{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/31/ministerio-vai-antecipar-vacinacao-contra-covid-nas-forcas-armadas-e-entre-agentes-de-seguranca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério vai antecipar vacinação contra Covid nas Forças Armadas e entre agentes de segurança", "subtitle": "Ao todo, público tem quase um milhão de pessoas. Nesta quinta, doses para atender cerca de 60 mil pessoas desses grupos serão enviadas pelo Ministério da Saude.", "publication_date": "2021-03-31 21:14:00", "text_news": " O Ministério da Saúde anunciou nesta quarta-feira (31) a antecipação da vacinação das Forças Armadas e de parte das forças de segurança e salvamento que estejam atuando diretamente nas ações de enfrentamento a Covid-19. O anúncio ocorre no mesmo dia em que o ministro Marcelo Queiroga informou que vai entregar em abril pouco menos da metade das doses previstas. Atualmente, a vacinação no Brasil ainda não terminou a imunização dos idosos e não chegou ao grupo das pessoas com comorbidades (doenças que podem levar ao agravamento dos quadros de Covid). A próxima distribuição de vacinas aos Estados e Distrito Federal, está prevista para esta quinta-feira (1º). Cerca de 60 mil trabalhadores das Forças Armadas e das forças de segurança e salvamento serão contemplados nesta distribuição de doses. Os demais devem ser imunizados conforme novas doses forem entregues pelos laboratórios fabricantes. De acordo com o ministério, a vacinação neste público será ordenada de modo a priorizar: “Decidimos antecipar a vacinação de uma parcela desse grupo seguindo critérios que atendam o Plano Nacional de Vacinação (PNI) contra a Covid-19, levando em conta a função que cada agente exerce para o combate à pandemia”, disse a coordenadora-geral do PNI, Francieli Fontana, em comunicado da pasta. As forças de segurança e salvamento e as Forças Armadas já fazem parte dos grupos prioritários definidos no PNI. Ao todo, são 948.292 profissionais. A campanha de imunização do Brasil tem sofrido desde o início, em janeiro, com a escassez de vacinas. De acordo com o Ministério da Saúde, 14,4 milhões de pessoas foram vacinadas com a primeira dose até o momento, o equivalente a 6,9% da população brasileira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KIsqXDXzxlx7PpjZBYo2Gfd6s9E=/0x0:2919x1847/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/4/rBFlCtT4aBU8fCagdliw/vacinacao-drivethru-foto-raiza-milhomem-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, Reuters, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:52", "raw_file_name": "ff5bc5f300905bc76f824537e6774f125f269d67.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/ministro-reduz-previsao-e-diz-que-deve-entregar-255-milhoes-de-doses-de-vacinas-contra-covid-em-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro diz que só deve entregar pouco mais da metade das vacinas contra Covid previstas para abril", "subtitle": "Previsão agora é de 25,5 milhões de doses, ou seja, 53% das 47,3 milhões previstas no cronograma divulgado em 19 de março.", "publication_date": "2021-03-31 20:32:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse nesta quarta-feira (31) que só tem previsão de receber e distribuir, em abril, pouco mais da metade das doses de vacinas contra Covid-19 anunciadas anteriormente pelo governo federal. Queiroga prevê agora 25,5 milhões de doses, mas o cronograma divulgado em 19 de março pelo Ministério da Saúde tinha a previsão de recebimento de 47,3 milhões de doses. Cronograma previsto de ABRIL, que não será integralmente cumprido: Da lista acima, Covaxin e Sputnik não obtiveram ainda autorização para uso emergencial. Outro ponto de dúvida é a entrega de 2 milhões de doses importadas já prontas da vacina de Oxford, que não têm previsão de ser concretizada. \"Em relação a vacinas, em abril, previsão de 25,5 milhões de doses. Há atrasos na entrega das duas principais indústrias nacionais, Butantan e Fiocruz, há questão da vacina indiana, que a Anvisa ontem suspendeu a planta\", disse o ministro. O problema na \"planta\" citado pelo ministro está relacionado com as inspeções feitas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) na empresa na Índia. A agência negou a certificação de boas práticas de fabricação à Bharat Biotech, empresa de biotecnologia indiana que desenvolveu a Covaxin. Foram ao menos 14 pontos de problemas apresentados na vistoria feita na fábrica. Nesta quarta-feira (31), a Anvisa negou o pedido de importação das 20 milhões de doses da Covaxin, indicando que \"há incerteza sobre a eficácia e a segurança da vacina\" já que dados necessários para análise não foram apresentados. O Ministério da Saúde pode apresentar novo pedido após resolver os problemas na documentação, de acordo com a Anvisa. A diminuição do total de doses já anunciadas para abril não é o único revés no Programa Nacional de Imunizações (PNI). O mês de março também terminou com defasagem em relação ao planejamento deixado pelo general Eduardo Pazuello, que ocupava o ministério. O governo previa 38 milhões de doses das seguintes fabricantes: Não foi realizada a entrega da vacina indiana Covaxin, produzida pela Bharat Biotech e com importação feita pela brasileira Precisa Medicamentos. Por falta de documentos e informações insatisfatórias, a Anvisa negou autorização para importação e também não concedeu o certificado de boas práticas de fabricação. Outra redução ocorreu nas entregas do consórcio global Covax Facility, que só entregou pouco mais 1 milhão de doses em sua primeira remessa ao país.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:54", "raw_file_name": "3fcc5980c47d8602b379ba6909933af1ed48397c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/31/brasil-registra-quase-4-mil-mortes-por-covid-no-dia-e-fecha-pior-mes-da-pandemia-com-668-mil-obitos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra quase 4 mil mortes por Covid no dia e fecha pior mês da pandemia com 66,8 mil óbitos", "subtitle": "País contabilizou 12.753.258 casos e 321.886 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 3.950 mortes registradas em 24 horas, um novo recorde. Março teve mais do que o dobro de mortes de julho de 2020, o 2º pior mês da pandemia.", "publication_date": "2021-03-31 20:01:00", "text_news": " O Brasil voltou a ter seu pior dia da pandemia, com o recorde de 3.950 mortes por Covid registradas nas últimas 24 horas, totalizando nesta quarta-feira (31) 321.886 óbitos. Com isso, o mês de março se encerra com o montante de 66.868 óbitos. Isso é mais do que o dobro das mortes anotadas em julho de 2020, o segundo pior mês da pandemia --quando registramos 32.912 vítimas da doença. Veja abaixo: A média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.971, pior marca no índice pelo 6º dia consecutivo. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +42%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. A média indica que o Brasil anotou pela 1ª vez mais de 20 mil óbitos em uma semana. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de quarta. Já são 70 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 15 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já é o quinto dia com a média acima da marca de 2,5 mil, aproximando-se agora da média de 3 mil vidas perdidas por dia. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.753.258 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 89.200 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 75.154. Isso representa uma variação de +5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dezesseis estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AP, TO, AL, CE, MA, PB, PE, PI e RN. O consórcio também levantou que onze estados estão em seu pior momento da pandemia até aqui, colocando como parâmetro a evolução da média móvel de mortes de cada um deles: DF, ES, GO, MA, MT, MS, MG, PB, PI, SC e SP. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (31) aponta que 17.620.872 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 8,32% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.091.611 pessoas (2,40% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 22.712.483 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9399886", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:02", "raw_file_name": "1c859e5174138693fe7f113409ed999be8c9b17b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-quase-176-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em quase 17,6 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 17.620.872 pessoas tomaram a primeira dose e 5.091.611 a segunda, num total de mais de 22,7 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-31 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (31) aponta que 17.620.872 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 8,32% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.091.611 pessoas (2,40% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 22.712.483 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9399886", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:05", "raw_file_name": "bc5610b5bce15d5f02543f3fd57d110cf4a9a99c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/mistura-de-ingredientes-na-fabricacao-de-vacinas-contra-a-covid-19-deve-atrasar-entrega-de-doses-nos-eua-diz-jornal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mistura de ingredientes na fabricação de vacinas contra a Covid-19 deve atrasar entrega de doses nos EUA, diz jornal", "subtitle": "Erro prejudicará entrega de 15 milhões de doses da vacina Janssen (Johnson & Johnson), mas governo não deve alterar meta de imunização.", "publication_date": "2021-03-31 19:09:00", "text_news": " A entrega de 15 milhões de doses da vacina Janssen, da Johnson & Johnson, nos Estados Unidos vai atrasar por causa de um erro nos ingredientes usados para fazer o imunizante, informa reportagem do jornal \"The New York Times\" desta quarta-feira (31). Segundo a publicação, uma fábrica em Baltimore misturou ingredientes da vacina Oxford/Astrazeneca — também produzida pela mesma indústria — no processo de produção do imunizante da Johnson & Johnson. Autoridades federais atribuem o problema a um erro humano. Apesar do atraso na entrega, o calendário não sofreu alterações: todas as doses em uso atualmente nos EUA da vacina Johnson & Johnson vieram da Holanda e tiveram aprovação das autoridades federais americanas. E o problema, uma vez detectado, não altera nem a eficácia nem a segurança do imunizante. Além disso, o país conta com vacinas de outros laboratórios, como Pfizer/BioNTech e Moderna. A ideia do presidente Joe Biden continua sendo de aplicar 200 milhões de doses até o fim de abril, e abrir a campanha de imunização contra a Covid-19 para 90% da população adulta já nas próximas semanas. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou nesta quarta-feira (31) o pedido de uso emergencial da vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Janssen, empresa do grupo Johnson & Johnson. A aprovação foi unânime: quatro diretores e o presidente da Anvisa foram favoráveis ao pedido. A vacina será importada: não há previsão de parceria para produção nacional do imunizante. Em 8 tópicos, o que você precisa saber:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pa3klnzzXA0a1pVfPlPdqHlEcGc=/0x0:2000x1125/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/H/wo5kNFSEyfEkexLueSVw/ap21054778440086.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:07", "raw_file_name": "e8471cf10a5d62a7ddc69f9f8721aa5621c5c436.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/vacina-da-janssen-contra-a-covid-e-aprovada-para-uso-emergencial-no-brasil-pela-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Janssen contra a Covid é aprovada para uso emergencial no Brasil pela Anvisa", "subtitle": "Governo federal comprou 38 milhões de doses da vacina. Entregas estão previstas para começar no terceiro trimestre deste ano.", "publication_date": "2021-03-31 15:41:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou nesta quarta-feira (31) o pedido de uso emergencial da vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Janssen, empresa do grupo Johnson & Johnson. A aprovação foi unânime: quatro diretores e o presidente da Anvisa foram favoráveis ao pedido. A vacina será importada: não há previsão de parceria para produção nacional do imunizante. O laboratório solicitou o pedido de uso emergencial em 24 de março. Antes, em janeiro e fevereiro, a agência reguladora concedeu os certificados de Boas Práticas de Fabricação ao imunizante. No Brasil, duas vacinas já obtiveram o registro definitivo para aplicação na população: a da Pfizer e a da AstraZeneca/Oxford. A CoronaVac, em produção pelo Instituto Butantan, recebeu a autorização para uso emergencial. \"\"Temos que considerar que é mais uma vacina que se soma à disponibilidade brasileira, o que coloca o país em uma posição de destaque no mundo, entre aqueles que mais vacinas tem aprovadas em seu território\", disse o diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres. Em seu voto, Torres ressaltou que a análise de mais de 28 mil páginas do dossiê apresentado pela empresa mostra que a empresa \"seguiu os tramites estabelecidos e apresentou a documentação necessária exigida no que diz respeito à segurança, eficácia e qualidade na vacina\". O diretor da Anvisa ainda ressaltou que ter toda a documentação necessária possibilitou uma análise \"célere\" do pedido. Antes de a empresa entrar com o pedido de uso emergencial, o Ministério da Saúde havia assinado o contrato com a Janssen, com anúncio oficializado no dia 19 de março. De acordo com o governo, os prazos para entrega das doses são: O contrato da Janssen prevê o valor de US$ 10 por dose, e um pagamento US$ 95 milhões na primeira parcela. A aprovação emergencial foi concedida após análise dos documentos e também condicionada ao atendimento de pontos pendentes apontados pela Anvisa. De acordo com a agência, a Janssen se comprometeu a complementar os estudos de estabilidade da vacina (prazo de validade do imunizante). Ficou estipulado que a empresa deverá apresentar pacotes parciais de dados até 31 de janeiro de 2022. Além disso, a Janssen deverá complementar os dados de comparabilidade entre os diferentes fabricantes da substância ativa e produto terminado. Essa complementação acontecerá em dois momento: 15 de abril e 31 de outubro deste ano. Por fim, serão compartilhados dados de validação do processo de fabricação da vacina feito pelas empresa Catalent Indiana LLC e Aspen SVP em 15 de setembro e 31 de outubro deste ano.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9399867", "authors": "Bruna Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:09", "raw_file_name": "c3ec5ab996626cd86e62b94ce8d84bf63b7a621c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/31/macron-endurece-confinamento-na-franca-apos-nova-aceleracao-dos-casos-de-coronavirus-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com Covid-19 em alta, Macron endurece confinamento na França e fala em 'fim do túnel' com vacinas", "subtitle": "Números diários da Covid-19 voltaram a subir e a preocupar os franceses, sobretudo com a lenta vacinação. Toque de recolher volta ao país inteiro, e escolas vão ficar fechadas para aulas presenciais por três semanas.", "publication_date": "2021-03-31 15:22:00", "text_news": " O presidente da França, Emmanuel Macron, anunciou nesta quarta-feira (31) regras mais duras de confinamento para conter a nova aceleração da pandemia do coronavírus no país. As medidas entram em vigor no sábado e devem durar, no mínimo, quatro semanas. Essas novas diretrizes, muitas delas adotadas em parte do país desde 18 de março, agora se estendem por todo o território francês na Europa — ou seja, não valem para territórios ultramarinos como a Guiana Francesa. As medidas são as seguintes: Macron ainda anunciou a abertura de mais leitos de UTI, com ampla mobilização na rede hospitalar, e disse que quer acelerar a vacinação até imunizar todos os maiores de 18 anos até o fim do verão francês, em setembro (leia mais adiante na reportagem sobre a vacinação). O presidente também disse que, desta vez, as autoridades só exigirão um atestado comprovando o motivo do deslocamento das pessoas apenas às que saírem em uma distância acima de 10 quilômetros. As pessoas que desejarem se isolar em outras regiões francesas deverão fazer isso neste feriado de Páscoa. Criticado por não ter mantido um isolamento mais rígido nos meses anteriores, Macron justificou que a abertura parcial permitiu que os franceses \"ganhassem tempo\" e que as medidas em vigor no começo do ano fizeram a situação não ser ainda pior. Os números diários de novos casos voltaram a subir em janeiro. De duas semanas para cá, a curva acelerou, indicando uma terceira onda do coronavírus na França. E mais de 5 mil pacientes estão internados, neste momento, em situação crítica. Em números absolutos, o país é o quarto com mais registros de Covid-19: são mais de 4,6 milhões de casos desde o início da pandemia, segundo a Universidade Johns Hopkins. Ao todo, 95.502 pessoas morreram na França em decorrência da doença. No discurso, Macron reconheceu que houve atraso e outros problemas na obtenção das vacinas, mas prometeu mais compras para acelerar a imunização. A ideia do presidente francês é reabrir, pouco ao pouco, a vida \"ao estilo francês\" a partir de maio, com bares, restaurantes e cafés. Macron também pretende permitir encontros sociais entre as pessoas dos grupos já vacinados até que, no fim do verão, todos os maiores de 18 estejam imunizados. Até o momento, segundo a agência Bloomberg, cerca de 8% da população francesa tomou ao menos uma dose das vacinas. É um percentual semelhante ao registrado no Brasil na quarta-feira, mas a França começou antes a campanha de imunização, já em dezembro. VÍDEOS: as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9399857", "authors": "Lucas Vidigal, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:12", "raw_file_name": "885dfb7beda2de70f5d1f3d428461aec2b35b4de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/vacinacao-contra-covid-19-para-jovens-adultos-na-guiana-francesa-atrai-brasileiros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra Covid-19 para jovens adultos na Guiana Francesa atrai brasileiros", "subtitle": "Território estendeu a imunização para pessoas com mais de 30 anos e nos vilarejos ribeirinhos do rio Oiapoque, na fronteira natural com o Brasil, pessoas a partir de 18 anos já podem se vacinar.", "publication_date": "2021-03-31 13:04:00", "text_news": " O \"vacinódromo\" da Guiana Francesa acaba de ser inaugurado em Caiena, capital do departamento ultramarino que faz fronteira com o estado do Amapá. O assunto é tratado com destaque pelo portal de notícias France Info, já que a Agência Regional de Saúde (ARS) local aproveita os anúncios de entrega de milhares de doses de vacinas anti-Covid-19 para estender a imunização a pessoas com mais de 30 anos. A variante brasileira representa atualmente um terço dos casos positivos na Guiana Francesa. Em São Jorge do Oiapoque (em francês Saint-Georges-de-l'Oyapock) e vilarejos ribeirinhos do rio Oiapoque, que forma a fronteira natural com o Brasil, a imunização é oferecida a partir de 18 anos. “Ao vacinar os mais jovens e também na faixa etária dos 30 e 40 anos, esperamos proteger ainda mais o território do risco de propagação e importação” do vírus, diz a diretora da agência de saúde local, Clara De Bort. A população da Guiana é de 300 mil pessoas, em média muito jovens, explica a diretora da ARS. \"Não temos a mesma pirâmide etária que na França metropolitana. Os idosos acima de 75 anos não são numerosos e foram vacinados\", relata Clara de Bort ao site France Info. Até 24 de março, 8.016 pessoas tinham sido imunizadas segundo dados do Ministério da Saúde. A extensão da vacinação aos mais jovens será viabilizada, segundo ela, pela entrega de 19.000 doses em abril. Os estoques aumentarão ainda mais em maio, com a chegada prevista de 42.000 doses de imunizantes, e 52.000 previstos em junho. O \"vacinódromo\" de Caiena, inaugurado na terça-feira (30), terá capacidade para aplicar 500 injeções por dia, contra 200 anteriormente. A fronteira entre a Guiana Francesa e o Brasil está fechada, mas isso não tem impedido que brasileiros provenientes do Amapá tentem atravessar o rio Oiapoque ilegalmente, para serem vacinados contra a Covid-19 no território francês, onde a campanha de vacinação está aberta a todos os adultos. Nos dias de vacinação, a polícia francesa tem reforçado as patrulhas fluviais para interceptar brasileiros que se aventuram em canoas e pequenos barcos a motor para atingir a outra margem do rio, como mostra reportagem do canal France Info. Uma brasileira que conseguiu se imunizar no território francês explicou suas motivações. “Trabalho no transporte de pessoas, estou em contato com muita gente todos os dias e por isso, para mim, é melhor me imunizar”, disse Carmen Lucia, que trabalha no projeto de cooperação transfronteiriça entre Brasil e França. Como ela, apenas 50 brasileiros tiveram permissão para cruzar o rio Oiapoque a fim de se beneficiar da vacinação. Desde o início da pandemia de coronavírus, a Guiana Francesa registrou 16.922 casos da doença e 89 mortes.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:16", "raw_file_name": "12e17efd27237e1730f6a3f47acb45131dc60fd6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/31/russia-anuncia-registro-da-1a-vacina-contra-covid-19-para-animais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia anuncia registro da 1ª vacina contra Covid-19 para animais", "subtitle": "Agência reguladora agrícola do país aprovou o uso do imunizante Carnivac-Cov após testes mostrarem que ele gerou anticorpos contra o vírus em cães, gatos, raposas e visons.", "publication_date": "2021-03-31 12:49:00", "text_news": " A Rússia registrou a primeira vacina contra Covid-19 do mundo para animais, a Carnivac-Cov, anunciou a agência reguladora agrícola do país nesta quarta-feira (31). A agência reguladora Rosselkhoznadzor diz que o imunizante é de vírus inativado e consegue proteger espécies vulneráveis e impedir mutações virais. Os ensaios clínicos começaram em outubro em cães, gatos, raposas, minks e outros animais e a Carnivac-Cov é recomendada para animais carnívoros, segundo a Rosselkhoznadzor. Até agora, a Rússia só documentou dois casos de Covid-19 entre animais, ambos em gatos, segundo a agência de notícias Reuters. A Organização Mundial da Saúde (OMS) já expressou preocupação com a transmissão do vírus entre humanos e animais. Em novembro, a Dinamarca abateu todos os 17 milhões de visons de seus criadouros, após concluir que uma linhagem do coronavírus havia passado de humanos para visons e a mutação do vírus infectou 12 pessoas. Visons são animais semelhantes a doninhas criados em fazendas para fabricação de casacos e outras peças de vestuário. \"O vírus que sofreu mutação através dos visons poderia representar um risco de que futuras vacinas não funcionem como deveriam. É preciso sacrificar todos os visons\", disse a primeira-ministra dinamarquesa, Mette Frederiksen, na época. A Rússia também foi o primeiro país do mundo a autorizar o uso de uma vacina contra o novo coronavírus em humanos, a Sputnik V, em agosto. O registro foi concedido quando a vacina russa ainda estava na fase 1 de testes em humanos e não havia estudos sobre a sua eficácia. Quatro meses depois, em dezembro, o instituto russo de pesquisa Gamaleya divulgou que a Sputnik V tinha 91,6% de eficácia contra a doença, segundo resultados preliminares publicados na revista científica \"The Lancet\", uma das mais respeitadas do mundo. A vacina russa para humanos ainda não foi aprovada no Brasil pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). A agência recebeu na sexta-feira (26) um novo pedido de uso emergencial do imunizante. Dias antes, a Anvisa disse que precisava ter acesso aos dados brutos dos testes da Sputnik V, um requisito para o pedido de uso emergencial no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hahrRqu7K4iuVjEvC1I0-E0uaQY=/0x0:6000x4000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/i/dEh9uZQO2qdp4Mcmk5LQ/2021-03-31t144637z-1-lynxmpeh2u18t-rtroptp-4-saude-covid-russia-animais.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:18", "raw_file_name": "28f6a40cb173a86b46534968c1955c3d38b47ab0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/31/apos-1a-reuniao-do-comite-da-covid-bolsonaro-diverge-de-queiroga-pacheco-e-lira-sobre-distanciamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após primeira reunião do comitê da Covid, Bolsonaro diverge de Queiroga e Pacheco sobre distanciamento", "subtitle": "Sem máscara, presidente voltou a criticar medidas restritivas. 'Não é ficando em casa que vamos solucionar esse problema.' Ministro da Saúde pediu uso de máscara e defendeu isolamento.", "publication_date": "2021-03-31 11:51:00", "text_news": " O comitê formado por governo e Congresso, criado na semana passada para discutir ações contra a pandemia de Covid-19, teve a primeira reunião nesta quarta-feira (31). Após o encontro, o presidente Jair Bolsonaro fez um pronunciamento no qual voltou a criticar medidas de distanciamento social. Nesse ponto, o discurso de Bolsonaro divergiu de outros participantes da reunião que também fizeram pronunciamento: o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga e o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG). Primeiro falaram com a imprensa Pacheco e Queiroga. Na fala dos dois, em algum momento, surgiu a defesa das medidas de distanciamento social para conter a pandemia. O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), também participou da reunião. Pacheco citou o feriado de Páscoa, neste fim de semana, e disse que as pessoas não devem se envolver em aglomerações. Ele também pediu uma comunicação uniforme da Presidência da República para alertar a população sobre o uso de máscaras e o distanciamento. “É muito importante a comunicação, que haja um alinhamento da comunicação social do governo, da assessoria de imprensa da Presidência da República, no sentido de haver uma uniformização do discurso, de que é necessário se vacinar, usar máscara, higienizar as mãos, necessário o distanciamento social de modo a prevenirmos o aumento da doença no nosso país”, afirmou o presidente do Senado. Segundo o presidente do Senado, foi Queiroga quem sugeriu que os avisos de prevenção sejam reforçados durante o feriado da Semana Santa. Queiroga falou em seguida: Bolsonaro fez o pronunciamento sozinho, durante o anúncio da retomada do auxílio emergencial, após as falas das três autoridades anteriores. Como tem feito desde o início da pandemia, o presidente afirmou que o isolamento social prejudica a economia. Ele voltou a criticar medidas de governadores que adotaram restrição da circulação de pessoas. \"Não é ficando em casa que nós vamos solucionar esse problema. Essa política [distanciamento social] ainda está sendo adotada, mas o espírito dela era se preparar com leitos de UTI, respiradores, para que pessoas não viessem a perder as suas vidas por falta de atendimento\", disse Bolsonaro. \"Nenhuma nação se sustenta por muito tempo com esse tipo de política. E nós queremos realmente é voltar à normalidade o mais rápido possível. Buscando medidas para combater a pandemia, como temos feito com a questão das vacinas\", completou o presidente. Em seu pronunciamento, Bolsonaro não estava usando máscara, ao contrário das demais autoridades. O Brasil vive atualmente a fase mais crítica da pandemia, desde que os primeiros casos de Covid-19 começaram a ser registrados no país, há pouco mais de um ano. Os números de mortes e de novos infectados têm registrado sucessivos recordes. A sobrecarga no sistema hospitalar tem gerado fila nas UTIs e ameaça de falta de remédios e de insumos. No estágio de descontrole da pandemia, como é o caso do Brasil, os cientistas e autoridades sanitárias recomendam a adoção de medidas de restrição de circulação, para conter a aceleração do contágio.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9399231", "authors": "Pedro Henrique Gomes e Luiz Felipe Barbiéri, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:20", "raw_file_name": "afb7d5581d97f18b38b6f5a944910f7429294536.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/31/origem-do-coronavirus-de-morcegos-a-laboratorio-veja-as-conclusoes-da-investigacao-da-oms-na-china.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Origem do coronavírus: de morcegos a laboratório, veja as conclusões da investigação da OMS na China", "subtitle": "Organização Mundial da Saúde apresentou conclusões da pesquisa que um grupo de especialistas realizou para descobrir como surgiu o vírus que causa a Covid-19.", "publication_date": "2021-03-31 09:54:00", "text_news": " O relatório mais recente da Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre a origem do coronavírus deixa em aberto uma das principais incógnitas dessa pandemia: como o vírus surgiu e como atingiu os humanos. No entanto, ele oferece algumas dicas importantes para a compreensão da atual crise de saúde. \"Ainda não descobrimos a origem do vírus\", disse, garantindo que \"no que diz respeito à OMS, todas as hipóteses ainda estão sobre a mesa.\" O documento é o resultado de uma missão em que um grupo de 17 especialistas chineses trabalharam em conjunto com 17 especialistas internacionais. A investigação incluiu uma viagem à China no final de janeiro, durante a qual os especialistas visitaram hospitais, mercados e laboratórios durante 14 dias. Eles também coletaram dados oficiais, revisaram estudos de outros países e analisaram amostras retiradas de fazendas que abastecem mercados no sul da China. Confira abaixo um resumo das conclusões do estudo. O relatório de 120 páginas analisou quatro explicações possíveis para a origem do vírus e sua disseminação para os humanos. Com base nas evidências coletadas, os especialistas concluíram que: 1- É \"possível ou provável\" que a origem tenha sido contágio direto de animal para humano O relatório apresenta esse argumento com base no fato de que há fortes evidências de que a maioria dos coronavírus humanos de hoje tenha se originado em animais. De acordo com o documento, o animal que transmitiu diretamente o vírus para o ser humano poderia ser o morcego, um animal que sabidamente carrega uma grande proporção de vírus passíveis de transmissão ao homem. 2- É \"provável ou muito provável\" que tenha existido um animal intermediário entre um animal infectado e o homem Esse cenário sugere que um primeiro animal que desenvolveu o vírus infectou um animal de outra espécie e este infectou um humano. Isso baseia-se no fato de que os vírus encontrados em morcegos relacionados ao SARS-CoV-2 têm diferenças que sugerem que pode haver um \"elo perdido\". O documento menciona que o número crescente de animais suscetíveis ao SARS-CoV-2 inclui animais silvestres domesticados em fazendas. Isso, de acordo com os pesquisadores, \"leva a vias de transmissão complexas que podem ser difíceis de desvendar\". 3- É \"possível\" que o vírus tenha atingido os humanos por meio de produtos alimentícios Essa hipótese analisava a possibilidade de o vírus chegar aos humanos por meio de alimentos ou dos recipientes em que são armazenados. Isso inclui alimentos congelados que são comumente vendidos em mercados como o de Wuhan. Há evidências que sugerem que o SARS-CoV-2 pode sobreviver em produtos congelados contaminados, possibilidade que a imprensa oficial chinesa tem apontado repetidamente nos últimos meses, apontando produtos trazidos do exterior como a origem do vírus. No entanto, o documento da OMS afirma que não há evidências conclusivas da transmissão do SARS-CoV-2 dos alimentos e que essa probabilidade de contaminação é muito baixa. 4- É \"extremamente improvável\" que o vírus tenha atingido os humanos devido a um incidente em laboratório Este cenário refere-se à possibilidade de que um incidente em um laboratório de pesquisa de vírus tenha causado o contágio acidental de pessoas. O documento esclarece que os pesquisadores não analisaram a possibilidade de alguém ter espalhado o vírus deliberadamente. O relatório reconhece que embora sejam casos raros, os acidentes podem ocorrer em um laboratório. \"Ao trabalhar em particular com culturas de vírus, mas também com inoculações de animais ou amostras clínicas, os humanos podem ser infectados em laboratórios com biossegurança limitada, por más práticas ou negligência\", afirma o documento. No entanto, o relatório observa que \"não há registros de vírus relacionados ao SARS-CoV-2 em qualquer laboratório antes de dezembro de 2019, ou genomas que em combinação poderiam fornecer um genoma SARS-CoV-2.\" De acordo com a OMS, os três laboratórios de Wuhan que trabalham com coronavírus têm \"níveis de biossegurança de alta qualidade\", com equipes nas quais nenhuma doença relacionada ao covid-19 foi relatada durante as semanas ou meses anteriores a dezembro de 2019. Tedros, no entanto, disse que \"mais dados e estudos são necessários para chegar a conclusões mais robustas\" sobre a possibilidade de o vírus ser produto de um incidente em laboratório, um argumento que o governo do ex-presidente americano Donald Trump insistiu em propagar sem apresentar qualquer evidência. O documento da OMS deixa incógnitas que só podem ser resolvidas com mais pesquisas, incluindo sobre as fazendas de animais que abastecem os mercados de Wuhan e outras cidades. 1- O mercado de Wuhan Muitos dos primeiros casos de covid-19 relatados estão associados ao mercado de Huanan, na cidade de Wuhan. Desde o início da pandemia, Wuhan tem sido vista como a possível fonte do surto de coronavírus. A investigação, no entanto, sustenta que \"não há uma conclusão firme\" sobre o papel que esse lugar desempenhou na origem da pandemia. O documento sustenta que, embora os primeiros casos estivessem relacionados ao mercado de Huanan, um número semelhante de casos estava associado a outros mercados. E há até mesmo casos não relacionados a nenhum mercado. \"Isso pode sugerir que o mercado de Huanan não foi a fonte original do surto\", disse o relatório. 2- Fazendas em outros países A pesquisa sugere que o vírus pode ter chegado ao mercado de Wuhan a partir de fazendas de vida selvagem que abastecem o mercado e onde uma maior prevalência de SARS-CoV-2 foi detectada em morcegos. Quando o primeiro surto foi detectado, o mercado de Huanan estava recebendo produtos de origem animal de 20 países, incluindo alguns onde casos positivos de SARS-CoV-2 foram relatados no final de 2019. O estudo sugere que analisar o comércio de animais e produtos em outros mercados, bem como estudar animais suscetíveis ao vírus em fazendas no Sudeste Asiático, pode fornecer pistas para rastrear a origem do vírus. Essas fazendas poderiam ser o lugar onde um coronavírus saltou de um morcego para outro animal e de lá para as pessoas, disse. Por sua vez, Tedros disse que \"será importante realizar mais estudos para identificar o papel que as fazendas de animais selvagens podem ter desempenhado na introdução do vírus nos mercados de Wuhan e outros lugares\". O relatório também sugere que o vírus SARS-CoV-2 pode ter circulado por \"várias semanas\" antes de ser detectado pela primeira vez em humanos. O relatório diz que várias amostras que parecem ser positivas foram detectadas antes do primeiro caso em Wuhan, sugerindo que o vírus pode ter circulado em outros países. Os pesquisadores alertam que \"a qualidade dos estudos é limitada\" mas que, mesmo assim, é importante investigar os primeiros casos possíveis de contágio. Os membros da missão na China recomendaram mais testes em animais selvagens e animais na China e no sudeste da Ásia, mais estudos sobre os primeiros casos de Covid-19 e mais rastreamentos nas cadeias de abastecimento das fazendas aos mercados em Wuhan. Apesar do progresso dessa pesquisa, o diretor da OMS disse que \"encontrar a origem do vírus leva tempo\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zuwvNRce3Joq3GoupgjXhqzgAOc=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/4/eceMazT1mCxtAZiMWiCw/thumbnail-image001-15-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:23", "raw_file_name": "2fbeaac7f5bb6a51f86db766994a19707a22894c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/31/bolsonaro-se-reune-com-presidentes-da-camara-e-do-senado-em-1o-encontro-do-comite-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro e presidentes da Câmara e do Senado têm 1ª reunião do comitê contra a Covid", "subtitle": "Criação do grupo foi anunciada na semana passada e não tem a participação de governadores. País vive fase mais aguda da pandemia, com disparada de mortes e sobrecarga do sistema hospitalar.", "publication_date": "2021-03-31 09:36:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro abriu uma reunião na manhã desta quarta-feira (31) com ministros e os presidentes da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), para a primeira reunião do comitê de combate à pandemia de Covid-19. A criação do comitê foi anunciada na semana passada após reunião no Palácio da Alvorada com ministros, governadores e chefes de Poderes. O objetivo é mostrar alinhamento e definir conjuntamente medidas de combate à pandemia. Além de Bolsonaro, Pacheco e Lira, também fazem parte o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, e um representante do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Governadores não participam, mas o comitê destacou Pacheco para servir de elo com estados. O Brasil vive atualmente a fase mais aguda da pandemia. O país bateu um novo recorde negativo com 3.668 mortes por Covid registradas nas últimas 24 horas e totalizou nesta terça-feira (30) 317.936 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.728, nova pior marca no índice pelo 5º dia consecutivo. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +34%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Além disso, a disparada no número de novos infectados tem levado à sobrecarga do sistema hospital, com risco de falta de medicamentos e insumos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri e Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:26", "raw_file_name": "f41d6e1a5828ac2829b6c980cb1e38f0c84c8fed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/03/31/bem-estar-84-kit-covid-e-as-consequencias-do-uso.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #84: Kit Covid e as consequências do uso", "subtitle": "O podcast desta semana conversa com dois especialistas sobre o ‘kit Covid’: a coordenadora da UTI do Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, Viviane Veiga, e o infectologista do Hospital Universitário da USP, Gerson Salvador. Eles explicaram por que o tratamento precoce não existe.", "publication_date": "2021-03-31 09:34:00", "text_news": " Já está comprovado: medicamentos do chamado ‘kit Covid’ são ineficazes contra o coronavírus. Além disso, o uso de remédios como ivermectina, azitromicina, cloroquina, hidroxicloroquina, pode causar sérios problemas de saúde. Mesmo assim, o consumo dessas substâncias continua. As vendas de ivermectina, por exemplo, cresceram mais de 500% em um ano. O podcast desta semana conversa com dois especialistas sobre o ‘kit Covid’: a coordenadora da UTI do Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, Viviane Veiga, e o infectologista do Hospital Universitário da USP, Gerson Salvador. Eles explicaram por que o tratamento precoce não existe. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:28", "raw_file_name": "9dae6db994f6936b5554b7b2896f4cf5d6b91d0c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/31/17-estados-e-df-tem-mais-de-90percent-das-utis-ocupadas-diz-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "17 estados e DF têm mais de 90% das UTIs ocupadas, diz Fiocruz", "subtitle": "Situação é pior do que há 2 semanas, quando a fundação alertou que Brasil passava pelo 'maior colapso sanitário e hospitalar da história'. Só Amazonas e Roraima não estão em alerta crítico.", "publication_date": "2021-03-31 07:41:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) alerta que \"o quadro geral do país se mantém extremamente crítico\" no país, com 17 estados e o Distrito Federal com mais de 90% das UTIs ocupadas (veja abaixo). A situação é pior do que há duas semanas, quando a Fiocruz alertou que Brasil passa pelo \"maior colapso sanitário e hospitalar da história\". Na ocasião, 15 estados tinham ocupação superior a 90%. O boletim de terça-feira (30) destaca que \"estados revelam dificuldades para ampliar o número de leitos de UTI Covid-19 com vistas a atender o acentuado crescimento da demanda\". Alerta também que \"insumos e medicamentos fundamentais para pacientes com Covid-19 e outros problemas de saúde também passaram a ser uma grande preocupação frente à perspectiva de esgotamento\". Estados com taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 para adultos acima de 90%: Outros 7 estados apresentam taxas acima de 80% (zona de alerta crítico): O boletim do Observatório Covid-19 de terça-feira (30) alerta que só Amazonas (76%) e Roraima (62%) não estão na zona de alerta crítico. Apesar da situação menos grave nos dois estados, a Fiocruz ressalta que \"ambos também já passaram, por vários momentos, pela zona de alerta crítica, sendo que Manaus já teve dois momentos de colapso do sistema de saúde\". Na classificação da Fiocruz, as taxas de ocupação são divididas em: Com 3.668 mortes na terça (30), o Brasil registrou um novo recorde de óbitos por Covid-19 e o total de vítimas passou de 317 mil no país. Só o mês de março já soma 62,9 mil mortes, quase duas vezes o total de julho (o segundo com mais óbitos). “Neste novo patamar da pandemia, a situação mudou drasticamente. Se Manaus (Amazonas), com o colapso do seu sistema de saúde, constituiu um alerta do que poderia ocorrer em outros estados, a situação hoje de São Paulo é um alarme do quanto esta crise pode ser mais profunda e duradoura do que se imaginava até então\", destacam os pesquisadores da Fiocruz no boletim. Para reverter o contexto atual, os pesquisadores reafirmam a necessidade de combinar medidas de restrição por cerca de 14 dias, medidas para adequar a oferta de leitos e a ampliação das ações de saúde da Atenção Primária em Saúde (APS), com abordagem territorial e comunitária.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aK8wwc76DENyEqoaRZpYNwncvDY=/0x0:7441x4963/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/v/9Lrkq2RgqVHs2imcLCug/ap21078800074679.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:34", "raw_file_name": "6e8ecdec01d9154112502dbacf60affdf7d75c1f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/30/bolsonaro-assina-mp-com-r-53-bilhoes-para-acoes-contra-covid-informa-planalto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro assina MP com R$ 5,3 bilhões para ações contra Covid, informa Planalto", "subtitle": "Texto da medida provisória não foi divulgado. MP entra em vigor quando é publicada; recursos poderão ser usados para abertura de leitos e compra de equipamentos.", "publication_date": "2021-03-30 21:02:00", "text_news": " A Secretaria-Geral da Presidência informou nesta terça-feira (30) que o presidente Jair Bolsonaro assinou medida provisória que destina R$ 5,3 bilhões em crédito extraordinário para o Ministério da Saúde. O dinheiro será voltado a ações de combate à pandemia do novo coronavírus. De acordo com a pasta, o dinheiro será destinado à Fiocruz, ao Hospital Nossa Senhora da Conceição (RS) e ao Fundo Nacional de Saúde. A MP tem força de lei ao ser publicada no “Diário Oficial da União”, porém precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional para não perder a validade. Segundo o governo, o dinheiro destinado à Fiocruz colocará em funcionamento 173 leitos de um centro hospitalar e custeará testes e outras despesas ligadas à pandemia, como pesquisas em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O dinheiro destinado ao ao Grupo Hospitalar Conceição (GHC) será usado no custeio de despesas extraordinárias decorrentes da alta do número de pacientes diagnosticados com Covid, como novos leitos exclusivos a esses pacientes. Já o crédito do Fundo Nacional de Saúde, segundo o governo, será utilizado na compra de insumos ou equipamentos como ventiladores pulmonares, usina e geradores de oxigênio, medicamentos para intubação e continuidade e expansão do custeio extraordinário de leitos de UTI. O dinheiro do fundo ainda será utilizado no custeio de até 2.630 centros de atendimento e comunitários de referência dedicados ao enfrentamento à Covid-19; ações de atenção à saúde indígena; e prorrogação de bonificação extraordinária a 55 mil profissionais da saúde residentes, que atendem à população.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:36", "raw_file_name": "09141712a2cb0c8c9a1e9c953fda8625d3ca1d73.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/30/ministerio-da-saude-insere-pessoas-vivendo-com-hiv-em-grupo-prioritario-da-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério amplia regra e inclui todos os adultos com HIV em grupo prioritário da vacinação contra Covid", "subtitle": "Grupo deve ser vacinado após o término da imunização de pessoas de 60 a 64 anos, segundo nota técnica divulgada na segunda-feira (29).", "publication_date": "2021-03-30 13:47:00", "text_news": " O Ministério da Saúde incluiu na lista de prioridades da vacinação contra a Covid-19 pessoas vivendo com HIV na faixa etária entre 18 e 59 anos. Com a inclusão, todos os que vivem com HIV estão listados entre os grupos prioritários para a imunização. Antes, o Plano Nacional de Imunizações (PNI) considerava apenas as pessoas com HIV que ainda tinham contagem de linfócitos T-CD4+. Essas células são o principal alvo do vírus HIV e o número de linfócitos diminui com a evolução da doença. Segundo a nota técnica, a indicação é vacinar as pessoas com HIV após encerrar a imunização de pessoas de 60 a 64 anos, já que essa perfil está inserido no grupo de comorbidades, junto com outras doenças como hipertensão, diabetes e doenças cardiovasculares (veja lista de todos os grupos prioritários abaixo). A nota não informa, contudo, quantas pessoas devem entrar nesse grupo. O ministério diz que a nova atualização busca “reduzir o impacto da pandemia nesse grupo, especialmente em relação ao risco de hospitalização e óbito”. A pasta também informa que a contraindicação da vacina para esse público segue os mesmos critérios da população geral: “hipersensibilidade ao princípio ativo ou qualquer dos excipientes da vacina; para aquelas pessoas que apresentaram uma reação anafilática confirmada a uma dose anterior a da mesma vacina Covid-19”. Veja a ordem dos grupos prioritários, segundo o Plano Nacional de Imunização:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Y0-UEN6YX1qKx9gEhlZecttuSPo=/0x0:2816x1880/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/L/F/uqDO4YSBSNx92T6cd23A/hiv.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:41", "raw_file_name": "de7f3d898dd40cd1a8c190468ea5aaa283055039.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/30/cidade-belga-desenha-circulos-no-chao-para-incentivar-distanciamento-social-durante-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cidade belga desenha círculos no chão para incentivar distanciamento social durante a pandemia", "subtitle": "A intenção da prefeitura é que os cidadãos de Ghent, a 50km de Bruxelas, possam aproveitar o bom tempo em espaços públicos sem correr o risco de aglomerações que podem facilitar a transmissão da Covid-19.", "publication_date": "2021-03-30 12:41:00", "text_news": " A cidade de Ghent, na Bélgica, decidiu pintar círculos no chão de sua principal praça para incentivar que os moradores respeitassem as medidas de distanciamento social mesmo ao ar livre. Na segunda-feira (29), uma multidão de estudantes universitários aproveitou o bom tempo nas mais de 100 áreas pintadas dentro da praça de São Pedro, no centro da cidade. A Europa enfrenta uma terceira onda da pandemia do coronavírus e busca endurecer as medidas sanitárias para evitar mortes por Covid-19 enquanto vacina lentamente sua população. A prefeitura da cidade teve essa ideia depois que uma aglomeração de estudantes, na semana passada, terminou em confrontos com a polícia. Destino universitário, o município que fica a cerca de 50 quilômetros de Bruxelas abriga mais de 80 mil estudantes que já retornaram às aulas presenciais. O prefeito da cidade, Mathias De Clercq, disse que foram os estudantes que apresentaram a proposta para organizar a área para encontros seguros ao ar livre. A Bélgica tem uma regra que proíbe aglomerações com mais de quatro pessoas, mas não há nenhuma obrigação de que elas se reúnam dentro dos círculos pintados no chão. Cada círculo pintado tem 6 metros de diâmetro e eles respeitam uma distância de 4 metros entre si. O uso de máscaras é obrigatório em áreas públicas. O país também impôs um toque de recolher – até o dia 25 de abril – entre as 22h e 6h. Além disso, todo o comércio não essencial deve ser fechado às 20h.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9394298", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:43", "raw_file_name": "0b862b74e7b105ce108bbaa578dfd8a59d1de87e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/30/pfizerbiontech-vao-produzir-500-milhoes-de-doses-a-mais-de-vacinas-contra-a-covid-em-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer/BioNTech vão produzir 500 milhões de doses a mais de vacinas contra a Covid em 2021", "subtitle": "BioNTech anunciou que pretende fabricar até 2,5 bilhões de doses neste ano. Anúncio ocorre após o ministro da Saúde do Brasil pedir à Pfizer que antecipe a entrega de 50 milhões de doses.", "publication_date": "2021-03-30 10:17:00", "text_news": " O laboratório alemão BioNTech anunciou nesta terça-feira (30) que pretende fabricar até 2,5 bilhões de doses de sua vacina contra a Covid-19 desenvolvida com a americana Pfizer — o que representa 500 milhões de doses ou 25% a mais do que inicialmente anunciado. O anúncio ocorre após o ministro da Saúde do Brasil, Marcelo Queiroga, pedir à Pfizer que antecipe a entrega de 50 milhões de doses. O país comprou 100 milhões de doses das farmacêuticas, e a previsão é que as primeiras cheguem entre abril e maio, segundo o governo. A empresa alemã diz que a capacidade deverá aumentar devido à ampliação da rede de produção e à otimização dos processos de produção, além da autorização para retirar seis doses de um frasco (em vez de cinco). As farmacêuticas já tem pedidos de 1,4 bilhão de doses neste ano, mas a BioNTech disse esperar \"um aumento da demanda\". A empresa conseguiu na semana passada autorização para um novo local de produção de doses na Alemanha, em Marburg, que deve produzir 250 milhões de vacinas ainda no primeiro semestre — e a capacidade pode chegar a um bilhão de doses por ano. A fábrica de Marburg, cidade a cerca de 100 quilômetros de Frankfurt, será o segundo centro de produção da vacina da Pfizer/BioNTech na Europa. O primeiro é a planta de Puurs, na Bélgica, e o imunizante também é produzido em três unidades nos Estados Unidos. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser autorizada no Reino Unido (em 2 de dezembro), nos Estados Unidos (13 de dezembro) e na União Europeia (21 de dezembro). Ela atualmente é usada em \"mais de 65 países e regiões\", segundo Ugur Sahin, chefe e cofundador da BioNTech. Sahin diz que \"já estamos vendo os primeiros sinais de queda nos casos de Covid-19 e da mortalidade em vários países\" e que os laboratórios agora trabalham em pesquisas sobre as variantes do coronavírus e em testes clínicos adicionais, como a aplicação em crianças e adolescentes. Segundo a BioNTech, a vacina contra a Covid-19 permitiu à empresa alemã ter um lucro anual de 15,2 milhões de euros já em 2020 (mais de R$ 100 milhões), revertendo um prejuízo de 179,2 milhões de euros em 2019 (mais de R$ 1,2 bilhão na cotação atual). A BioNTech gastou 645 milhões de euros em pesquisas no ano passado (mais de R$ 4,3 bilhões), um aumento acentuado devido ao desenvolvimento da vacina contra o novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6DP2buQYkOsUumZpZiamm3z0IMg=/0x0:4866x3244/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/d/1x1FecRm2aZCYOizVAQw/000-9378bg.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:46", "raw_file_name": "d41f70c1f296d1ea20293089f1fbb01e9194e99a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/30/anvisa-nega-certificacao-de-boas-praticas-a-empresa-fabricante-da-covaxin-vacina-da-india-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa nega certificação de boas práticas a empresa fabricante da Covaxin, vacina da Índia para Covid-19", "subtitle": "Certificado é requisito obrigatório para imunizante ser usado no Brasil. Sinovac, AstraZeneca, Pfizer e Janssen já obtiveram o aval.", "publication_date": "2021-03-30 08:48:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) negou, nesta terça-feira (30), a certificação de boas práticas de fabricação à Bharat Biotech, empresa de biotecnologia indiana que desenvolveu a Covaxin, candidata a vacina da Covid-19. A inspeção na fábrica indiana foi realizada por uma equipe de inspetores da Anvisa no começo de março. Entre os problemas apontados estão questões sanitárias, de controle de qualidade e de segurança na fabricação da vacina (veja detalhes mais abaixo). A certificação é um dos requisitos para o registro de um medicamento ou vacina no Brasil. Farmacêuticas como a Pfizer, a Janssen, do grupo Johnson, a Sinovac, que desenvolveu a CoronaVac, e a AstraZeneca, responsável pela produção da vacina de Oxford, já receberam a certificação da Anvisa. A negativa da Anvisa afeta o cronograma de doses previstas pelo Ministério da Saúde, que assinou um acordo para compra de 20 milhões de doses do imunizante em fevereiro. No último cronograma, do dia 19 de março, o ministério contava com oito milhões de doses da Covaxin ainda em março, mais oito milhões de doses em abril e quatro milhões de doses em maio, mesmo sem a aprovação de uso emergencial da agência reguladora. Nesse novo cenário, a previsão de entrega de doses do Ministério da Saúde vai de 47 milhões para 39 milhões em abril. A Covaxin também chegou a ser motivo de negociações entre clínicas privadas e a Bharat Biotech. Em janeiro, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) enviou uma delegação à Índia para negociar a possível compra de doses da Covaxin para serem comercializadas por clínicas privadas. O aval é concedido após análise das condições de fabricação das empresas produtoras da vacina. As companhias devem estar de acordo com as normas de segurança e qualidade estabelecidas pela Anvisa. O pedido da certificação para a Bharat foi feito pela Precisa Medicamentos, que busca importar a Covaxin para o Brasil. A certificação é uma avaliação realizada por inspetores qualificados para garantir que uma fábrica, em qualquer lugar do mundo, cumpra com os requisitos determinados pela legislação brasileira. São avaliadas as estruturas físicas das áreas de produção, armazenamento e laboratórios de controle de qualidade, entre outros pontos. Quando a empresa cumpre com as boas práticas, isso significa que ela tem capacidade para produzir os medicamentos com a qualidade desejada e sempre com o mesmo padrão definido no registro em todos os lotes fabricados, segundo a Anvisa. A Anvisa citou 14 artigos jurídicos para negar a certificação de boas práticas, com base em três documentos: uma resolução da diretoria e duas instruções normativas. Em nota, a agência disse que, durante a inspeção, foram constatados problemas que, juntos, \"denotam um risco significativo à fabricação e garantia de qualidade do produto, implicando em risco sanitário aos usuários\". Dados divulgados no início de fevereiro apontaram que a vacina teve 80,6% de eficácia na prevenção de casos sintomáticos da Covid-19. Isso significa que, nos testes, a vacina conseguiu reduzir em 80,6% a proporção de casos sintomáticos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. A agência também citou artigos jurídicos que previam outras regras não cumpridas pela Bharat – como a de que, para cada entrega de matéria-prima, os recipientes fossem verificados quanto à integridade da embalagem, incluindo o selo de evidência de violação quando pertinente. Outra regra previa que as atividades em áreas limpas devem ser reduzidas ao mínimo e o movimento de pessoas deve ser controlado e metódico, a fim de evitar a propagação excessiva de partículas e organismos devido ao excesso de atividade. Também foram apontados como embasamento da negativa artigos que ditavam regras de transporte da vacina. Uma das normas da agência previa, por exemplo, que as rotas de transporte deveriam ser claramente definidas, inclusive considerando variações de estação do ano. Outro ponto levantado é que deveriam ser considerados atrasos durante o transporte, falhas nos dispositivos de monitoramento, recarga de nitrogênio líquido e outros fatores. Segundo a Anvisa, a Bharat Biotech reconheceu, no dia 17 de março, as observações indicadas pela equipe inspetora, e se propôs a \"adequar todas as não conformidades\" até 30 de julho. Mesmo assim, as medidas que foram adotadas até agora \"não são suficientes para mitigar os riscos associados\" aos problemas encontrados, conforme a agência. \"A empresa poderá finalizar todos os estudos, validações e processos a propostos em seu plano de ação para posteriormente requisitar à Anvisa uma nova certificação. Neste momento, deverão ser apresentados os estudos e alterações propostas concluídos e efetivados na rotina fabril, o que permitiria a avaliação da Anvisa e, mediante resultados satisfatórios, a concessão da certificação da empresa\", disse o órgão brasileiro em nota.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9284731", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:49", "raw_file_name": "42de4b98281dccd8ad72f705c34cc4f9f397d828.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/30/covid-19-como-evitar-mortes-em-familia-e-o-drama-do-contagio-dentro-de-casa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: como evitar mortes em família e o drama do contágio dentro de casa", "subtitle": "Apesar de não existir nenhuma estatística oficial, são vários os relatos de familiares que se infectaram e desenvolveram formas graves da doença. Entenda os motivos disso e como se proteger", "publication_date": "2021-03-30 07:28:00", "text_news": " Nas últimas semanas, diversas reportagens publicadas na imprensa brasileira relataram o drama de famílias inteiras que pegaram Covid-19 de uma só vez. Em alguns casos, vários desses indivíduos morreram poucos dias após o diagnóstico da doença. Embora não exista uma estatística oficial sobre o assunto no país, os médicos consultados pela BBC News Brasil apontam que episódios do tipo aumentaram significativamente entre fevereiro e março de 2021, momento de maior gravidade da pandemia desde que ela começou. \"Todo dia recebo ligações de amigos dizendo que precisaram internar três ou quatro pessoas da mesma família. Muitas vezes, são pessoas de gerações e idades diferentes, como pais e filhos\", relata o médico Marcio Sommer Bittencourt, do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. Portanto, basta um parente sair à rua e se infectar para levar o vírus a todos os seus contatos próximos — mesmo aqueles que estão isolados há um tempão. \"Como temos um aumento geral do número de casos da doença no Brasil, há uma elevação proporcional das infecções dentro das famílias\", diz o médico Wladimir Queiroz, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Não dá pra descartar também o papel das novas variantes do coronavírus dentro desse contexto. Mas o que fazer se alguém que divide o mesmo lar com você estiver com Covid-19? A seguir, os especialistas apresentam recomendações de como diminuir o risco de contágio no ambiente domiciliar. Queiroz observa que a prevenção da Covid-19 tem uma grande barreira: o fato de o coronavírus ser transmitido mesmo por indivíduos que (ainda) não apresentam sinais da infecção. \"A pessoa está sem sintomas, com poucos incômodos ou ainda não fez o teste e interage normalmente com os outros\", exemplifica o infectologista, que também é professor da Faculdade de Ciências Médicas de Santos, no litoral paulista. É nesse momento que boa parte das transmissões domiciliares acontece. Portanto, é essencial que todos fiquem atentos aos sintomas clássicos da doença (tosse, febre, dificuldade para respirar, perda de paladar e olfato…) e procurem a orientação de um profissional de saúde o quanto antes. O mesmo recado vale para aqueles que porventura se expuseram a situações de risco, como aglomerações, ou tiveram contato próximo com alguém que recebeu o diagnóstico de Covid-19. Nessas situações, vale redobrar os cuidados e adotar algumas medidas preventivas, como você verá mais adiante. Quando você (ou alguém que mora na mesma casa) fez o teste e o resultado deu positivo, os cuidados devem ser ainda mais rígidos. Se houver essa possibilidade, ele deve ter um banheiro só para si — ou então realizar uma limpeza caprichada com álcool 70% ou água sanitária após tomar banho, escovar os dentes ou fazer xixi e cocô. Toalhas, copos, talheres, pratos e outros objetos de uso pessoal não podem ser compartilhados e também precisam passar por uma higienização mais criteriosa. É importante também que todos usem máscaras de boa qualidade, como a PFF2 ou a N95, caso precisem ficar mais próximos. Caso alguém próximo esteja com Covid-19, você deve se atentar ainda mais aos sintomas e, se for o caso, buscar a orientação de um profissional da saúde para saber se há necessidade de fazer o teste também. Esse é o tempo de incubação e desenvolvimento da infecção pelo coronavírus, o período em que desenvolvemos os sintomas e há maior risco de infectar os outros. Ao permanecer em casa nesse período de duas semanas, diminui-se bastante a possibilidade de criar novas cadeias de transmissão do agente infeccioso dentro da comunidade. Bittencourt destaca que o Brasil deveria ter apostado numa estratégia de isolar indivíduos infectados em espaços comunitários dedicados a esses casos. \"Em alguns lugares, foi feito o isolamento centralizado, em que hotéis e escolas receberam pacientes com Covid-19 até que eles melhorassem\", descreve. Essa foi uma das saídas adotadas em Singapura, um dos países mais bem-sucedidos no combate à Covid-19. Com a pandemia, uma parte da rede hoteleira e de educação ficou com espaços ociosos, que poderiam ter sido melhor aproveitados por municípios e estados. \"Ao se afastar da família por uns dias, há uma diminuição considerável do risco para todos\", completa França. Quem recebe o diagnóstico da Covid-19 e apresenta sintomas mais leves, típicos de uma gripe ou um resfriado, deve permanecer em casa e sem contato com outros. Até o momento, não há nenhum remédio que seja efetivo ou traga algum benefício nas fases iniciais da doença. Vale reforçar a hidratação e, se o médico liberar, tomar algum remédio para sintomas como dor e febre. Outra dica é ter por perto, se possível, um aparelhinho chamado oxímetro, que mede a oxigenação do sangue. Ele geralmente está disponível em farmácias e lojas on-line. Outros sinais preocupantes são a febre persistente ou o aparecimento de falta de ar. \"Se o paciente com Covid-19 apresenta dificuldade para respirar ou qualquer desconforto do tipo, é preciso buscar ajuda\", finaliza Queiroz.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9379713", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:53", "raw_file_name": "0f212f8a228639d840fbc9e3c5755ffdea8c3bfe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-jose-do-rio-preto-aracatuba/noticia/2021/03/30/apos-quase-um-mes-internado-com-covid-menino-de-7-anos-comemora-alta-nunca-imaginei-isso-diz-mae.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após quase um mês internado com Covid, menino de 7 anos comemora alta; 'Nunca imaginei isso', diz mãe", "subtitle": "Portador de anemia falciforme, doença hereditária caracterizada pela produção de glóbulos vermelhos anormais, Luan Almeida de Queiroz ficou em estado grave, teve pneumonia bilateral e precisou ser intubado em Catanduva (SP).", "publication_date": "2021-03-30 06:27:00", "text_news": " Depois de ser infectado pelo novo coronavírus e ficar 21 dias internado em um hospital particular de Catanduva (SP), o pequeno Luan Almeida de Queiroz, de 7 anos, retornou para a casa da família e pôde assistir novamente aos desenhos que tanto gosta. Portador de anemia falciforme, doença hereditária caracterizada pela produção de glóbulos vermelhos anormais, o menino ficou em estado grave, teve pneumonia bilateral e precisou ser intubado. A mãe da criança, Gilsilene Almeida Lisboa Queiroz, conta que o filho único começou a sentir os primeiros sintomas associados à Covid-19 no começo de março. “Teve dor de cabeça e febre. Quando ele começou a sentir dor nas costas, precisamos levá-lo ao hospital. Fizeram exame e decidiram interná-lo no 7 de março”, diz Gilsilene Queiroz. Enquanto estava no hospital, Luan sofreu complicações provocadas pela doença e desenvolveu uma pneumonia bilateral bacteriana. “Entrei em desespero quando meu filho foi intubado por 24 horas. Fiquei muito abalada com tudo. Ele ficou muito ruim. Precisaram drenar secreções dos pulmões dele. Mas acabei me apegando muito a Deus. Ele acordou no dia seguinte me chamando. Fiquei muito feliz”, afirma a mãe. Gilsilene e o marido também testaram positivo para Covid-19. Porém, somente Luan precisou de atendimento médico e internação, o que surpreendeu e preocupou muito a família. “Como as pessoas falam que é difícil pegar em criança, nunca imaginei passar por isso. Foi um susto muito grande para nós vê-lo internado. Mesmo tomando os cuidados, não teve jeito. Ele acabou pegando”, relata a mãe. Ao todo, Luan permaneceu 16 dias internado na Unidade Respiratória do Hospital Unimed São Domingos (HUSD). Em seguida, ele foi levado para a pediatria e recebeu alta no último sábado (27). “Às mães que estão enfrentando o mesmo problema, quero dizer que os momentos difíceis vão passar. Precisamos tomar cuidado e fazer nossa parte. A doença realmente existe e é complicada”, diz Gilsilene. Por conta das complicações que sofreu e da anemia falciforme, o pequeno ainda vai precisar de acompanhamento médico. No entanto, a mãe garante que o pior já passou. “Ele tinha muita vontade de voltar para casa, comer minha comida e assistir televisão. Ele é nossa maior alegria. Agora meu filho vai passar por uma hematologista para fazer acompanhamento”, conta Gilsilene. O médico pediatra do Hospital Unimed São Domingos Renato Lorezon diz que a equipe que cuidou do tratamento de Luan teve medo de perder o menino para a doença. “Foi uma luta diária. Não foi somente eu quem cuidou dele, foi toda uma equipe que deu auxilio. Ele passou pelo fio da navalha, sim. O Luan está bem, mas teve momento que precisamos nos segurar ao falar com a mãe. Precisávamos passar confiança para mãe, mas tínhamos medo de perdê-lo, sim”, disse. Renato Lorezon afirma que qualquer infecção pode levar um paciente com anemia falciforme a descompensar. “Como a hemoglobina tem um defeito, a hemácia dele, em momentos de estresse, se destroem mais fácil. O Luan teve uma grande piora, dispneia e recrudescimento da febre. Ele também estava com bastante secreção no pulmão”, conta. O médico pediatra também relata que, comparado com o início da pandemia, ocorre aumento no caso de crianças infectadas pela Covid-19. “A preocupação maior, apesar da grande maioria evoluir bem, é que crianças com doenças de base têm quadros que complicam mais. Tivemos recentemente um paciente com Síndrome de Down que complicou bastante”, conta. “As crianças que evoluem bem acabam levando para casa. Então, pode ser um fator de disseminação na família. Temos que reforçar. Vemos crianças em supermercados. Vamos tentar evitar expor as crianças. Precisamos ensiná-las”, complementa. Veja mais notícias da região no G1 Rio Preto e Araçatuba", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9393667", "authors": "Renato Pavarino, G1 Rio Preto e Araçatuba", "categories": ["sp", "sao-jose-do-rio-preto-aracatuba"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:55", "raw_file_name": "0d7524f7498bece73d465911d4c36eb690c60d49.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/29/numeros-da-covid-19-nos-eua-param-de-cair-governo-atribui-a-reabertura-precoce-e-pede-atencao-a-4a-onda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Números da Covid-19 nos EUA param de cair; governo atribui a reabertura precoce e pede atenção a 4ª onda", "subtitle": "Autoridades americanas fizeram o alerta no mesmo dia em que Joe Biden anunciou a ampliação da campanha da vacinação contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-03-29 21:34:00", "text_news": " O número de novos casos de Covid-19 nos Estados Unidos parou de cair e passou a apresentar leve aumento, de 10%, em relação à semana passada. Por isso, autoridades americanas alertaram nesta segunda-feira (29) sobre o risco de uma quarta onda. Em algumas partes do país a média móvel de registros do coronavírus apresenta tendência de aumento ainda mais relevante. No estado Nova York, por exemplo, os novos casos diários estavam na casa dos 9 mil nesta segunda, contra menos de 7 mil há duas semanas. A diretora dos Centros de Prevenção e Controle de Doenças (CDC, na sigla em inglês) dos EUA, Rochelle Walensky, alertou para as consequências da reabertura precoce e pediu que as pessoas e governos \"segurassem as restrições por mais um pequeno momento\". A preocupação foi sinalizada no mesmo dia em que o presidente Joe Biden anunciou que 90% dos adultos nos EUA poderão receber vacinas a partir de 19 de abril — o que deve ajudar a Casa Branca a chegar a maio com a meta das 200 mil doses aplicadas já cumprida. Entretanto, em entrevista coletiva pela tarde, Biden insistiu que as pessoas continuassem a usar máscaras e a manter os cuidados. Há números animadores sobre a vacinação nos EUA: a média de doses aplicadas todos os dias passa de 2 milhões, e, no total, mais de 140 milhões de moradores receberam ao menos a primeira dose no país. Com a noticia de que os imunizantes autorizados pelas autoridades americanas são eficazes logo na primeira dose, os dados são ainda mais promissores. Entretanto, especialistas consideram que a imunidade coletiva só chegará quando cerca de 70% ou mais da população estiver imunizada. E, por enquanto, o número de pessoas vacinadas representa por volta de 22% do número de habitantes nos EUA. Assim, para agilizar a vacinação, Biden aumentou o número de farmácias credenciadas para aplicar as doses — quase 40 mil em todo o país, todas em um raio de até 8 quilômetros das casas das pessoas. Quem tiver dificuldades de se locomover até os postos de imunização deverá receber ajuda. Veja nos VÍDEOS abaixo como funcionam as vacinas aprovadas até aqui", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8nRh1Dfwxy3wWHN1LyMN6FPvS78=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/r/s7QKpVT86LWSLyufQJSQ/ap21088683197423.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:00:57", "raw_file_name": "e4f7c7429fb0c86795bd5ba3fa66c8439aaf5987.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/29/brasil-registra-quase-2-mil-mortes-por-covid-em-24-horas-media-movel-passa-de-2600-por-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra quase 2 mil mortes por Covid em 24 horas; média móvel passa de 2.600 por dia", "subtitle": "País contabilizou 12.577.354 casos e 314.268 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média de mortes voltou a bater recorde pelo 4º dia seguido.", "publication_date": "2021-03-29 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 1.969 mortes por Covid nas últimas 24 horas e totalizou nesta segunda (29) 314.268 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.655, um novo recorde desde o início da pandemia pelo 4º dia consecutivo. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +34%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de segunda. Já são 68 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; pelo vigésimo segundo dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora 13 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia. É o terceiro dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.577.354 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 44.720 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 75.105. Isso representa uma variação de +8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dezoito e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, AP, RO, TO, AL, CE, MA, PE, PI, RN e SE. O estado de Roraima não teve atualizações em casos e mortes nesta segunda. Segundo a secretaria estadual de Saúde, o processo foi prejudicado por instabilidade nos servidores de internet de todo o estado. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (29) aponta que 16.258.743 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,68% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.819.324 pessoas (2,28% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 21.078.067 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9393065", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:05", "raw_file_name": "f3facf8ee7daad7792cc05e03cc575a08b762864.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/29/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-162-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 16,2 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 16.258.743 pessoas tomaram a primeira dose e 4.819.324 a segunda, num total de mais de 21 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-29 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (29) aponta que 16.258.743 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,68% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.819.324 pessoas (2,28% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 21.078.067 doses foram aplicadas em todo o país. Nas últimas 24h, foram aplicadas 782.738 primeiras doses e 123.964 segundas doses. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9393065", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:09", "raw_file_name": "c5083fc75fe298b11d42acae9f6838ab407712bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/29/coronavirus-como-londres-conseguiu-zerar-as-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: como Londres conseguiu zerar as mortes por Covid-19", "subtitle": "Reino Unido segue com maior parte do comércio fechado e começa a flexibilizar restrições de distanciamento. Ao mesmo tempo, mais da metade dos adultos do Reino Unido já receberam a primeira dose da vacina contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-03-29 17:25:00", "text_news": " Com lockdown desde o início do ano e avanço da vacinação no Reino Unido, Londres teve, pela segunda vez neste ano, um dia em que nenhuma morte foi registrada. Isso aconteceu neste domingo, 28 de março, segundo as informações da agência de saúde pública do governo britânico, Public Health England (PHE). Os dados levam em conta pacientes que morreram até 28 dias após teste positivo de coronavírus. Pelo mesmo critério, no Reino Unido todo, o número de mortes registradas no domingo foi de 19. Depois de atingir o pico em janeiro, o total de mortes vem caindo desde então. Nos últimos sete dias, somou 437, o que representa uma redução de mais de 30% em relação à semana anterior. Ao mesmo tempo, o número de hospitalizações também vem caindo. Londres tem sido responsável por cerca de 12% das mortes por coronavírus no Reino Unido e foi o epicentro da primeira onda da pandemia, em 2020. No auge da primeira onda, em abril do ano passado, cerca de 230 mortes por dia relacionadas ao vírus foram registradas na capital da Inglaterra. O médico intensivista Jim Down conta que, naquela época, o Hospital University College tinha \"dois ou três pacientes morrendo a cada dois dias\". Apesar da melhora no número de mortes e da redução na quantidade de pacientes de Covid-19 na unidade de terapia intensiva, o médico destaca que há novos desafios e que é necessário estar preparado para o caso de uma nova onda. \"O acúmulo de pessoas que precisam de próteses de quadril e tratamento de câncer é vasto. Precisamos começar a trazê-los de volta, mas manter os hospitais prontos para o caso de uma terceira onda.\" Até 27 de março, mais de 30 milhões de pessoas no Reino Unido já tinham recebido a primeira dose da vacina contra a Covid-19, o que representa cerca de 57% de todos os adultos do Reino Unido. A vacinação começou em 8 de dezembro, quando a idosa Margaret Keenan, de 91 anos, se tornou a primeira britânica a receber uma dose no país. Apesar daquela imagem de esperança no início de dezembro, o Reino Unido ainda veria a pandemia piorar muito até janeiro. Nos dias anteriores aos feriados de Natal e Ano Novo, as autoridades já observavam o agravamento acelerado da pandemia. Em apenas duas semanas, o número de casos de Covid-19 havia duplicado, de 12 mil para 25 mil por dia. A população já havia enfrentado dois lockdowns — e o de novembro, que havia contribuído para derrubar os números temporariamente, foi usado como uma espécie de \"barganha\" do governo com os britânicos: se a população enfrentasse mais esse sacrifício no mês de novembro, poderia ter um Natal e Ano Novo mais relaxados, inclusive com a possibilidade de viajar e confraternizar com seus parentes. Mas o plano fracassou. Assim que as restrições foram flexibilizadas, no começo de dezembro, os números dispararam. O governo não manteve sua promessa de relaxar as medidas e restringiu viagens e a interação de pessoas durante as festas de fim de ano. Nessa época, foi divulgada a existência de uma nova variante do vírus, no sudeste da Inglaterra, considerada até 70% mais contagiosa. Passadas as festas, o primeiro-ministro Boris Johnson fez um pronunciamento à nação, consolidando o terceiro lockdown. \"Com o país inteiro já sob medidas extremas, está claro que precisamos fazer mais, juntos, para manter essa variante sob controle enquanto nossas vacinas são distribuídas. Nós precisamos fazer um lockdown nacional que seja duro o suficiente para conter essa variante\", disse. O comércio não-essencial e as escolas foram fechados, exames educacionais foram suspensos e o governo impôs restrições para viagens — tanto dentro do país como em fronteiras. O governo estendeu o auxílio salarial para mais de 10 milhões de trabalhadores até setembro, com subsídios que podem chegar a 2.500 libras (quase R$ 20 mil) por beneficiado. A oposição ao governo de Boris Johnson apoiou as medidas. \"Qualquer que seja a nossa crítica ao governo, todos nós precisamos nos unir e fazer isso funcionar\", disse o líder do Partido Trabalhista, Keir Starmer, em janeiro. Com a queda nas mortes pela Covid-19 e mais da metade dos adultos vacinados (com a primeira dose), os britânicos aguardam as próximas medidas de relaxamento do lockdown — mas a vida ainda está longe de voltar a condições semelhantes ao que era antes da pandemia. O governo divulgou um calendário para reabertura gradual da economia que prevê que até meados de junho boa parte das atividades já tenham sido retomadas. No entanto, frisou que esse calendário só será cumprido caso não haja imprevistos no caminho — como atrasos na vacinação ou repique no número de casos, hospitalizações ou mortes. Escolas foram reabertas no começo de março e, a partir desta segunda-feira (29), grupos de até seis pessoas (ou duas famílias) podem se reunir em espaços ao ar livre, como parques e jardins. Instalações esportivas ao ar livre, como quadras de tênis, piscinas e campos de golfe também estão reabrindo. No comércio, as mudanças estão previstas só para abril. A maioria dos estabelecimentos considerados não-essenciais continua fechada e só reabrirá a partir de 12 de abril, se houver condições para isso. Até 15 de abril, o Reino Unido pretende ter dado uma dose de vacina para toda a sua população com mais de 50 anos de idade. E a meta é oferecer a primeira dose para todos os adultos até 31 de julho. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GFZ_RGxl-8ooGIUa3sPkLLT25UU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/Z/FfYbm0QAWZNqOPPhiQ8A/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:11", "raw_file_name": "ff13b34784c9c1721112c09169d279f973ef48b2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/29/dpu-pede-que-stf-obrigue-uniao-e-governos-locais-a-montar-plano-de-abastecimento-de-oxigenio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "DPU pede que STF obrigue União e governos locais a montar plano de abastecimento de oxigênio", "subtitle": "Defensoria da União pede ação articulada para garantir abastecimento do insumo no momento mais grave da pandemia. 'Explosão de demandas judiciais' gerou fragmentação, diz órgão.", "publication_date": "2021-03-29 17:18:00", "text_news": " A Defensoria Pública da União pediu ao Supremo Tribunal Federal, nesta segunda-feira (29), que determine ao governo federal e aos estados e municípios uma atuação articulada para apresentar, em 10 dias, um plano de abastecimento de oxigênio medicinal para as redes de saúde locais durante a pandemia de Covid. A DPU defendeu que as demandas pelo insumo devem ser organizadas segundo os critérios de urgência, logística, necessidade, estoque, local de envase, transporte e os previstos em leis. A ideia é garantir que, ao centralizar as necessidades em uma espécie de \"Sala de Situação\", o abastecimento do material seja garantido aos locais na quantidade necessária. Na ação, a DPU solicitou ainda: De acordo com a DPU, \"a logística de distribuição do oxigênio medicinal vem sendo drasticamente prejudicada em razão da grande descentralização e fragmentação da política de abastecimento e distribuição\". \"O fato é que há verdadeira explosão de demandas judiciais pelos mais diversos foros da República, tendo como objeto o fornecimento por parte de Estados, Municípios e empresas privadas dos setores não apenas de saúde, mas químico e indústria, de um insumo extremamente escasso no Brasil: o oxigênio. Isso tem gerado profunda insegurança jurídica quanto ao foro competente para dirimir tais controvérsias e, em última análise, fragmentação da política de abastecimento, o que contribui, ainda mais, para o risco de colapso do fornecimento de oxigênio em hospitais públicos e privados\", afirmou. Para a DPU, o cenário de descentralização \"reclama a intervenção da jurisdição constitucional e a atuação dessa Suprema Corte para decidir, de forma centralizada, organizada e com base na real necessidade de cada ente federado, a correta distribuição do insumo\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:13", "raw_file_name": "7a4fc5824d45f7c43862ed68c3a61a2eb0269c60.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/turismo-e-viagem/noticia/2021/03/29/coronavirus-25-mil-pessoas-se-inscrevem-em-teste-de-seguranca-all-inclusive-para-turismo-em-ilha-grega.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 25 mil pessoas se inscrevem em teste de segurança 'all inclusive' para turismo em ilha grega", "subtitle": "Os escolhidos podem usufruir de uma viagem \"all inclusive\" na ilha de Rodes por US$ 472 (quase R$ 2.700) por pessoa, mas com algumas condições.", "publication_date": "2021-03-29 14:53:00", "text_news": " Os meses de verão estão se aproximando no hemisfério norte e governos de países europeus debatem o que fazer para que as pessoas possam viajar de férias e, ao mesmo tempo, evitar que as infecções por coronavírus aumentem e matem ainda mais gente. Em busca de soluções, uma agência de turismo holandesa levará quase 200 pessoas em uma viagem de 8 dias à Grécia para entender se o turismo é viável durante a pandemia de covid-19. Os escolhidos poderão usufruir de uma viagem \"all inclusive\" - com todas as despesas incluídas - na ilha de Rodes por US$ 472 (quase R$ 2.700) por pessoa. Mas com algumas condições, como por exemplo não poder sair do resort. Os participantes também terão que se isolar por até 10 dias quando voltarem para casa. Ao menos 25 mil pessoas se inscreveram para este experimento apoiado pelo governo holandês. A recomendação geral do governo da Holanda é que todas as viagens internacionais, a menos que sejam essenciais, sejam evitadas pelo menos até meados de maio de 2021. Enquanto muitas pessoas gostariam de trocar suas vidas de longos confinamentos por uma semana de sol grego, há quem questione se tal iniciativa é responsável ou imprudente, especialmente em um momento em que o índice de infecções e internações hospitalares está aumentando na Holanda, conta a correspondente da BBC na Holanda, Anna Holligan. O país de 17 milhões de habitantes registrou ao menos 16.536 mortes e quase 1,2 milhão de infecções, segundo dados da Universidade Johns Hopkins. Mas com a crescente pressão pública para permitir as férias de verão, experimentos como este podem ajudar a determinar se há métodos seguros para as pessoas fazerem uma pausa no exterior durante a pandemia. A agência de viagens Sunweb oferece 187 passagens para pessoas entre 18 e 70 anos, que serão concedidas de acordo com critérios estabelecidos pelo governo holandês. Os vencedores serão escolhidos por faixa etária e pessoas com condições de saúde de risco serão excluídas, disse uma porta-voz da agência Sunweb à BBC. Depois dos cortes iniciais, a seleção final dos participantes será determinada por ordem de inscrição. A viagem está marcada para meados de abril. Os viajantes farão um teste de coronavírus antes e depois . Se alguém desenvolver Covid-19 durante a viagem, terá que ser colocado em quarentena em um hotel na Grécia, mas os custos serão cobertos pela agência de viagens. A Sunweb diz que elaborou diretrizes de segurança para toda a viagem, que foram aprovadas pela agência de saúde pública holandesa, a RIVM. Os visitantes terão exclusividade no uso de um hotel em Rodes, onde conviverão apenas com os funcionários que ali trabalham. Eles terão acesso às piscinas e restaurantes do hotel, mas não poderão ir à praia. A holandesa Corina Gouderjaan, de 51 anos, explicou à rede RTL Nieuws por que se candidatou a uma vaga. \"Primeiro peguei Covid-19 e fiquei muito doente. Depois perdi meu emprego. E agora? Estou ansiosa para não fazer absolutamente nada em um resort e me recuperar deste ano turbulento.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DNZREfdkAAf9QKtM0_gbJJJuHfs=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/F/y/5hEUxOQW6R50VnAMmVJQ/image001-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["turismo-e-viagem"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:15", "raw_file_name": "b81991760a59727e3ffc9c7195d1e82ea43761e8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/29/brasil-registra-em-2020-numero-de-mortes-22percent-maior-do-que-era-esperado-aponta-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra em 2020 número de mortes 22% maior do que era esperado, aponta levantamento", "subtitle": "Painel do Conass e Vital Strategies aponta mais de 275 mil mortes acima do esperado para o ano passado. Estudo considera mortes naturais, como por Covid e outras doenças, mas não as por arma de fogo e acidentes.", "publication_date": "2021-03-29 13:52:00", "text_news": " O Brasil teve, no ano passado, 22% a mais de mortes por causas naturais do que o que era esperado, aponta um levantamento divulgado nesta segunda-feira (29) pelo Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). O estudo, realizado pela organização global de saúde Vital Strategies, aponta que houve 275.587 mortes a mais no ano passado do que o que era esperado. As mortes por causas naturais incluem as que ocorreram por doenças, como a Covid-19. Nesse critério, não entram aquelas por acidentes ou armas de fogo, por exemplo. Na análise dos dados, os pesquisadores apontam que a infecção pelo coronavírus não é, necessariamente, a causa direta do excesso de mortalidade visto para o ano passado. Ao todo, era esperado que 1.231.020 pessoas morressem por causas naturais em 2020, com base nos dados históricos do Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde de 2015 a 2019. Os pesquisadores estimaram os óbitos que de fato ocorreram no ano passado – os chamados \"óbitos observados\" – com base em dados do Portal da Transparência do Registro Civil e da Central de Informações do Registro Civil (CRC), aplicando uma metodologia para corrigir a subnotificação. Por isso, não é possível dizer que, no ano passado, morreram 1.506.607 pessoas, que é a soma do número de mortes observadas mais as mortes esperadas (veja detalhes na parte 'Metodologia' desta reportagem). O Painel do Conass e Vital Strategies não aponta a causa das mortes. Com base no levantamento do consórcio de veículos de imprensa, em 1° de janeiro deste ano, o Brasil contabilizava 195,4 mil mortes confirmadas pela Covid-19 desde o início da chegada do Sars CoV-2, com primeiro paciente registrado pelo Ministério da Saúde em 26 de fevereiro. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia, 7.698.862 brasileiros desenvolveram a doença do novo coronavírus em 2020. O número de pessoas que de fato morreram no ano passado só será visto na divulgação dos dados do SIM 2020 – o que, por causa da pandemia, ainda deve demorar meses. Também é possível que esse número só saia no ano que vem. O excesso de óbitos foi calculado para cada estado, pelo sexo e pela faixa etária para cada semana epidemiológica do ano. Cada ano tem entre 52 e 53 semanas epidemiológicas. O indicador de excesso de mortalidade total é a soma dos excessos semanais, segundo local, idade e sexo, a partir da semana 12, (de 15 a 21 de março) até a última semana epidemiológica do ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/--dyuRKEcCgRZ3GLVyjoBkixHYc=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/T/qLWMmeQHAelV3IvDkBNw/2021-03-05t195410z-736852038-rc275m9cq9tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:17", "raw_file_name": "48394382aebfe79fdf648ebf67629132824bda6d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/29/vacinas-da-pfizer-e-moderna-sao-altamente-eficazes-no-controle-da-covid-apos-1a-dose-aponta-estudo-do-cdc.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas da Pfizer e Moderna são 'altamente eficazes' no controle da Covid após 1ª dose, aponta estudo do CDC", "subtitle": "Risco de infecção caiu 80% após a primeira dose em profissionais da linha de frente, segundo análise de dados feita pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA.", "publication_date": "2021-03-29 13:09:00", "text_news": " As vacinas da Pfizer/BioNTech e Moderna se mostraram \"altamente eficazes\" no controle da Covid-19 logo após a aplicação da primeira dose, segundo um estudo publicado nesta segunda-feira (29) pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos. Os pesquisadores do principal órgão de saúde norte-americano analisaram os números da vacinação dos profissionais da linha de frente e concluíram que, em \"condições de vida real\", o risco de infecção caiu 80% após a primeira dose. A análise preliminar do centro norte-americano aponta também que a efetividade da vacina na proteção contra a infecção pelo coronavírus chegou a 90% quando as duas doses foram aplicadas corretamente. Os dados reforçam os resultados apresentados durante os ensaios clínicos. As duas vacinas são seguras e eficazes no combate à pandemia da Covid-19. Além delas, os EUA começaram também a aplicação da vacina da Janssen, de dose única – que não entrou nesta análise. A equipe do CDC avaliou também os dados dos pacientes não vacinados e encontrou uma taxa diária de 1,38 infecções a cada mil pessoas por dia. Entre os vacinados, depois de 15 dias da primeira dose, houve uma taxa de 0,19 infecções por dia a cada mil, e o número despencou ainda mais 15 dias depois da segunda dose, e foi para 0,04 infecções por dia a cada mil pessoas. \"Nossas descobertas indicam que as vacinas de mRNA contra a Covid-19 são eficazes na prevenção de infecção pelo Sars-Cov-2, entre os adultos trabalhando em condições do mundo real\", escrevem os cientistas. \"A vacinação contra a Covid-19 é recomendada para todos aqueles que puderem.\" As vacina produzidas pela Pfizer/BioNTech e Moderna usam a tecnologia chamada de RNA mensageiro, diferente das tradicionais (veja no infográfico abaixo). Nesse caso, a vacina leva para o nosso organismo uma cópia de parte do código genético do vírus. É uma espécie de mensagem, uma receita para que nosso corpo produza uma proteína do vírus. A presença dessa proteína desencadeia a produção de anticorpos. Ganha-se um tempo que pode ser decisivo nessa luta de vida e morte. Se a pessoa vacinada for infectada, terá um exército de anticorpos prontos para neutralizar o corona, impedindo a sua multiplicação. A vacina BNT162 – da Pfizer/BioNTech – usa o mRNA para codificar proteínas virais. Essa foi a primeira vacina a ser aprovada para o uso emergencial no ocidente. Ela exige temperaturas baixíssimas de armazenamento e transporte, e devem ser mantidas a -70ºC (veja mais no vídeo abaixo). A vacina mRNA 1273 – da Moderna – é feita como RNA mensageiro (mRNA), capaz de codificar a proteína S da coroa do vírus, e o introduz no corpo com a ajuda de uma nanopartícula de gordura para induzir a proteção natural do corpo. Ela precisa ser armazenada em temperaturas baixas, inferiores a -20ºC (veja mais no vídeo abaixo).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8mGSJS0qvW4t7cYVOKZ6G5X6b3M=/0x0:4800x2954/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/u/Pf1qWdSAih9wueqxNSxA/000-9487kt.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:19", "raw_file_name": "98bbf3db5a88d0f79dffc3ca97832d2126a6a9d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/29/brasil-tem-mais-mortes-por-covid-em-1-semana-do-que-eua-mexico-italia-e-russia-somados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais mortes por Covid em 1 semana do que EUA, México, Itália e Rússia somados", "subtitle": "País supera sozinho as outras 4 nações com mais vítimas do novo coronavírus atualmente juntas. Brasil concentrou 26,7% de todos os novos óbitos do mundo e voltou a superar a União Europeia.", "publication_date": "2021-03-29 09:26:00", "text_news": " O Brasil teve mais mortes por Covid-19 nos últimos sete dias do que Estados Unidos, México, Itália e Rússia somados, apontam dados do Our World in Data desta segunda-feira (29). O país registrou 18.164 óbitos, contra 16.031 dos outros quatro com mais óbitos na semana passada (6.787 nos EUA, 3.587 no México, 2.991 na Itália e 2.666 na Rússia). EUA, México, Itália e Rússia têm somados mais de 650 milhões de habitantes, mais que o triplo da população brasileira (209 milhões). Com 1.605 mortes nas últimas 24 horas, o Brasil atingiu um novo recorde na média de óbitos pelo terceiro dia consecutivo. A alta é de 40% na comparação com a média de 14 dias atrás. Sozinho, o Brasil respondeu por 27% de todas as 68.002 novas vítimas do coronavírus do mundo e voltou a superar a União Europeia (17.887), que reúne 27 países da Europa. O bloco europeu tem 446 milhões de habitantes, mais que o dobro da população brasileira. O Brasil registrou quase o dobro de mortes do que a Ásia (7.716) e a África (2.010) somadas. Os dois continentes têm, juntos, quase 5,5 bilhões de habitantes (mais de 70% da população mundial). A África tem 930 milhões de habitantes, quase o quádruplo da população brasileira, e a 4,5 bilhões de pessoas vivem na Ásia, mais de 21 vezes o número de habitantes do Brasil. A disparada no número de mortes no Brasil ocorre em meio a recordes diários de vítimas em vários estados, à proliferação de variantes pelo país e atrasos na entrega de vacinas contra a Covid-19. Mais da metade dos estados brasileiros já registram recorde mensal de mortes por Covid-19 em março, antes mesmo de o mês acabar, segundo dados das secretarias estaduais de Saúde. Já foram 56.012 óbitos pela doença neste mês no Brasil, de longe o pior número mensal desde o começo da pandemia. Até então, o pior número havia sido visto em julho, com 32.912 (veja gráfico abaixo). Em meio ao recrudescimento da pandemia, a variante P1, originalmente detectada em Manaus, já representa 64% de todos os infectados na cidade de São Paulo, segundo a prefeitura da capital paulista. Enquanto isso, a vacinação contra a Covid-19 ainda caminha a passos lentos. Quase 15,5 milhões de brasileiros receberam ao menos uma dose do imunizante (o equivalente a 7,3% da população brasileira). Outros 4,6 milhões receberam as duas doses previstas (2,2%). Na terça-feira (23), o Ministério da Saúde reduziu em quase 10 milhões o total de doses de vacinas contra Covid-19 previstas para abril (1 milhão de doses a menos da Pfizer e 8,85 milhões de Oxford). O governo previa no dia 15 repassar 57,1 milhões de doses em abril, mas a projeção caiu para 47,3 milhões. Houve redução também nas entregas previstas para maio. Já o Instituto Butantan, do governo do estado de São Paulo, liberou mais 5 milhões de doses da vacina CoronaVac ao Ministério da Saúde nesta segunda-feira (29). É a maior remessa de doses envasadas pelo instituto, que já entregou 32,8 milhões de doses ao governo federal desde o início de janeiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/62oLSfuUZx6lL6prutfIy5GDFjU=/0x0:5160x3134/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/0/1/NWYA2sRXyYqCUcm405RA/000-96u24u.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:21", "raw_file_name": "dee09637d138188d10d9d38bea67b090239b8703.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/29/coronavirus-mexico-supera-brasil-apos-revisao-e-aumento-de-60-em-mortes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: México supera Brasil após revisão e aumento de 60% em mortes", "subtitle": "Números revisados indicam que México tem o segundo maior número de mortes relacionadas à Covid-19 no mundo.", "publication_date": "2021-03-29 08:39:00", "text_news": " O ministério da Saúde do México revisou dados divulgados sobre a pandemia, indicando que o número de mortes causadas pelo coronavírus no país é 60% maior do que o relatado anteriormente. Acredita-se agora que mais de 321 mil pessoas tenham morrido de Covid-19 no país. Com a revisão, o México ultrapassa o Brasil na segunda posição no ranking de países com mais mortes por Covid-19. O Brasil tem 312 mil óbitos confirmados. Os números brasileiros, no entanto, também podem estar defasados, como mostrou recentemente a BBC News Brasil nesta reportagem. Em termos relativos, o impacto do coronavírus pode ser ainda maior no México. O país tem mais mortes do que o Brasil, mas uma população menor — são 126 milhões de pessoas no México, contra 214 milhões no Brasil. Os Estados Unidos são o país que registra mais mortes no mundo — quase 550 mil desde o começo da pandemia. O relatório revisado pelo ministério da saúde do México aponta que, no final da sexta semana de 2021, o país tinha um total de 294.287 mortes \"associadas à Covid-19\" — bem mais que os 182.301 indicados anteriormente. Desde então, mais de 26.772 mortes relacionadas à Covid-19 foram relatadas em todo o México, o que elevaria o total para mais de 321 mil até o momento. O presidente mexicano Andrés Manuel López Obrador tem enfrentado críticas por sua forma de lidar com a crise. Especialistas alertam há muito tempo que o verdadeiro número de mortos no México é provavelmente muito maior devido à falta de testes. Também se acredita que a falta de leitos de terapia intensiva em muitos Estados tenha levado um grande número de pessoas a morrer em casa. Segundo o governo, os novos números surgem após uma revisão das \"mortes em excesso\" e dos atestados de óbito no país. Na semana passada, Hugo Lopez-Gatell, que lidera a resposta do governo do México à pandemia, alertou que o país corre o risco de uma nova onda de infecções enquanto milhões se preparam para o feriado da Páscoa. Enquanto isso, o programa de vacinação do México teve cerca de 6,1 milhões de doses administradas. Um reforço pode vir dos EUA, que anunciaram recentemente que liberariam 4 milhões de doses da vacina AstraZeneca para o México e Canadá. Os dois países aprovaram o imunizante da AstraZeneca, mas os EUA ainda não. Líderes de ambos os países pediram ajuda à Casa Branca. As autoridades mexicanas chegaram a pressionar a equipe do presidente americano Joe Biden sobre o assunto durante uma conversa sobre segurança na fronteira no início deste mês. O Brasil também tenta se beneficiar do excedente de vacinas dos EUA, como a BBC News Brasil mostrou nesta reportagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9390200", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:24", "raw_file_name": "5cfabc5b32582506ecf4762f23c7536672abbd8d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/29/vacina-contra-a-covid-para-criancas-entenda-como-os-laboratorios-testam-a-imunizacao-nos-pequenos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid para crianças: entenda como os laboratórios testam a imunização nos pequenos", "subtitle": "Pesquisadores ainda avaliam a segurança e eficácia das vacinas para crianças e adolescentes menores de 16 anos. Veja quais delas já começaram a ser testadas para essa faixa etária.", "publication_date": "2021-03-29 06:46:00", "text_news": " De todas as vacinas disponíveis atualmente para evitar a infecção pelo coronavírus, nenhuma foi recomendada e aprovada por órgãos internacionais para ser aplicada em crianças e adolescentes, pois ainda não há estudos suficientes sobre seu uso neste grupo. A única vacina que, hoje, pode ser aplicada em adolescentes a partir dos 16 anos é a da Pfizer/BioNTech. Os estudos em menores de idade foram deixados, inicialmente, em segundo plano pelas farmacêuticas e universidades porque, primeiro, foi avaliada a segurança das vacinas nos adultos. Além disso, os mais jovens são o grupo que tem o menor risco de morrer por conta de complicações da Covid-19. À medida que a cobertura vacinal for sendo ampliada, entretanto, a vacinação das crianças e adolescentes ganhará mais importância, avalia a pediatra Débora Miranda, professora da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Isso porque, com a imunização de outras faixas etárias, elas passarão a ser o grupo mais exposto ao vírus. Além disso, diz a pesquisadora, vacinar os mais novos será importante para garantir uma cobertura populacional maior. Ao menos 4 laboratórios já começaram a testar suas vacinas em crianças e adolescentes mais jovens. Caso os estudos provem segurança e eficácia, isso pode garantir a ampliação da proteção também para este grupo. A Johnson e o Instituto Gamaleya, responsável pela vacina Sputnik V, já anunciaram, sem dar uma data, que pretendem começar seus testes clínicos em menores de idade nos próximos meses. No começo de fevereiro, a Universidade de Oxford anunciou o início dos estudos de fase 2 da vacina ChAdOx1 nCoV-19 em crianças e adolescentes – esta é uma das duas distribuídas atualmente no Brasil. Esse foi o primeiro estudo de um imunizante contra a Covid-19 para esta população. A farmacêutica chinesa Sinovac Biotech, que desenvolve a CoronaVac em parceria com o Instituto Butantan (SP) afirmou que a vacina se mostrou segura e produziu anticorpos em crianças. Os resultados são de estudos preliminares e não foram publicados em nenhuma revista científica. Segundo um comunicado da farmacêutica: A vacina da Pfizer/BioNTech é a única autorizada por agências reguladoras dos Estados Unidos e Europa para menores de idade: pode ser aplicada a partir dos 16 anos. Esse é o grupo mais jovem que pode ser vacinado atualmente. As empresas começaram a testar, este mês, sua vacina contra Covid-19 em crianças menores de 12 anos. A expectativa é de que este grupo possa ser vacinado em 2022. A farmacêutica americana Moderna começou em março os testes clínicos de sua vacina contra a Covid-19 em crianças. Os ensaios acontecem nos EUA e Canadá com mais de 6,7 mil crianças com idades entre os seis meses e 12 anos. Das 6 vacinas negociadas pelo governo brasileiro para o programa de imunização contra a Covid-19, ao menos 3 delas já realizam testes também em crianças e adolescentes – e outras duas disseram que começarão em breve. Questionado pelo G1, o Ministério da Saúde disse em um comunicado que acompanha e financia estudos para analisar a efetividade e segurança das vacinas contra a Covid-19 para menores de 18 anos, mas que é preciso aguardar antes de se avaliar a aplicação nesta população. Em nota, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse que \"os laboratórios envolvidos na pesquisa e desenvolvimento de vacinas contra a Covid-19 não manifestaram até o momento a intenção de testar suas vacinas com crianças e adolescentes\". A agência afirmou que \"autoriza os estudos clínicos de medicamentos e vacinas com foco na geração de dados confiáveis sobre a segurança e eficácia do produto para o público-alvo de cada estudo\". A pediatra Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), explica que os testes nas crianças provavelmente serão mais curtos que os feitos em adultos – porque, uma vez que a eficácia da vacina já está demonstrada, o principal é medir a capacidade da criança em gerar anticorpos ao receber a vacina. Relembre as vacinas negociadas no Brasil: Apenas a vacina desenvolvida pela indiana Bharat Biotech, que produz a Covaxin, ainda não se pronunciou sobre estudos em crianças. A vacina já está em uso na Índia, mas os testes de fase 3 ainda estão em andamento. Nenhum resultado com a eficácia geral da vacina foi divulgado. Fora do país, a vacinação das crianças e adolescentes nos Estados Unidos, por exemplo, deve começar entre o fim deste ano e o primeiro trimestre de 2022, disse o diretor médico da Casa Branca, Anthony Fauci, em entrevista à rede de televisão americana CNBC há cerca de duas semanas. A previsão é de que os adolescentes sejam vacinados ainda neste ano, no segundo semestre, depois do verão americano. Já os que têm 12 anos ou menos devem receber a vacina só no ano que vem. Na avaliação de especialistas ouvidas pelo G1, não. Para Débora Miranda, pediatra da UFMG, a prioridade continua sendo vacinar os grupos de risco, como idosos e pessoas com comorbidades. Isabella Ballalai, da SBIm, vê de forma semelhante. \"A urgência maior é vacinar todos os adultos – são eles que mais adoecem, são eles que mais hospitalizam e mais morrem. É claro que é importante vacinar as crianças – mas eu entendo que a urgência, hoje, é vacinar os adultos. Porque, além disso tudo, eles também são a principal fonte de doença para criança\", lembra a pediatra. A professora lembra que nem no Brasil, nem no mundo há vacinas suficientes para todos os idosos, por exemplo. \"Então, talvez, distribuir para todos os idosos do mundo inteiro seja mais prioritário do que dar para as crianças, se você for pensar na gravidade delas\". Ela reforça, ainda, que os testes em crianças são necessários antes que as vacinas sejam aplicadas. \"Foi dessa diferença biológica que a gente viu que [a doença] tinha um comportamento diferente [nas crianças]. A gente tem que lembrar disso também para a vacinação. Já que elas são diferentes, é só testando, e em várias faixas etárias, que a gente consegue inferir como vai ser nelas esse processo. Por isso que pular essa etapa é temerário. É melhor testar do que assumir um risco desconhecido\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tEOXO6Jb91m_a-FrRygXSiMhNu0=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/B/GW2WscRPKn67zzg2vuTA/2021-03-17t160208z-758345886-rc24dm9y8s4u-rtrmadp-3-health-coronavirus-chile-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fabio Manzano e Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:26", "raw_file_name": "15da931eba30636fa86e8f1d7cc4630bae1da45d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/28/cidade-na-australia-vai-entrar-em-lockdown-de-3-dias-apos-casos-de-transmissao-local-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cidade na Austrália vai entrar em lockdown de 3 dias após 4 casos de transmissão local de Covid-19", "subtitle": "Segundo governo, casos encontrados em Brisbane são da variante britânica do coronavírus. 'Precisamos fazer isso agora para evitar um confinamento mais longo depois', disse premiê.", "publication_date": "2021-03-28 23:10:00", "text_news": " A região metropolitana de Brisbane, uma das maiores cidades da Austrália com mais de 2 milhões de habitantes, entrará em três dias de lockdown — ou seja, confinamento praticamente total — a partir desta segunda-feira (28). A medida foi tomada após autoridades do estado de Queensland detectarem 10 casos de coronavírus, 4 deles em transmissão local. Os outros seis registros, confinados em um mesmo núcleo, são de pessoas que contraíram o vírus fora da Austrália. Segundo o governo local, trata-se da variante britânica do SARS-CoV-2, que os pesquisadores vêm encontrando evidências de ser mais transmissível e até mais letal. \"O que isso nos diz é o fato de que há agora mais transmissão local e esses pessoas estiveram livres pela comunidade\", alertou a primeira-ministra estadual, Annastacia Palaszczuk. Com a medida, moradores da Grande Brisbane só poderão deixar suas casas para ir ao mercado, trabalhar quando necessário, fazer exercícios e procurar ajuda médica. Só dois visitantes poderão entrar em uma residência por vez. Escolas somente ficarão abertas a filhos de funcionários de serviços essenciais. O sistema de testagem em massa, rastreio de contatos e imposição de lockdown em curto período sempre que aparecem casos de transmissão local de Covid — caso de Brisbane nesta semana — tem surtido efeito na Austrália. Nenhuma morte é registrada desde dezembro de 2020 no país, que já recebe shows e eventos esportivos. Atualmente as fronteiras da Austrália estão fechadas e só podem entrar no país cidadãos australianos ou residentes, membros imediatos da família ou viajantes que estiveram na Nova Zelândia nos 14 dias anteriores. Todos aqueles que chegam ao país precisam cumprir uma quarentena de duas semanas. Navios de cruzeiro podem entrar em águas australianas, mas os passageiros e a tripulação não podem desembarcar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Kp-l98v8KqLaA3LcqwwvvUUe3Mc=/0x0:4002x2668/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/P/Z0zpwSSx6Mt66ls1aKjA/2021-03-29t010529z-1330431987-rc2pkm96g8fv-rtrmadp-3-health-coronavirus-australia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:29", "raw_file_name": "13bb6da355948ee94319bc55965fbc43ccd72fed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/28/brasil-registra-novo-recorde-na-media-movel-com-2598-mortes-diarias-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra novo recorde na média móvel com 2.598 mortes diárias por Covid", "subtitle": "País contabilizou 12.532.634 casos e 312.299 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-03-28 20:07:00", "text_news": " O Brasil registrou 1.605 mortes por Covid nas últimas 24 horas e totalizou neste domingo (28) 312.299 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.598, um novo recorde desde o início da pandemia pelo 3º dia consecutivo. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +40%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de domingo. Já são 67 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; pelo vigésimo primeiro dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora 12 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.532.634 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 43.402 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 76.599. Isso representa uma variação de +14% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Vinte e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: CE, MS, SP, TO, RS, RN, MG, PE, AL, ES, PR, RJ, SC, SE, MT, RO, AP, BA, PI, MA. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (28) aponta que 15.476.005 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,31% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.695.360 pessoas (2,22% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 20.171.365 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9389791", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:37", "raw_file_name": "87b8560f7d4a0230139ddff2d1b9bcc1606c70a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/28/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-155-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em quase 15,5 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 15.476.005 pessoas tomaram a primeira dose e 4.695.360 a segunda, num total de mais de 20,2 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-28 20:06:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (28) aponta que 15.476.005 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,31% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.695.360 pessoas (2,22% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 20.171.365 doses foram aplicadas em todo o país. Nas últimas 24 horas, 227.158 pessoas foram vacinadas com a primeira dose. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:39", "raw_file_name": "864c8837133eab70861eeb101babed5acdba4a23.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2021/03/28/5-mil-pessoas-participam-de-show-na-espanha-para-testar-eventos-pos-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "5 mil pessoas participam de show na Espanha para testar eventos pós-pandemia", "subtitle": "Evento foi em Barcelona. Todas precisaram usar máscaras e passar por um teste de Covid, mas distanciamento não foi necessário.", "publication_date": "2021-03-28 14:21:00", "text_news": " Cinco mil pessoas participaram, no sábado (27) de um show em Barcelona, na Espanha, para testar eventos pós-pandemia. Todas precisaram usar máscaras e passar por um teste de Covid antes de entrar na arena, mas manter o distanciamento não foi necessário. A apresentação foi da banda espanhola de pop rock \"Love of Lesbian\", já indicada ao MTV Europe Music Awards. O show precisou de aprovação do governo para ocorrer. Em cenas surreais depois de um ano de distanciamento social, os fãs dançaram próximos uns dos outros, mas o mar de rostos cobertos de máscaras mostrou que as coisas não haviam voltado ao normal. Os controles sanitários na entrada atrasaram o início do show, mas não diminuíram o espírito de celebração, segundo a agência de notícias Reuters. Antes da apresentação, um dos co-organizadores do evento, Jordi Herreruela, afirmou à agência que \"será mais seguro estar no Palau Sant Jordi [local do show] do que andar na rua”. Os testes usados foram de antígenos – que, assim como o teste PCR, identificam o coronavírus diretamente, porque detectam proteínas específicas que o vírus produz e que aparecem na superfície dele. Diferente do PCR, entretanto, que pode levar horas até apresentar os resultados – porque precisam ser levados a um laboratório e analisados –, os testes de antígenos não precisam de laboratório. Os exames foram feitos em três lugares de Barcelona por 80 enfermeiras, todas usando equipamento de proteção individual completo. Cerca de 10 a 15 minutos depois, os participantes recebiam os resultados em um aplicativo no celular. O teste e a máscara foram incluídos no preço do ingresso. Por volta de meio-dia, 3 das 2,4 mil pessoas já examinadas tinham recebido um resultado positivo para Covid, e uma havia tido contato com um caso positivo. Elas não puderam comparecer ao show e receberam a garantia de um reembolso.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9389446", "authors": "Reuters, G1", "categories": ["pop-arte"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:49", "raw_file_name": "297eae54db85a8ac3a146de47a654b8a9d0c8232.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/28/mortes-em-filas-por-uti-falta-de-remedios-e-angustia-os-relatos-desesperados-de-medicos-no-interior-do-para.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mortes em filas por UTI, falta de remédios e angústia: os relatos desesperados de médicos no interior do Pará", "subtitle": "Em um dia da semana passada, cinco pessoas morreram e outras 200 foram infectadas com Covid-19 na região do Xingu; catorze aguardam na fila por um leito de UTI, mas secretaria estadual não disponibiliza dados.", "publication_date": "2021-03-28 08:26:00", "text_news": " Pessoas com Covid-19 morrendo na fila à espera por um leito de UTI, falta de remédios e uma explosão de novos casos sem ter onde tratá-los. É assim que médicos descreveram o cenário de \"colapso\" no Hospital Regional Público da Transamazônica (HRPT), em Altamira, no interior do Pará. O hospital é referência na região e atende mais de 500 mil pessoas que vivem em nove cidades. Hoje, porém, a unidade está saturada, não tem condições de atender mais ninguém e já transfere pacientes para outros estados em viagens que duram horas. Um relatório divulgado com base nas informações divulgadas pelas prefeituras e secretarias de Saúde da região do Xingu apontava que 14 pessoas estavam na fila por uma vaga na UTI às 22h de quarta-feira (24/3). Cinco pessoas morreram e outras 200 foram contaminadas com Covid-19 nas últimas 24 horas. Na terça-feira (23/3), a prefeitura de Altamira decretou calamidade pública pelos próximos três meses. A intenção da prefeitura é agilizar a compra de insumos e equipamentos para os hospitais da região, sem a necessidade de uma licitação. Mas para que ele seja legalmente válido ainda precisa ser aprovado pela Assembleia Legislativa do Pará (Alepa). Apesar do relato dos médicos e do desespero da prefeitura, a Secretaria Estadual de Saúde do Pará diz que está tudo sob controle. Um médico que trabalha no hospital disse à BBC News Brasil, sob a condição de anonimato, que, além da falta de vagas, os doentes apresentam quadros cada vez mais graves. Ele contou que o hospital Santo Agostinho, também em Altamira, está lotado. Os médicos ouvidos pela BBC News Brasil contam que diversas pessoas morreram em Altamira sem ter a chance de receber um tratamento intensivo ou serem intubadas numa UTI. Procurada pela reportagem, a Secretaria de Estado de Saúde do Pará confirmou que há uma fila por UTI, sem especificar números. Apenas se limitou a dizer que esses pacientes são transferidos para outras regiões, como \"baixo Amazonas e Tapajós\", a 555 km e 486 km, respectivamente. Questionada sobre quantas pessoas morreram aguardando uma vaga na UTI nas últimas semanas, a pasta não respondeu e se resumiu a dizer que \"tem conseguido garantir atendimento aos pacientes\". O hospital, por meio de sua assessoria de imprensa, disse ainda que não considera a atual situação como um colapso, relatando ter atendido 643 pessoas com suspeita ou casos confirmados de Covid desde o início da pandemia. No período, a unidade disse ainda ter mantido \"sua referência para 20 especialidades médicas\". Na quarta-feira, uma reunião do comitê de crise criado pela prefeitura de Altamira, com membros do Ministério Público, representantes de bares e restaurantes, igrejas, médicos, sociedade civil e movimentos sociais, chegou a um acordo para decretar um lockdown na cidade. As restrições mais duras para evitar a proliferação do vírus ficarão em vigor do dia 27 de março até o dia 4 de abril. No dia 11 deste mês, o governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), visitou o Hospital da Transamazônica. Na ocasião, lembram os médicos, ele inaugurou leitos para pacientes leves e moderados de Covid. Além disso, prometeu a abertura de mais dez leitos de UTI. A Secretaria da Saúde disse que essas unidades serão entregues até o fim desta semana. Mas os médicos dizem que esses leitos nem sequer atenderão a demanda atual de pessoas que estão na fila por uma unidade de terapia intensiva. Os profissionais de saúde que atuam na unidade ouvidos pela reportagem disseram que só há dois caminhos para aliviar o cenário caótico da saúde no Pará. Um deles é a criação de mais leitos de UTI. Eles dizem que uma sugestão seria acelerar o processo que o Hospital Geral está fazendo de transformar leitos comuns em leitos clínicos para pacientes com Covid. Em última instância, esses leitos poderiam ser transformados em UTIs. Mas para isso também é necessária a compra de equipamentos. O segundo apelo dos médicos é para que o governo aumente as restrições para a circulação de pessoas ao menos até a chegada de novos equipamentos para as UTIs que garantam que mais nenhum paciente fique na fila. \"Eu não acho que investir em hospitais de campanha seja uma boa saída. Já foi gasto muito dinheiro com essas estruturas temporárias que depois são desmontadas e não fica nada para a população. Se tiver que investir, que seja em melhorias ou ampliação do que já tem porque depois isso fica para o povo\", opinou um médico à BBC. Profissionais que trabalham no hospital da Transamazônica também relataram ter esgotado os estoques nas últimas semanas de ao menos dois medicamentos usados no tratamento de pacientes com Covid: a enoxaparina (anticoagulante) e a dexametasona (corticoide). Isso, segundo eles, prejudica o tratamento porque mudar os corticoides diminui o efeito da medicação. Questionado, o hospital disse que não há falta desses medicamentos, mas não respondeu se eles acabaram recentemente, como afirmam os médicos. A administração estadual disse que desde o início da pandemia, um \"trabalho de logística envolve a aquisição antecipada em quase dois meses para evitar o desabastecimento da unidade\". Do lado de fora do hospital, famílias dos pacientes ficam angustiadas à espera de notícias e se dizem indignadas com o tratamento dado a seus parentes. Uma delas disse à BBC por telefone que o marido estava numa situação grave e mesmo assim não foi intubado. Essa é uma reclamação em comum de quem passa parte do dia à espera de informações sobre quem está no hospital. A BBC News Brasil conversou com uma pessoa ligada à cúpula do hospital, mas que também pediu para não ser identificada. Ela disse que os médicos fazem todos os esforços possíveis para que o paciente não seja intubado, pois isso prejudica o organismo de quem está internado. \"Temos uma máscara (de respiração mecânica) para evitar entubar o paciente porque a gente sabe que isso dificulta muito a vida dele. Às vezes, a família entende isso de uma forma diferente, até porque a Covid impede que eles vejam quem está internado e acompanhe o tratamento mais de perto. Mesmo assim todos os dias ao menos um médico desce e conversa pessoalmente com cada familiar para explicar o caso de cada um\", afirmou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WFUU3LdPwCD1ik8mtpIrKA6ePa8=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/T/R/YNTqHuRGmC72UGZ5i6fw/foto1-4ab2-d931f2026a48-scaled.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Felipe Souza, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:51", "raw_file_name": "7450fae8841ed9576e44c7a8ec18783f665697fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/27/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-152-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 15,2 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 15.248.847 pessoas tomaram a primeira dose e 4.678.451 a segunda, num total de mais de 19,9 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-27 20:17:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (27) aponta que 15.248.847 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,20% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.678.451pessoas (2,21% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 19.933.528 doses foram aplicadas em todo o país. Nas últimas 24 horas, 365.627 pessoas foram vacinadas com a primeira dose. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:01:53", "raw_file_name": "7bfc0fac6436d0368b663f0fa34d5af6a28f6672.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/27/brasil-registra-novo-recorde-de-2548-mortes-diarias-na-media-movel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra novo recorde na média móvel com 2.548 mortes diárias por Covid", "subtitle": "País contabilizou 12.489.232 casos e 310.694 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de casos também registrou recorde de 77.128 novos diagnósticos por dia.", "publication_date": "2021-03-27 20:12:00", "text_news": " O Brasil registrou 3.368 mortes por Covid nas últimas 24 horas e totalizou neste sábado (27) 310.694 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.548, um novo recorde desde o início da pandemia. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +39%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de sábado. Já são 66 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; pelo vigésimo dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora 11 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.489.232 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 81.909 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 77.128 novos diagnósticos por dia, um novo recorde desde o início da pandemia. Isso representa uma variação de +16% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de aumento nos diagnósticos. Vinte estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: CE, MS, SP, PB, RS, BA, GO, MG, RN, TO, AP, ES, PE, RJ, SC, PI, PR, AL, SE, MT. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (26) aponta que 15.248.847 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,20% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.678.451pessoas (2,21% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 19.933.528 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:00", "raw_file_name": "8da6ca5452e7d6da7d03e21bdc49926c6031bbaf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/27/imprensa-estrangeira-ve-com-preocupacao-escalada-da-pandemia-no-brasil-colapso-ameaca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ganha destaque na mídia mundial na semana em que rompeu as 300 mil mortes por Covid", "subtitle": "Jornais retratam o stress no sistema de saúde brasileiro e cobram resposta do governo federal: 'Colapso'.", "publication_date": "2021-03-27 18:40:00", "text_news": " A imprensa internacional repercutiu com preocupação o gravíssimo momento da pandemia do coronavírus pelo qual o Brasil passa. Nesta semana, o país atingiu a triste marca de 300 mil mortos por Covid-19. Só os Estados Unidos tiveram mais mortes pela doença — no entanto, graças às medidas de prevenção reforçadas e à rápida vacinação, os números despencaram nos últimos meses. Com o temor de que novas variantes atrapalhem o progresso alcançado pelas vacinas já desenvolvidas e que o vírus se espalhe mais ainda pelo mundo, veículos de imprensa alertam que a situação atual no Brasil merece atenção. Veja abaixo a repercussão internacional do desastre causado pela Covid no Brasil A reportagem \"Um colapso anunciado: como a epidemia de Covid-19 no Brasil sobrecarregou hospitais\" ganhou destaque na home do jornal \"The New York Times\" neste sábado (27). O texto expõe a situação dos hospitais do Brasil — em especial, de Porto Alegre —e das famílias enlutadas pelas 300 mil mortes por Covid. Além disso, a reportagem menciona que o pior momento da pandemia poderia ser evitado se o governo brasileiro tivesse incentivado as pessoas a usarem máscara e praticarem o distanciamento social, ao mostrar pessoas que insistem em negar as descobertas da ciência sobre a pandemia. O site da emissora americana CNN também destacou neste sábado que o Brasil tem \"sinais de colapso\" nos hospitais por causa do descontrole da pandemia. A reportagem critica o presidente Jair Bolsonaro por falta de uma resposta robusta à crise de saúde, mencionando as brigas políticas do Planalto com governadores que decretaram isolamento mais rígido para tentar conter os números do coronavírus. Na semana passada, a emissora publicou reportagem em que chamou o Brasil de \"ameaça global\" pelo descontrole da pandemia, ao considerar o país um território fértil para novas variantes com potenciais escapes às vacinas desenvolvidas. Também com destaque na edição para as Américas, o site da revista \"The Economist\" alerta sobre a variante P1, que vem se tornando dominante no Brasil e que preocupa por se mostrar mais contagiosa e com possibilidade de escape à imunidade natural. Logo na abertura do texto, o repórter escreve sobre a morte por Covid-19 do senador Major Olímpio; como o falecimento do parlamentar levou choque à classe política brasileira — ele foi o terceiro senador a morrer por complicações da doença. O site do jornal britânico \"The Guardian\" publicou reportagem em que mostra que o Brasil vive \"o mês de março mais triste\" da vida dos brasileiros e cita as críticas que o presidente Bolsonaro vem sofrendo pela gestão da crise de saúde. O texto conta a história de profissionais da saúde esgotados com a situação nos hospitais do país, a preocupação com as variantes e a falta de ação coordenada do governo brasileiro para combater a crise sanitária. \"No Brasil, a epidemia de Covid-19 está fora de controle\", diz o título da reportagem especial do jornal francês \"Le Figaro\" publicada em 24 de março, logo depois de o país chegar às 300 mil mortes. A reportagem mostra a situação em hospitais de São Paulo, onde uma possível falta fornecimento de oxigênio preocupava profissionais de saúde. Em outros textos, o jornal também demonstrou preocupação com a variante P1. Também na quarta-feira em que o Brasil chegou a 300 mil mortes, o jornal argentino \"Clarín\" destacou a fila de quatro horas para enterros nos cemitérios de São Paulo. A reportagem mostra a gravidade da pandemia no estado mais populoso do país, além de exibir números sobre o agravamento da crise de saúde em todo o país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QPd1kmIg_la4LYSRxdcE9Jz8Gvc=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/6/Fhzd8JTna1sRqMJOY8Eg/2021-03-09t215540z-2062350921-rc2x7m9lhiu1-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:03", "raw_file_name": "5dd130056f658ce144be69dcc4ca01ac3718cdac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/27/covid-longa-7-a-cada-10-pacientes-com-covid-nao-se-sentem-totalmente-recuperados-5-meses-apos-alta-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Covid longa': 7 a cada 10 pacientes não se sentem totalmente recuperados 5 meses após alta, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa no Reino Unido acompanhou 1.077 pacientes que ficaram internados; uma a cada 5 pessoas relatou dificuldades de ver, ouvir ou andar, entre outras, que puderam ser classificadas como uma deficiência. Estudo ainda não passou por revisão de outros cientistas.", "publication_date": "2021-03-27 14:59:00", "text_news": " Um estudo feito com 1.077 pessoas no Reino Unido concluiu que, a cada 10 pacientes internados com Covid-19, 7 não se sentiam totalmente recuperados da doença 5 meses após a alta. Além disso, uma a cada 5 pessoas relatou dificuldades de ver, ouvir ou andar, entre outras, que puderam ser classificadas como uma deficiência. A pesquisa ainda não foi revisada por outros cientistas e nem publicada em revista, mas está disponível on-line. As consequências da doença tiveram impactos na saúde física, mental e na capacidade de trabalhar, segundo a pesquisa, liderada pelo Centro de Pesquisa Biomédica da Universidade de Leicester, na Inglaterra. A professora associada da Universidade de Leicester Rachael Evans explicou, em entrevista ao site da universidade, que os resultados mostram \"uma grande carga de sintomas, problemas de saúde física e mental e evidências de danos a órgãos cinco meses após a alta\". Outro ponto constatado é que os pacientes que precisaram de intubação ou que foram para a UTI demoraram mais para se recuperar. A pesquisa também aponta para um fator biológico potencial por trás de alguns sintomas da Covid longa. “Descobrimos que, exceto nos casos mais leves de sintomas persistentes pós-Covid, os níveis de uma substância química chamada proteína C reativa, que está associada a inflamação, estavam elevados\", explicou a pesquisadora Louise Wain, também autora do estudo. Outro dos objetivos do estudo foi medir o impacto dos medicamentos administrados durante a hospitalização na recuperação dos pacientes. Os primeiros indicadores mostram que, embora os corticoides sejam um fator na redução da mortalidade hospitalar, não parecem ter impacto na recuperação a longo prazo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9263349", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:05", "raw_file_name": "a6976fe7e1d608a207d55f557ef57c34bbe430e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/03/27/facebook-bloqueia-conta-de-nicolas-maduro-apos-video-que-viola-politica-de-desinformacao-sobre-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Facebook bloqueia página de Nicolás Maduro após vídeo que viola política de desinformação sobre a Covid-19", "subtitle": "Durante um mês, o presidente da Venezuela não poderá publicar mensagens ou fazer comentários na plataforma. Segundo a empresa, não é a primeira vez que acontece uma violação à política de desinformação.", "publication_date": "2021-03-27 13:16:00", "text_news": " O Facebook bloqueou por 30 dias a página no Facebook do presidente da Venezuela Nicolás Maduro após \"reiteradas violações\" da política sobre desinformação relacionada à Covid-19, de acordo com um porta-voz da empresa. A medida não elimina a página do presidente, nem deixa a página invisível na plataforma. Apenas impede que seus administradores publiquem mensagens ou façam comentários por um mês. A decisão foi tomada após a recente remoção de um vídeo do presidente sobre o Carvativir, um remédio ainda sem estudos médicos publicados, que Maduro promove como \"gotinhas milagrosas\" para tratar o coronavírus. \"Seguimos as orientações da Organização Mundial da Saúde, segundo as quais atualmente não existe nenhum medicamento que previna ou cure o vírus. Devido a reiteradas violações de nossas normas, bloqueamos a página por 30 dias, durante os quais permanecerá apenas em modo leitura\", afirmou um porta-voz do Facebook. De acordo com a empresa, outras violações desse tipo já aconteceram na página de Maduro no Facebook. \"Uma mensagem é enviada a todos os administradores da página com um aviso, sempre que acontece uma violação. Eles estão cientes\", afirmou o porta-voz da empresa. Maduro já criticou a rede social por censurar seus vídeos relacionados ao Carvativir. \"Eles dizem que até que a OMS diga sim eu não posso falar do Carvativir. Quem manda na Venezuela? O dono do Facebook? Quem manda no mundo? O dono do Facebook? Abusadores, Zuckerberg é o nome? É um tremendo abusador\", disse Maduro no dia 2 de fevereiro. O governo venezuelano também já acusou de censura outras redes sociais, como Twitter e Youtube. Diante das muitas informações divulgadas durante a pandemia, o Facebook ajustou suas políticas, regulamentando \"anúncios que contenham afirmações enganosas, falsas ou infundadas sobre temas de saúde, incluindo as que asseguram que um produto ou serviço pode oferecer uma prevenção ou imunidade de 100%, ou tem a capacidade de curar o vírus\". Com 30 milhões de habitantes, a Venezuela acumula mais de 154 mil casos confirmados de Covid-19 e 1.532 mortes, de acordo com os números oficiais, que são questionados por organizações como a Human Rights Watch por considerar que ocultam uma realidade muito pior.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0dH7jdG_jRnJCpcLg9KgtqSmxV4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/1/4l55vnRey9VjvCUpBmYA/foto1-116718293-maduro.reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:07", "raw_file_name": "97c2635c306fc12634b30212671f584a1b841e5a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/27/precisamos-e-de-kit-intubacao-e-oxigenio-o-apelo-de-medicos-em-cidade-que-liberou-kit-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "‘Precisamos é de kit intubação e oxigênio’: o apelo de médicos em cidade que liberou ‘kit Covid’", "subtitle": "Profissionais da saúde em Sorocaba (SP) relatam a rotina da saúde em colapso, com hospitais lotados, leitos improvisados e filas de espera.", "publication_date": "2021-03-27 09:46:00", "text_news": " No fim da tarde da última quarta-feira (24/3), um paciente com quadro leve de Covid-19 entra pelo quinto dia seguido em uma unidade básica de saúde (UBS) de Sorocaba, no interior paulista. Desde que a prefeitura autorizou a prescrição do chamado \"kit Covid\" na rede pública, ele sai diariamente de casa para requisitar as cartelas gratuitas de ivermectina e azitromicina. Quem está do outro lado da mesa desta vez é a médica Maria Flávia Saraiva — que, assim como os colegas nos dias anteriores, tentaria explicar ao paciente que não lhe recomendava a medicação porque não há comprovação científica de que as drogas sejam eficazes contra a doença. Além disso, os medicamentos podem provocar efeitos colaterais sérios. Nos últimos meses, Maria Flávia já perdeu as contas das ofensas e xingamentos que ouviu de pacientes e nas redes sociais por defender condutas e posicionamentos baseados em evidências científicas. E a decisão da prefeitura de distribuir gratuitamente esses medicamentos, ela diz, alimenta o ciclo de polarização. Em março, o sistema de saúde do município chegou à beira do colapso. Na segunda-feira (22/3), 252 dos 257 leitos de UTI disponíveis nas redes pública e privada estavam ocupados, 98%, de acordo com os dados disponíveis em informe da gestão municipal. Na manhã de terça, conforme apuração da emissora local TV TEM, 113 pessoas que necessitavam de leitos estavam na fila para transferência — 64 aguardando leitos de UTI. Entre as medidas para fazer frente à piora, a prefeitura criou barreiras sanitárias, vigentes entre esta quinta-feira (25/3) e o próximo dia 4 de abril, para controlar a circulação de veículos, limitou as visitas a supermercados a um membro por família e tem pedido à população que fique em casa e que evite visitar parentes ou fazer churrascos. Também autorizou a prescrição do chamado \"kit Covid\" nas unidades básicas de saúde sob a justificativa de que o objetivo era diminuir a letalidade e a complexidade dos casos da doença. Em entrevista à BBC News Brasil, o prefeito do município, Rodrigo Manga (Republicanos), afirmou que ele e sua equipe têm \"consciência dos danos\" que as drogas podem causar, e que os medicamentos só serão distribuídos quando prescritos pelos médicos, após avaliarem os riscos envolvidos e a necessidade do paciente, para evitar que a população se automedique. A medida foi questionada pelo Sindicato dos Médicos de Sorocaba e cidades da região (Simesul), que pediu que a prefeitura explicitasse quais dados utilizou para decidir oferecer medicamentos sem eficácia comprovada contra a Covid-19. Também não há comprovação científica de que eles reduzam a mortalidade e a gravidade de casos da doença. Comumente usada contra piolhos, a ivermectina foi citada ainda no início da pandemia, quando mostrou ter ação contra o vírus na primeira etapa do processo que determina a eficácia de um medicamento — os testes in vitro, feitos em laboratório. A alta dosagem usada nos testes, entretanto, é tóxica ao organismo humano. Desde então, nenhum estudo clínico, feito em seres humanos, foi capaz de comprovar que a droga de fato funciona em doses seguras. Boa parte dos estudos que costumam ser compartilhados nas redes sociais como evidência de que o medicamento funcionaria como \"tratamento precoce\" ou em nas primeiras fases da doença tem erros metodológicos graves. A maioria não segue, por exemplo, o método duplo-cego randomizado, o padrão-ouro dos estudos clínicos, que evita que haja viés na pesquisa. Médicos do município ouvidos pela reportagem destacaram que, além de não funcionar, os medicamentos podem causar graves efeitos colaterais, como intoxicação medicamentosa. Nesta semana, o Hospital das Clínicas da Unicamp, em Campinas (SP), confirmou um caso de hepatite medicamentosa em um homem de 50 anos que estava fazendo uso de azitromicina, ivermectina e hidroxicloroquina. Ele entrou na fila de transplantes de fígado. Os problemas, entretanto, vão além dos efeitos colaterais, ressaltam os profissionais. O caso citado por Maria Flávia é um dos efeitos negativos \"não farmacológicos\" da medida: ao sair de casa diariamente em busca do tratamento sem comprovação, o paciente pode infectar outras pessoas e contribuir para a disseminação do vírus. Outro problema, acrescenta a cirurgiã vascular Andressa Bendine, que também atua na rede pública e particular de Sorocaba, é a falsa sensação de segurança que o chamado \"tratamento precoce\" dá a alguns pacientes, e que tem feito com que alguns levem mais tempo do que deveriam até procurarem o serviço de saúde. Nesse sentido, Nahima lembra um caso recente, em que tratou cinco irmãos, com idades entre 63 e 37 anos. O mais novo foi o que desenvolveu quadro mais grave, o único que precisou ser intubado. Além de não procurar atendimento precocemente, vinha tomando cloroquina, ivermectina e nitazoxanida (antiparasitário conhecido pelo nome comercial de Anitta) — que não haviam sido prescritos pela profissional. \"Todos com a mesma 'genética', este último ainda com a vantagem de ser mais novo. Onde está o erro?\", ela comenta. As histórias compartilhadas por profissionais de saúde do município são semelhantes às que têm sido ouvidas em outras cidades no estado e no país: médicos, técnicos e enfermeiros dividem corredores com pacientes em leitos improvisados, têm de administrar filas de espera por oxigênio e veem as Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) operando no limite enquanto o estoque de sedativos e bloqueadores neuromusculares, essenciais para intubar os pacientes, atinge nível crítico. Andressa lembra o dia em que se deu conta de que a situação havia degringolado. Era uma segunda-feira, cerca de duas semanas atrás, quando começava o turno em um dos hospitais em que presta serviço. \"Nunca vi tanta gente na emergência desde que comecei a trabalhar lá. Aquilo me assustou.\" Com todos os leitos ocupados, a equipe precisou improvisar um local para acomodar os pacientes. A médica Fernanda Simoneti, que trabalha em emergências em hospitais públicos e particulares em Sorocaba, relata experiência semelhante. O cenário vem piorando desde o início de março, ela afirma. \"Muito paciente chega grave, já precisando de suplementação de oxigênio. Tem horas que não tem mais bico de oxigênio na emergência. A gente tenta regular [o volume de pacientes] com o Samu, pede pra não levar mais, mas às vezes as pessoas chegam por meios próprios. Não tem como não aceitar, fechar as portas.\" Os médicos também chamam atenção para os níveis preocupantes de estoque de medicamentos para intubar os pacientes, como sedativos e bloqueadores neuromusculares. Sem a dosagem adequada desses fármacos, pacientes intubados podem acordar durante o procedimento e sentir dor e desconforto que poderiam ser evitados. Na Santa Casa, que conta com 55 leitos de UTI-Covid, quase um terço do total disponível na rede pública, o volume de sedativos e bloqueadores neuromusculares é suficiente para apenas mais uma semana, disse à reportagem o padre Flávio Jorge Miguel Júnior, diretor-presidente da instituição. Ele afirma que tem boa interlocução com a secretaria municipal de saúde e atribui o problema à falta generalizada desses medicamentos no país. A decisão da prefeitura de Sorocaba de liberar a prescrição de ivermectina e azitromicina está amparada em uma portaria do Ministério da Saúde que recomenda o chamado tratamento precoce. No último dia 19 de janeiro, o Conselho Nacional de Saúde (CNS) encaminhou um ofício à pasta em que pede a revogação de qualquer instrumento que \"incentive o uso de medicamentos para Covid-19 sem eficácia e seguranças comprovadas e aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)\". Na terça-feira (23/3), a Associação Médica Brasileira emitiu um comunicado assinado por 81 entidades médicas em que reforçava que esses medicamentos não deveriam ser utilizados em nenhuma fase da doença. \"Reafirmamos que, infelizmente, medicações como hidroxicloroquina/cloroquina, ivermectina, nitazoxanida, azitromicina e colchicina, entre outras drogas, não possuem eficácia científica comprovada de benefício no tratamento ou prevenção da covid-19, quer seja na prevenção, na fase inicial ou nas fases avançadas dessa doença, sendo que, portanto, a utilização desses fármacos deve ser banida\", diz o documento. À BBC News Brasil o prefeito de Sorocaba afirmou que há \"divergência\" entre a classe médica sobre o chamado \"tratamento precoce\" e disse ter sido procurado por profissionais da saúde do município que lhe pediram a liberação. Afirmou que o \"kit\" será distribuído apenas com a devida prescrição médica e que vai \"reforçar nas redes sociais essa conscientização de que não adianta exigir do médico\", para evitar casos como o relatado no início da reportagem. \"Ele [médico] que tem essa autonomia para fazer os exames no paciente para, a partir daí, fazer ou não essa prescrição. Quem vai decidir se o paciente pode ou não pegar esse medicamento que está à disposição nas UBS é a autoridade máxima da saúde, que é o médico.\" Na segunda-feira, ele acrescentou, a prefeitura deve anunciar uma reorganização das unidades básicas de saúde para que algumas atendam exclusivamente pacientes com Covid-19, para evitar a contaminação de pessoas que buscam outro tipo de atendimento. Manga declarou ainda que a vacinação é a \"grande saída\" para a pandemia, que a imunização está recebendo toda \"força e recurso\" do município. Os R$ 57 mil empenhados para a compra do \"kit Covid\", diz ele, não precisarão mais sair dos cofres públicos porque \"uma distribuidora de medicamentos que é a favor do tratamento precoce\" entrou em contato com a prefeitura e se ofereceu para doar os medicamentos. Manga tomou posse em janeiro de 2021. Seu secretário de Saúde é o médico Vinícius Rodrigues (PSL), que foi candidato a deputado federal em 2018 e é hoje primeiro suplente do PSL de São Paulo para a Câmara dos Deputados. A infectologista Naihma Salum Fontana questiona a ideia de que \"o médico pode prescrever o que quiser\". A opinião do especialista é importante, mas, como ela também pode conter algum grau de subjetividade, não se sobrepõe aos estudos científicos, diz a profissional.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Chs8swtjTrQIn1LvqMAm69r8Kp8=/0x0:3543x2235/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/i/vqYPLARu235v2MP6nCVA/000-96u8cc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:10", "raw_file_name": "b65a87dd59d2fae066b02ac7d3d4f9051df73faf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2021/03/26/mpf-pede-a-ministerio-da-saude-providencias-urgentes-contra-falta-de-oxigenio-e-de-kit-intubacao-no-rn-pi-pa-e-mg.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "MPF pede a Ministério da Saúde providências 'urgentes' contra falta de oxigênio e de 'kit intubação' no RN, PI, PA e MG", "subtitle": "Ofícios foram enviados nesta sexta (27) ao ministro da Saúde, Marcelo Queiroga.", "publication_date": "2021-03-26 20:26:00", "text_news": " O Ministério Público Federal pediu ao Ministério da Saúde providências urgentes contra o desabastecimento de insumos como oxigênio medicinal e remédios do kit intubação no Rio Grande do Norte, Piauí, Pará e no município de Montes Claros (MG). Os ofícios foram enviados pelo Gabinete Integrado de Acompanhamento da Epidemia de Covid-19 (Giac) nesta sexta (26) e são endereçados ao ministro da Saúde, Marcelo Queiroga. De acordo com o MPF, desde a semana passada, o Giac já enviou ao Ministério alertas similares requerendo medidas para evitar o colapso iminente do sistema de saúde por falta de oxigênio em Rondônia, Acre, Amapá e Mato Grosso. No caso do Rio Grande do Norte, a documentação enviada ao Giac pelo membro focalizador do Ministério Público Federal no estado mostra que há falta de remédios do kit intubação e oxigênio medicinal. Segundo o MPF, a rede municipal de Natal, que atualmente registra 89 pacientes intubados, está com os estoques de remédios do kit intubação zerados. Os medicamentos são enviados a cada 24 horas pela Secretaria de Saúde do estado, em caráter emergencial, mas não se sabe até quando os estoques vão durar, tendo em vista a alta exponencial dos casos de covid-19. Sobre oxigênio medicinal, um levantamento realizado no dia 18 de março mostra que 70 municípios do Rio Grande do Norte já receberam sinal de alerta de fornecedores sobre a possível dificuldade em abastecimento e 13 sinalizaram que o estoque é insuficiente para a demanda. Os problemas foram identificados em reunião realizada pelo membro focalizador do MPF com gestores de saúde e representante do Ministério Público estadual. No caso do Piauí, o Governo estadual relata taxa de ocupação de 100% nos leitos de UTI destinados ao tratamento de covid-19 em Teresina. O MPF pede o envio imediato, em caráter emergencial, de 500 cilindros com capacidade de 10 m3, 250 reguladores de pressão para cilindros e 250 copos umidificadores, para evitar desabastecimento do insumo. Nesta sexta (26), o presidente da Fundação Municipal de Saúde (FMS) de Teresina, Gilberto Albuquerque, informou que, com o aumento de casos de Covid-19, o estoque do gás, que antes durava dez dias, agora dura apenas dois dias. No caso do Pará, documentação elaborada pelo Hospital D. Luiz I da Sociedade Portuguesa Beneficente do Pará mostra que é iminente a falta de medicamentos necessários para a intubação de pacientes no estado. Em Montes Claros, o aumento abrupto nos casos de covid-19 vem gerando falta de medicamentos do kit intubação e dificuldades para manter o suporte respiratório artificial dos pacientes. A rede hospitalar do município é referência para o tratamento dos pacientes graves acometidos pela covid-19 em toda a macrorregião Norte do Estado de Minas Gerais, responsável pelo atendimento de população superior a 1,6 milhão de habitantes. O ofício pede providências imediatas para garantir à rede municipal o fornecimento de 18 remédios do kit intubação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PHP-jMVaeyktGT9kzb0o961Cexs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/b/VmGfWJQIyGx7D7MNAKdQ/16164912-138598-gd.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 RN", "categories": ["rn", "rio-grande-do-norte"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:12", "raw_file_name": "406655d88b7ffa87410474fe2d35e334930faa8e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/26/brasil-tem-pior-dia-da-pandemia-com-3600-mortes-por-covid-registradas-em-24-horas-media-volta-a-bater-recorde.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem pior dia da pandemia com 3,6 mil mortes por Covid registradas em 24 horas; média volta a bater recorde", "subtitle": "País contabilizou 12.407.323 casos e 307.326 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Alguns estados relacionaram números altos desta sexta com represamento de dados após mudança em sistema do Ministério da Saúde no meio da semana.", "publication_date": "2021-03-26 20:02:00", "text_news": " O Brasil voltou a quebrar a marca de seu pior dia da pandemia até aqui, com 3,6 mil mortes por Covid registradas em 24 horas. Com isso, o país soma agora 307.326 óbitos desde o início da pandemia. A média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2,4 mil, voltando a bater recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +32%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de sexta. Alguns estados relacionaram seus altos números do dia diretamente a um represamento causado pela mudança que o Ministério impôs e revogou no meio da semana. São Paulo, o estado com os maiores registros, disse que a mudança afetou os dados desde quarta-feira (24) até aqui, mesmo após a suspensão, e por isso o estado teve recorde de mortes nesta sexta. As secretarias de Saúde de Goiás, Rio Grande do Sul e Santa Catarina informaram que verificaram atraso e represamento de dados ao longo da semana. Na Bahia, os responsáveis informaram que o acúmulo foi relacionado a sobrecarga das equipes e aprofundamento das investigações epidemiológicas a fim de evitar distorções. A variação ainda pode ter reflexo nos próximos dias nos números pelo país. Com o recorde desta sexta, o Brasil passa a ocupar o segundo lugar entre os países que tiveram mais mortes registradas em um único dia, ficando atrás apenas dos EUA -- que já bateu a marca de 4 mil mortes diárias em seu pior momento. Antes, a Argentina ocupava a 2ª posição, com 3.351 mortes anotadas em 1º de outubro de 2020, segundo o portal Our World in Data. Já são 65 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; pelo décimo nono dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora 10 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.407.323 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 82.558 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 75.759 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dezenove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: RS, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AP, RO, TO, AL, BA, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (26) aponta que 14.883.220 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,03% da população brasileira. Este foi o dia com mais vacinados da primeira dose desde o começo da vacinação contra a Covid no Brasil, superando o número registrado na quinta-feira (25): 808.643 doses aplicadas em 24h. Somando a primeira e a segunda dose, foram aplicadas 933.598 vacinas no último dia. A segunda dose já foi aplicada em 4.640.586 pessoas (2,19% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 19.523.806 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9386419", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:20", "raw_file_name": "787373af3ca999d9dc6f9ee011fdb2d20ec8ac3f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/26/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-148-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 14,8 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 14.883.220 pessoas tomaram a primeira dose e 4.640.586 a segunda, num total de mais de 19,5 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-26 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (26) aponta que 14.883.220 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 7,03% da população brasileira. Este foi o dia com mais vacinados da primeira dose desde o começo da vacinação contra a Covid no Brasil, superando o número registrado na quinta-feira (25): 808.643 doses aplicadas em 24h. Somando a primeira e a segunda dose, foram aplicadas 933.598 vacinas no último dia. A segunda dose já foi aplicada em 4.640.586 pessoas (2,19% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 19.523.806 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9386419", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:23", "raw_file_name": "d8944edebed5dddc27c8231d0cdddeb23537b2c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/ribeirao-preto-franca/noticia/2021/03/26/entenda-ponto-a-ponto-a-vacina-contra-a-covid-19-financiada-pelo-governo-federal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda ponto a ponto a Versamune, vacina contra a Covid-19 financiada pelo governo federal", "subtitle": "Imunizante usa proteína recombinante do próprio Sars-Cov-2, que causa a Covid-19, com nanotecnologia. Pedido de testes clínicos foi enviado à Anvisa na quinta-feira (25).", "publication_date": "2021-03-26 18:42:00", "text_news": " O governo federal anunciou, nesta sexta-feira (26), que foi protocolado na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) o pedido de autorização para testes clínicos em humanos da Versamune®-CoV-2FC, potencial candidata à vacina brasileira. O anúncio foi feito pelo ministro Marcos Pontes, que disse que o estudo é apoiado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, por meio de contratação de grupo de pesquisa. O desenvolvimento do imunizante é coordenado pelo pesquisador Célio Lopes Silva, da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (SP), da Universidade de São Paulo (USP), em parceria com o grupo Farmacore e a PDS Biotechnology Corporation. Em novembro de 2020, Pontes e o então ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, estiveram em Ribeirão Preto para avaliar a pesquisa. Na ocasião, sem dar detalhes, Pazuello afirmou que a visita tinha sido \"campeã\". Nesta reportagem, você vai entender, ponto a ponto, alguns detalhes sobre a Versamune: O diretor da Fiocruz, Rodrigo Stábile, diz que o desenvolvimento do imunizante no Brasil mostra que o país tem competência para fazer ciência e tecnologia, especialmente para a saúde pública. A produção nacional excluiria a dependência do país de insumos da China ou da Índia, por exemplo, mas Stábile pondera que a fabricação no Brasil depende de investimentos em uma planta específica de produção, que tem alto custo. “É uma planta de produção que não é das mais baratas. Você precisa ter largos fermentadores, largos cultivadores de células para poder produzir uma vacina dessa em boas práticas de fabricação. Não é uma vacina de fácil empregabilidade, em termos de boas práticas de fabricação, mas nós temos know-how para isso.\" O pesquisador afirma que embora os estudos sejam promissores, demandam mais recursos do governo federal, principalmente porque a América Latina é carente de plantas de produção. Para a infectologista, professora da Unicamp e consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia, Raquel Stucchi, a possibilidade da chegada de novas vacinas aumenta as chances de uma abrangência maior e mais ágil da imunização em uma próxima campanha. Coordenador da pesquisa da USP, Célio Lopes Silva diz que a Versamune®-CoV-2FC tem capacidade de se modificar para combater, também, as novas variantes do coronavírus que já estão em circulação ou as novas que possam surgir. A Anvisa informou que a análise do pedido levará em conta a proposta do estudo, o número de participantes e os dados de segurança obtidos até o momento nos estudos pré-clínicos que são realizados em laboratório e animais. O prazo para avaliação é de 72 horas. De acordo com Pontes, os desenvolvedores da vacina começaram em 13 de fevereiro a enviar documentos para a Anvisa e, às 13h23 da quinta-feira (25), pediram autorização para testes clínicos fases 1 e 2. \"A fase 1 é um teste que vai ver se a vacina é segura, se não causa nenhum mal ao ser humano. A fase 1 tem essencialmente o objetivo de testar a segurança, se vai ter reações adversas. Ela é feita em poucas pessoas, cerca de 100 pessoas, por aí. A fase 2 já estende um pouco. Pode chegar em 800 pessoas. Ela ainda está primando a segurança, se não vai causar reações adversas graves, mas ela já começa a ver se ela acorda o nosso sistema imunológico\", explica o diretor da Fiocruz, Rodrigo Stábile. A Farmacore informou, na noite desta sexta-feira, que os 360 voluntários das fases 1 e 2 serão pessoas com idade entre 18 e 55 anos em um primeiro momento, e, depois, de 55 a 75 anos. Nessa fase, é obrigatório a ter placebo. Os testes serão feitos em um centro clínico na cidade de São Paulo, onde a vacina deverá ser produzida em larga escala, posteriormente. Na fase 3, o estudo vai se estender pelo Brasil, com previsão de até 30 mil voluntários. Célio Lopes Silva, pesquisador da USP, explica que não há , ainda, estudo para aplicação da vacina em crianças e gestantes. \"A gente precisa terminar o ensaio clínico fase 1 e 2, ai no fase 3, dependendo dos resultados, a gente pode incluir um grupo de crianças em diferentes idades\", diz. O governo federal informou que a empresa já apresentou à Anvisa dados pré-clínicos promissores e robustos em testes já realizados em roedores com a proteína S1 associada à plataforma vacinal. Helena Faccioli espera que os estudos estejam concluídos entre fevereiro e março de 2022, quando ela acredita que a vacina terá o uso emergencial aprovado pela Anvisa. \"A ideia é começar com, pelo menos, 40% da demanda que existe hoje de vacina para população. Daria 400 milhões doses por ano. Nós estamos pensando em primeiro suprir a demanda do mercado nacional. Nossa prioridade é vacinar os trabalhadores do Brasil. Se houver sobra, se houver capacidade industrial para alimentar os outros países, vai ser bem-vindo\", diz. No mesmo dia em que o governo federal anunciou o protocolo da Versamune, o Instituto Butantan informou que vai pedir à Anvisa a liberação dos testes clínicos da Butanvac. Para o diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), Renato Kfouri, o entusiasmo com uma vacina 100% nacional é grande, mas é preciso cautela. Da mesma forma, Kfouri adverte que é preciso ponderação ao mencionar prazos para início das aplicações em larga escala. \"Prometer entrega, data de início de vacinação de um produto que nem foi testado é um pouco irrealista. Não dá para a gente começar a falar desta forma em relação a essas vacinas que iniciam os testes agora.\" A Farmacore e a PDS Biotech disseram que a vacina é a combinação de uma proteína recombinante do próprio Sars-Cov-2, que causa a Covid-19, com a nanotecnologia da plataforma Versamune®, uma tecnologia patenteada para a ativação das células T do sistema imunológico e produção de anticorpos. \"Os dois componentes associados estimulam a neutralização do vírus quando ele entra no corpo. Se ele ultrapassar essa barreira, os dois complexos juntos vão estimular a produção de células T no sistema imunológico que vai combater, vai matar as células infectadas e não permitir que a pessoa fique doente, e oferecer uma proteção a longo prazo\", diz Helena Faccioli. A solução em estudo conta com um sistema de entrega – inovação desenvolvida pela empresa americana PDS Biotecnologia – que leva essas substâncias até os linfócitos. “Então, se eventualmente o vírus entra dentro da célula, de certa forma, nós temos anticorpos que bloqueiam a entrada dele, mas se ele entrar, nós temos linfócitos que matam as células infectadas”, afirma o pesquisador Célio Lopes Silva. O ministério informou que, até o momento, os resultados dos estudos não-clínicos da Versamune (toxicidade e imunogenicidade) demonstram capacidade de ativar todo o sistema imunológico – imunidade humoral, celular e inata, induzir memória imunológica e proteção de longo prazo. Atualmente, o Brasil aplica o Plano Nacional de Imunização (PNI) com as vacinas Astrazeneca/Oxford e CoronaVac. Segundo Kfouri, a produção caminha para a autossuficiência. \"Essas são promessas realistas, né? Não é questão de 'será que nós vamos dar certo?' Já deram certo, né? São vacinas já utilizadas em todo mundo, são vacinas já com parte da produção sendo feita aqui no Brasil e a produção total vai caminhar\", diz. “O contrato de transferência é exatamente esse para até o final do ano: Bio-Manguinhos estar produzindo Oxford e Butantan estar produzindo Coronavac. 100% brasileiro, independente de insumos farmacêuticos vindos de fora, o que nos credencia para ser autossuficientes, para sermos exportadores, para não depender do mercado internacional, abastecer o Brasil e outros países”, diz. Segundo o governo federal, o ministério tem garantidos R$ 200 milhões para financiamentos de estudos clínicos para dar continuidade ao desenvolvimento de vacinas brasileiras. Os recursos foram assegurados após aprovação do orçamento de 2021. Ao G1, a Farmacore informou quanto foi gasto na fase pré-clínica e as projeções de investimento das fase 1, 2 e 3.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9386680", "authors": "Vinícius Alves e Thaisa Figueiredo, G1 Ribeirão Preto e Franca", "categories": ["sp", "ribeirao-preto-franca"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:25", "raw_file_name": "fb488fbaeb2426280509eb4a960a5c60013f7c70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/26/sem-mortes-por-covid-desde-dezembro-australia-realiza-jogos-e-shows-para-dezenas-milhares-de-pessoas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sem mortes por Covid desde dezembro, Austrália realiza jogos e shows para dezenas milhares de pessoas", "subtitle": "Na quinta-feira, país bateu o recorde em um evento esportivo desde o início da pandemia, com público estimado em até 70 mil pessoas em jogo de rugbi em Melbourne; no domingo, banda Midnight Oil tocou para 13 mil. Com fronteiras totalmente fechadas para estrangeiros, país registra menos de 30 mil casos e 909 mortes.", "publication_date": "2021-03-26 18:41:00", "text_news": " Sem registrar nenhuma morte por Covid-19 no país inteiro desde dezembro de 2020, parte da Austrália já realiza eventos de grande porte para milhares de pessoas. Na quinta-feira (25), o país bateu o recorde em um evento esportivo desde o início da pandemia, com público estimado em até 70 mil pessoas assistindo ao vivo a partida de rugbi entre Carlton Blues e Collingwood Magpies no Melbourne Cricket Ground, um estádio com capacidade para 100 mil pessoas. O jogo aconteceu dois dias depois de o estado de Victoria se declarar livre da Covid-19, e ampliar a autorização de público para 70%, em vez dos 50% anteriores. Também em Melbourne já são realizados shows musicais para públicos de milhares de pessoas. A banda Midnight Oil chegou a tocar para 13 mil pessoas no domingo, e um festival em homenagem ao recém-falecido produtor australiano Michael Gudinski reuniu artistas como Kylie Minogue e Ed Sheeran, que voou até o país em um jato particular e cumpriu quarentena para poder se apresentar perante uma multidão de 8 mil pessoas na quarta-feira. Em outras regiões do país, no entanto, os cuidados ainda são maiores. No sul, houve um anúncio da diminuição nas restrições no período da Páscoa, mas ainda há regras mais rígidas. As reuniões privadas permanecem com limite para 200 pessoas, por exemplo, mas as restrições das pistas de dança serão suspensas em locais licenciados para receber menos de 1000 pessoas. Além disso, bares, clubes e restaurantes poderão ampliar sua capacidade de atendimento de 50% para 75%. Atualmente as fronteiras da Austrália estão fechadas e só podem entrar no país cidadãos australianos ou residentes, membros imediatos da família ou viajantes que estiveram na Nova Zelândia nos 14 dias anteriores. Todos aqueles que chegam ao país precisam cumprir uma quarentena de duas semanas. Navios de cruzeiro podem entrar em águas australianas, mas os passageiros e a tripulação não podem desembarcar. A Austrália registra 29.239 casos de Covid-19 e 909 mortes pela doença até esta sexta-feira (26), de acordo com a Universidade Johns Hopkins. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9385858", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:28", "raw_file_name": "c375bdabc0d1a5839b264bd10caee641b0068d75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/26/fiocruz-diz-que-dados-sugerem-um-deslocamento-da-pandemia-para-os-mais-jovens.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que dados apontam aumento expressivo dos casos de Covid entre os mais jovens", "subtitle": "Pesquisadores dizem que incidência de casos subiu nas faixas abaixo de 60 anos e que houve manutenção da mortalidade concentrada em faixas mais velhas.", "publication_date": "2021-03-26 18:38:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirmou em boletim divulgado nesta sexta-feira (25) que os dados mais recentes da evolução dos casos de Covid-19 no Brasil apontam para o aumento dos casos da doença entre os mais jovens. \"O país se encontra em uma situação de colapso do sistema de saúde, ao mesmo tempo que a pandemia vem ganhando novos contornos afetando faixas etárias mais jovens: 30 a 39 anos, 40 a 49 anos e 50 a 59 anos\", aponta a Fiocruz. O avanço foi verificado pelos pesquisadores nos dados semanais divulgados pelo ministério desde o começo do ano até o dia 13 de março. O aumento de casos foi de, respectivamente, 565,08% (30 a 39 anos), 626% (40 a 49 anos) e 525,93% (50 a 59 anos). Foi sobretudo a explosão dos casos entre os adultos - e não de mortes - que levou os pesquisadores falarem em \"novo contorno\" e rejuvenescimento da pandemia. Os pesquisadores apontam que, desde o início da segunda onda, na Semana Epidemiológica 46, que compreende o período de 8 a 14 de novembro de 2020, foi observado um aumento de procura de pacientes jovens sintomáticos nos serviços de saúde. \"Este aumento foi maior que o verificado nas demais faixas etárias\", aponta a Fiocruz. Aumento de mortes é inferior Segundo o boletim, ao comparar a Semana Epidemiológica 1 de 2021 e a 10 (7 a 13 de março) foi verificado um aumento absoluto de casos em 316,88%. \"No entanto, ao analisar as faixas etárias de 30 a 39 anos, 40 a 49 anos e 50 a 59 anos, os pesquisadores observaram um aumento de casos de, respectivamente, 565,08%, 626% e 525,93% – o que sugere um deslocamento para as faixas etárias mais jovens\", analisa a Fiocruz. Apesar disso, para as mortes, no entanto, a relação não segue os mesmos percentuais: o aumento, para este mesmo período, foi de 223,10%. A faixa de 30 a 39 anos teve aumento de 352,62% e houve incremento de 419,23% para a faixa de 40 a 49 anos e de 317,08% para a faixa de 50 a 59 anos. \"A média da idade de pacientes internados vem diminuindo progressivamente. A média da idade dos casos na semana 1 de 2021 foi de 62 anos e de óbitos foi de 71 anos. Os dados mostram que na semana epidemiológica 10, os valores foram 58 anos para casos novos e 66 anos para óbitos. Esta tendência também vem sendo observada em outros países, sempre que comparados os dados de primeira e segunda onda da pandemia\", aponta a Fiocruz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KlppBecaEwrPlLRRLR9aBFbdqlc=/0x0:1080x602/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/Z/6oU35yTL2BxfzJ5eN6hw/screenshot-20210323-184314-2.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:30", "raw_file_name": "00a10a580722d43ff477ee31149bba8192fcb220.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/03/26/mais-de-6-mil-trabalhadores-da-educacao-basica-e-ensino-superior-ja-foram-vacinados-contra-a-covid-19-indica-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 6 mil trabalhadores da educação básica e ensino superior já foram vacinados contra a Covid-19, indica Ministério da Saúde", "subtitle": "Imunização poderá garantir retorno seguro às aulas presenciais. Maioria das escolas estão fechadas.", "publication_date": "2021-03-26 18:19:00", "text_news": " Mais de 6 mil trabalhadores da educação básica e ensino superior já receberam vacina contra a Covid-19. O número ainda é pequeno frente ao total de pessoas que atuam em escolas e universidades, mas é um passo em direção à reabertura segura das salas de aula. De acordo com o Censo Escolar 2020, há 2,2 milhões de professores da educação básica e 161.183 diretores atuando nas 179,5 mil escolas no Brasil. No ensino superior, havia 339,9 mil docentes em exercício em 2019, dado mais recente disponível. Os dados não incluem outros profissionais da educação, como pessoal da merenda, secretaria e pedagogia. De acordo com a pasta, os casos ocorrem porque estados e municípios têm autonomia para montar seus planos de vacinação, ampliando os grupos prioritários, desde que sigam a ordem do Plano Nacional de Operacionalização da Vacina contra a Covid. \"É possível que os munícipios tenham avançado na imunização, de acordo com a chegada de novas remessas de vacina. É necessário considerar também a recomendação do Ministério da Saúde para que, no final do expediente, o gestor local otimize as doses disponíveis em frascos abertos, para evitar perdas técnicas, aplicando a vacina em outros grupos prioritários previstos no PNO\", afirma o ministério. Ao menos três estados – São Paulo, Espírito Santo e Paraná – anunciaram a previsão de vacinar professores e profissionais da educação entre abril e maio, de acordo com um levantamento feito pelo Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) a pedido do G1. Em São Paulo, a imunização dos professores deve ocorrer a partir de 12 de abril. A expectativa é vacinar 350 mil profissionais da educação. A prioridade serão profissionais da educação básica (desde a creche até o ensino médio). No Espírito Santo, a vacinação deve ocorrer a partir de 15 de abril. No Paraná, a previsão é imunizar os docentes até o fim de maio. De acordo com a Secretaria Estadual de Educação, \"a programação é vacinar 4 milhões de pessoas dos grupos prioritários até o dia 31 de maio, no qual estão os professores e todos os trabalhadores da Educação\". No início de março, o ministro da Educação, Milton Ribeiro, anunciou que havia pedido a inclusão dos profissionais de educação no Plano Nacional de Imunização. O Ministério da Saúde afirmou ao G1, na época, que os professores já estavam entre os prioritários e que, naquele momento, não havia \"ampla disponibilidade da vacina no mercado mundial\". Na lista de prioridades, os profissionais da educação estão em 15º lugar. A imunização ampla dos professores e profissionais da educação poderá garantir um retorno mais seguro às salas de aulas, fechadas em março do ano passado para conter a pandemia do coronavírus. Em dezembro, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) pediu prioridade dos professores no acesso às vacinas contra a Covid-19, ao considerar que estes profissionais devem ser tratados como trabalhadores da \"linha de frente\". \"Ao ver os avanços positivos em relação à vacinação, acreditamos que os docentes e o pessoal de apoio à educação devem ser considerados grupo prioritário\", disse a chefe da Unesco, Audrey Azoulay, em mensagem conjunta em vídeo com o diretor da organização de docentes da Internacional da Educação (IE), David Edwards.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Aja4Amnp2_LjlBqBcyV_gosSMRM=/0x0:1280x718/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/O/uAI1K0QHSp2NR9PLbomQ/giuliano-gomespr-press.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Elida Oliveira, G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:32", "raw_file_name": "87b48ecfbefe9577d2a983ae042042f9dc398eea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/26/queiroga-se-diz-autoridade-sanitaria-maxima-do-pais-e-pede-patria-de-mascaras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Queiroga se diz 'autoridade sanitária máxima do país' e pede 'pátria de máscaras'", "subtitle": "Ministro da Saúde disse que têm dialogado com autoridades locais e que o uso de máscaras pode bloquear disseminação da Covid de forma tão eficaz 'quanto a campanha de vacinação'.", "publication_date": "2021-03-26 16:39:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, pediu nesta sexta-feira (26) que os brasileiros se unam em uma \"pátria de máscaras\" para diminuir a circulação da Covid. Queiroga definiu a si mesmo como a \"autoridade sanitária máxima do país\" ao fazer o pedido. O ministro deu as declarações durante entrevista coletiva com o ministro da Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes, em que a dupla anunciou o recebimento pela Anvisa do pedido de testes de uma vacina nacional apoiada pelo governo federal. Horas antes, o governo de São Paulo anunciou que pediria autorização para o início dos testes de outra vacina, a Butanvac. \"O presidente Bolsonaro me deu autonomia para que montássemos uma equipe técnica no Ministério da saúde. Para dialogar com todos os secretários estaduais, com todos os secretários municipais, com os prefeitos, com os governadores. E eu estou fazendo isso. Não entro no Ministério da Saúde pela porta dos fundos. Eu entro pela porta em que entra o ministro, que o ministro da Saúde é a autoridade sanitária máxima desse país\", afirmou. Queiroga defendeu uma lista de medidas capazes de prevenir o contágio pelo coronavírus, como lavar as mãos, manter o distanciamento social e usar máscaras. O ministro declarou, inclusive, que as máscaras têm um \"poder de bloquear\" o coronavírus \"tão grande quanto a campanha de vacinação\". O ministro pediu que, no feriado de Páscoa da próxima semana, os brasileiros façam suas \"reflexões\" sem aglomeração e usando máscara. As medidas para bloquear a circulação do vírus são a principal forma de reduzir contágio, internações e mortes. \"Estamos nos aproximando de um feriado que é a Semana Santa, as pessoas devem fazer suas reflexões, reflexão cristã, mas usando máscara, evitando aglomerações, evitando estar umas junto as outras. É hora de combater a pandemia, é hora de diminuir a circulação do vírus\", declarou. O ministro também afirmou que, durante a pandemia, o governo federal vem assumindo responsabilidades normalmente atribuídas aos estados – como o fornecimento de oxigênio e de sedativos utilizados para a intubação de pacientes, além da oferta ampliada de leitos de UTI. O Brasil enfrenta o pior momento da pandemia e acumula mais de 303 mil mortes em pouco mais de um ano. Na quinta-feira (25), o país registrou recorde com quase 100 mil novos casos de Covid em um dia. O cenário fica mais dramático pela falta de leitos de UTI e insumos no hospitais, bem como pelo ritmo de vacinação aquém do necessário.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9386529", "authors": "Pedro Henrique Gomes e Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:34", "raw_file_name": "7abf602128a66a0c63d183d14f98151b92f12c62.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/26/oms-pede-doacao-de-10-milhoes-de-vacinas-contra-covid-para-nacoes-mais-pobres.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede doação de 10 milhões de vacinas contra Covid para enviar a nações mais pobres", "subtitle": "Organização afirmou que mecanismo Covax está em crise e não tem doses para enviar a 20 países.", "publication_date": "2021-03-26 14:08:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adahnon, afirmou nesta sexta-feira que o mecanismo de distribuição de vacinas contra a Covid, o Covax, não terá doses para atender 20 países neste momento. Segundo a OMS, 36 países membros ainda não receberam vacinas do mecanismo. Destes, apenas 16 deverão receber as primeiras doses nos próximos 15 dias. \"20 países deverão esperar pelas vacinas. O Covax está pronto para fazer as entregas, mas não podemos entregar vacinas que não temos\", afirmou. \"O aumento da demanda por vacinas contra a Covid levou a atrasos na obtenção de dezenas de milhões de doses com as quais Covax contava\", disse Tedros. O dirigente também atribuiu a escassez das doses aos \"acordos bilaterais, proibições de exportação, nacionalismo de vacinas e diplomacia de vacinas\". A Entidade também informou que está atenta para casos de fraude e falsificação de vacinas contra a Covid-19. \"Qualquer venda suspeita de vacinas deve ser denunciada às autoridades nacionais, que informarão à OMS\", disse o diretor-geral. Durante a coletiva desta sexta-feira, a OMS também comentou a estratégia adotada por alguns países em adiar a segunda dose da vacina contra a Covid-19 . A diretora do Departamento de Imunização da OMS, Katerine O'Brien, afirmou que ainda não há evidências sobre quanto tempo pode durar a imunidade contra a Covid-19 em indivíduos que receberam apenas uma dose. \"Ainda não temos evidências sobre não administrar a segunda dose para as vacinas que exigem duas doses. Não sabemos quanto tempo durará a imunidade após a primeira dose. (...) O que nós encorajamos é que os países tenham evidências científicas antes de tomarem qualquer decisão\", disse O´Brian.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8E5NH4UCbUrrgk9p9--scss0W5E=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/T/CcnReZSMCaOysgzvNatg/vacina-india-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:36", "raw_file_name": "7192fe8a1e5c4b10e8366b60d4b1679b1f191435.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/26/china-ultrapassa-eua-e-india-em-vacinacao-diaria-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China ultrapassa EUA e Índia em vacinação diária contra Covid", "subtitle": "No ranking proporcional, os países mais populosos do mundo estão na 64ª (China) e 72ª (Índia) posições, muito atrás dos EUA (8º). Mundo superou marca de 500 milhões de vacinas aplicadas.", "publication_date": "2021-03-26 14:07:00", "text_news": " A China ultrapassou os Estados Unidos e a Índia e voltou a ser o país com a maior quantidade de vacinas contra a Covid-19 aplicadas por dia na última semana, aponta balanço do Our World in Data. O gigante asiático administrou uma média de 2,82 milhões de doses por na última semana, contra 2,51 milhões dos EUA e 2,31 milhões da Índia. A Índia tinha superado a China no começo do mês, quando começo a acelerar a sua vacinação. O país passou de menos de 500 mil doses aplicadas por dia no fim de fevereiro para mais de 2 milhões atualmente. A última vez que a China liderou a vacinação no mundo foi no início de fevereiro, segundo o projeto ligado à Universidade de Oxford. Completam o top 10: Reino Unido (média de 591 mil doses por dia), Brasil (506 mil), Indonésia (422 mil), Rússia (408 mil), Turquia (256 mil), Alemanha (230 mil) e França (213 mil). Os países estão aplicando uma média de 13,7 milhões de doses por dia, e com isso o mundo superou as 500 milhões de vacinas aplicadas até o momento. Os EUA seguem à frente (133 milhões de doses administradas), seguido de China (91 millhões) e Índia (55 milhões) e Reino Unido (31 milhões). Na sequência vêm Brasil (16,5 milhões), Turquia (14,2 milhões), Alemanha (11,7 milhões), Rússia (10,6 milhões), Israel (9,9 milhões) e Indonésia (9,7 milhões). Israel, que tem menos de 9 milhões de habitantes, lidera disparado com 114 doses aplicadas a cada 100 habitantes. Só Reino Unido (4º) e EUA (8º) aparecem no top 10. Nessa base de comparação, o Brasil é o 57º colocado, à frente da Argentina (60º) e dos outros países dos Brics (Rússia, Índia, China e África do Sul), mas atrás da Mongólia (56º) e do Uruguai (44º).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/di3iQ8YGSiju2S3HkK531nnyO4I=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/i/rkEgDgRpOvZdUVNynPAQ/ap21084002661087.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:38", "raw_file_name": "cb472ae47bf69581290b39b4fce42811d44f02b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/26/pacheco-reune-governadores-para-discutir-acoes-de-combate-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacheco reúne governadores para discutir ações de combate à pandemia", "subtitle": "Reunião virtual marca primeiro encontro entre autoridades após anúncio de comitê anti-Covid por Bolsonaro. Governadores querem 2 milhões de vacinados por dia até maio.", "publication_date": "2021-03-26 11:16:00", "text_news": " O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), se reuniu nesta sexta-feira (26) com governadores para discutir ações de combate à pandemia do novo coronavírus. O encontro foi virtual. Esta foi a primeira reunião de Pacheco com governadores após o anúncio de criação do comitê anti-Covid pelo presidente Jair Bolsonaro para definir medidas de combate à pandemia. Após a reunião com ministros, governadores e chefes dos Três Poderes em Brasília, Bolsonaro anunciou a formação do grupo em parceria com o Congresso para definir medidas de combate à pandemia. O grupo é formado por Bolsonaro; Pacheco; pelo presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL); e por uma autoridade a ser escolhida pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Representantes dos estados não participam. Na ocasião, Pacheco foi escolhido para intermediar as conversas entre o comitê e os governadores. A reunião desta sexta é a primeira com o objetivo de ouvir as demandas dos estados para depois repassá-las ao comitê federal anti-Covid. Após a videoconferência, Bolsonaro foi até a residência oficial visitar o presidente do Senado. Pacheco disse que contou ao presidente da República os pedidos feitos pelos governadores. De acordo com o parlamentar, Bolsonaro recebeu \"com tranquilidade\" as informações. Pacheco informou que o comitê federal vai se reunir na próxima segunda-feira (29). Disse ainda que vai falar com o grupo da necessidade de se ouvir os governadores que ficaram de fora do comitê. Para o senador, Bolsonaro precisa assumir uma \"coordenação política\" das medidas que envolvam a pandemia. \"Fizemos uma compilação das ideias dos governadores, basicamente envolvendo a questão da coordenação nacional que, de fato, precisa existir atrás da presença do presidente da República, de assumir essa coordenação política, igualmente do credenciamento ao ministro da Saúde para que o ministro possa fazer essa coordenação técnica, com base na ciência, com base na medicina, com ações que sejam efetivas\", disse o senador. Pacheco citou algumas demandas feitas pelos governadores: De acordo com o presidente do Senado, a Casa votará na próxima semana nova rodada da Lei Aldir Blanc, que assiste o setor da Cultura e os artistas independentes durante a pandemia. Com exceção de Acre e Alagoas, os demais estados foram representados na videoconferência. Sergipe, São Paulo e Tocantins mandaram vices à reunião. Wellington Dias (PT), governador do Piauí, criticou a ausência dos estados e municípios no comitê. O petista coordena o fórum que representa os entes. “O tema principal é vacinas, ao que propusemos que possamos fazer uma agenda em conjunto com o secretário da Organização Nacional das Nações Unidas, para que possamos ter a entrega de vacinas, a sensibilidade do mundo para ajudar o Brasil com mais vacinas”, afirmou o governador do Piauí nesta sexta. Segundo a assessoria de Dias, entre as demandas levadas pelos governadores ao presidente do Senado na reunião, estão: Pacheco disse ainda que voltou a falar com Bolsonaro sobre a atuação do ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, e reiterou as suas críticas quanto à articulação da diplomacia brasileira para obter ajuda externa no enfrentamento da crise sanitária. “Consideramos que a política externa do Brasil ainda está falha, precisa ser corrigida. É preciso melhorar a relação com os demais países, inclusive com a China, porque a China é o maior parceiro comercial que temos do Brasil\", disse Pacheco. \"Então, eu considero que, para além de uma avaliação pessoal sobre o desempenho do ministro, vamos falar sobre ideias, sobre propostas e comportamentos. E isso precisa melhorar na relação externa do Brasil”, afirmou. O presidente do Senado contou que Bolsonaro ouviu as suas ponderações, mas que não sinalizou se haverá troca ou não no comando do Itamaraty. “Apenas ouviu e vejamos o que pode ser feito. Na verdade, com um ministro A ou com ministro B, o que importa é um ministério que funcione e é isso o que nós desejamos em relação ao Ministério das Relações Exteriores”, disse Pacheco.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9385090", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:40", "raw_file_name": "bfb5b39629ef05e0ddea350fffe95d9f19bdc441.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/26/anvisa-recebe-novo-pedido-de-uso-emergencial-para-a-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe novo pedido de uso emergencial para a Sputnik V, vacina russa contra a Covid-19", "subtitle": "Imunizante será produzido no Brasil pelo laboratório União Química. Pedido anterior será cancelado.", "publication_date": "2021-03-26 10:55:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu nesta sexta-feira (26) um novo pedido de uso emergencial para a vacina Sputnik V. A Anvisa informou em um comunicado que o pedido anterior feito pelo laboratório União Química –que representa, no Brasil, o Fundo Russo desenvolvedor do imunizante – será cancelado. No início desta semana, a agência reguladora disse que precisava ter acesso aos dados brutos dos testes da vacina, um requisito para o pedido de uso emergencial no país. Segundo a agência, os documentos para este novo pedido foram entregues à Anvisa durante a madrugada e sua equipe faz a triagem do pedido. A Anvisa tem até sete dias para a conclusão da análise caso os técnicos da organização não apresentem nenhum questionamento em relação ao material apresentado. \"A análise do pedido de uso emergencial é feita por uma equipe multidisciplinar, envolve especialistas das áreas de registro, monitoramento e inspeção\", disse a agência em nota. Até o momento, o país tem usado apenas duas vacinas contra Covid-19, a CoronaVac, produzida em parceria com o Instituto Butantan, e a AstraZeneca/Oxford. A vacina da Pfizer já obteve registro definitivo pela Anvisa e foi comprada pelo governo, mas a entrega do primeiro lote ocorrerá apenas em abril. A vacina russa Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, foi autorizada para uso emergencial pelo governo russo antes mesmo do fim dos estudos clínicos. A vacina já foi aprovada para uso na Argentina e em outros países da América Latina. O Ministério da Saúde anunciou um acordo para comprar 10 milhões de doses desta vacina para integrar o Plano Nacional de Imunização. Além disso, governadores do Consórcio do Nordeste anunciaram a assinatura de compra de mais 37 milhões de doses da vacina russa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AGp7QdNnzNj8SZ8v_oF-VRsu29Y=/0x0:4291x3225/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/s/iwyHaKSiaZs7B51vg06A/2020-10-12t190216z-985346898-rc27hj9ydfsn-rtrmadp-3-health-coronavirus-russia-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:42", "raw_file_name": "4f4e592fd480e50d7103c8a4d90599422824199d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/26/entenda-a-vacina-contra-a-covid-19-que-sera-produzida-pelo-butantan.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda ponto a ponto a vacina contra a Covid-19 que será produzida pelo Butantan", "subtitle": "Vacina vai usar tecnologia semelhante à da CoronaVac e de vacinas contra a gripe. Expectativa é de início dos testes em abril.", "publication_date": "2021-03-26 10:07:00", "text_news": " O Instituto Butantan, em São Paulo, anunciou, nesta sexta-feira (26), que está desenvolvendo a Butanvac, nova candidata a vacina contra a Covid-19. A vacina é a primeira, contra qualquer doença, a ser desenvolvida completamente no Brasil. Segundo o diretor do instituto, os testes da vacina no país poderão começar em abril. Nesta reportagem, você vai entender, ponto a ponto, alguns detalhes sobre a Butanvac: A pesquisadora Ester Sabino, da USP, que liderou a equipe a fazer o primeiro sequenciamento genético do coronavírus no Brasil, avalia que uma vacina nacional é importante justamente porque é necessário pensar a longo prazo no combate ao vírus – inclusive para futuras epidemias. “Nos últimos 20 anos, este é o terceiro coronavírus que entra na espécie humana\", lembra Sabino. \"Tudo indica que podem acontecer outras transmissões, e a gente precisa estar preparado para responder a essas novas epidemias que virão. Temos que começar agora desenvolvendo novas vacinas que, se não forem usadas nessa pandemia, serão usadas nos problemas que certamente virão no futuro\". O infectologista Leonardo Waissmman, da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), destaca que, com uma vacina totalmente nacional, o Brasil não dependerá de importação de matéria-prima, conhecida como Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA). O IFA utilizado nas vacinas que estão sendo testadas e aplicadas no Brasil até o momento são importados da China. Waissmman lembra, ainda, que não temos vacinas suficientes no país e que a Butanvac já considera a variante identificada pela primeira vez em Manaus. Kfouri também avalia que o desenvolvimento de uma vacina em solo brasileiro é positiva. \"Eu acho que nós termos na cesta de opções mais uma vacina 100% nacional, mais uma vacina que nos dá independência, é muito bom. Então, se nós conseguirmos ter 3 vacinas produzidas aqui no Brasil, de diferentes tecnologias, sermos exportadores de vacinas é um grande avanço para a nossa ciência\", destaca. Tanto a CoronaVac e a vacina de Oxford, aplicadas hoje no país, têm acordos de transferência de tecnologia para serem produzidas no Brasil. Nenhuma das duas, entretanto, foi desenvolvida no país, como a Butanvac. O diretor do Butantan, Dimas Covas, afirmou que vai entregar o dossiê da vacina à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nesta sexta (26). Segundo ele, se a agência autorizar, os testes, de fase 1 e 2 simultâneas, podem começar em abril. Ainda não está totalmente claro quem vai poder participar. De acordo com o Butantan, os voluntários provavelmente terão que ter no mínimo 18 anos e não poderão ser de grupos prioritários. Renato Kfouri, diretor da SBIm, avalia que, pelo menos nos testes iniciais, os participantes deverão ser pessoas jovens e que não foram vacinadas e nem tiveram Covid – ou seja, que não têm anticorpos contra o vírus. Na fase 1 de testes de uma vacina, os cientistas testam a segurança e eficácia de uma vacina em fase inicial, normalmente com dezenas de voluntários. Na fase 2, os testes são feitos com mais voluntários – geralmente, centenas. Na fase 3, a última, são milhares de participantes. Na pandemia, por causa da urgência em achar uma vacina, algumas delas têm sido testadas em fases simultâneas, isto é, em fases 1 e 2 ou 2 e 3 ao mesmo tempo. Fora do país, os testes de fase 1 já começaram. No dia 15, as primeiras pessoas receberam a vacina em Hanói, no Vietnã. O parceiro brasileiro no país é o Instituto de Vacinas e Biologia Médica vietnamita. O outro parceiro do Brasil é a Organização Farmacêutica Governamental da Tailândia. Lá, os testes em humanos devem ser iniciados em breve; até agora, Tailândia e Brasil só testaram a vacina em animais. Para Renato Kfouri, apesar das previsões feitas pelo Butantan, ainda não é possível falar em data – e é preciso ter cautela. \"Prometer data a essa altura do campeonato, como a gente já falava no ano passado, quem promete data para entregar uma vacina que está em estudo é mais político do que cientista\", alerta. Kfouri detalha as fases seguintes: \"Todos esses estudos terão que ser feitos para que possamos, depois de todas essas etapas cumpridas, iniciar os estudos de fase 3, que são aqueles que estamos mais acostumados a ver\", esclarece o infectologista. A Butanvac será feita com as tecnologias de vírus inativado e de vetor viral. O modo de produção é semelhante ao da vacina da gripe que é produzida pelo Butantan – usando ovos no processo. Entenda cada parte, explicada pelo diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), Renato Kfouri: A vacina contra a gripe é feita de forma semelhante a esse processo. A diferença é que, no caso da gripe, o vírus que é colocado dentro do ovo não tem vetor. Esse tipo de produção é seguro e de baixo custo. Os pesquisadores ainda não sabem. Existe a chance de que ela seja aplicada em apenas uma dose, mas isso ainda precisa ser testado. Segundo o diretor do Butantan, Dimas Covas, a vacina é mais imunogênica do que as anteriores. Isso significa que ela tem capacidade de fazer o sistema de defesa do corpo criar defesas de forma mais eficiente contra o coronavírus. Por causa disso, é possível que seja dada em apenas uma dose, mas isso ainda não está determinado. Segundo o anúncio do Butantan, sim. O diretor do instituto, Dimas Covas, disse que o perfil de segurança da vacina é \"excelente\". \"É seguro e é uma tecnologia tradicional\", completou o diretor. Também de acordo com o anúncio do Butantan, vai. A Butanvac já foi desenvolvida levando em consideração as novas variantes – inclusive a P.1, que foi detectada pela primeira vez em Manaus. O diretor também afirmou que a vacina pode ser rapidamente adaptada para o caso de surgirem novas variantes do coronavírus. Renato Kfouri, da SBIm, avalia que este parece ser o caso, mas que mais estudos ainda são necessários. Como a Butanvac usa o código genético do coronavírus, ela é, em teoria, potencialmente adaptável, diz. Sim, existem questões éticas. Kfouri aponta que, por exemplo, os grupos de controle nos testes com idosos devem desaparecer. Em ensaios clínicos, o chamado grupo placebo, ou grupo controle, recebe uma substância inativa, para que os cientistas possam medir a eficácia do remédio ou vacina testada. Desta forma, é possível comparar o efeito do medicamento em pessoas com perfis semelhantes – em crianças ou idosos, por exemplo. Normalmente, isso é feito sem que os pesquisadores nem os participantes saibam quem recebeu o placebo e quem recebeu a vacina ou o remédio. Além disso, as pessoas são colocadas em cada grupo de forma aleatória. Esse tipo de ensaio clínico é chamado de duplo-cego e randomizado. Só que, quando já existem vacinas que funcionam no mercado – como agora para a Covid-19 – vem o problema ético de não dar uma delas às pessoas dos testes e deixá-las sob o risco de contrair uma doença que pode ser fatal. \"Eu vou dar a vacina candidata para um grupo e não vou dar nada para o outro grupo, quando já existe vacina disponível?\", questiona Kfouri. \"Por exemplo, estudos com grupo placebo em idosos vão desaparecer, porque nós não vamos mais poder incluir idosos se já temos vacina disponível para eles – não seria justo nem ético colocá-los num estudo quando já há vacinas disponíveis\", pontua.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9386564", "authors": "Laís Modelli e Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:45", "raw_file_name": "ea64640d579e8cf20f77f41161a1a856098638c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/26/franca-acusa-reino-unido-de-chantagem-na-entrega-de-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França acusa Reino Unido de 'chantagem' na entrega de vacina de Oxford", "subtitle": "Ministro das Relações Exteriores francês afirmou que país vizinho priorizou a aplicação de uma dose na população e agora corre o risco de não ter vacinas suficientes para a segunda aplicação.", "publication_date": "2021-03-26 08:53:00", "text_news": " O ministro das Relações Exteriores da França, Jean-Yves Le Drian, acusou nesta sexta-feira (26) o Reino Unido de \"chantagem\" na entrega da vacina de Oxford/AstraZeneca por não ter reservas da segunda dose para os britânicos que já receberam a primeira. A declaração ocorre em meio à vacinação lenta na União Europeia e à pressão do bloco europeu contra a farmacêutica AstraZeneca, pelo atraso na entrega de doses de vacina contra a Covid-19 contratadas, enquanto o Reino Unido tem uma das imunizações mais avançadas do mundo. Após estudos, os britânicos decidiram priorizar a vacinação de mais britânicos com apenas uma dose do que imunizar a metade disso com duas doses. Isso porque pesquisas apontaram que a vacina de Oxford tem maior eficácia com intervalo de 3 meses entre a primeira e a segunda dose. \"O Reino Unido se gabou de ter vacinado bastante com a primeira dose, mas tem um problema com a segunda. Você está vacinado quando recebe as duas doses. Hoje, há o mesmo número de pessoas vacinadas com as duas doses na França e no Reino Unido\", disse o chanceler francês. Em meio aos atrasos na entrega de doses pela AstraZeneca, a União Europeia tem ameaçado barrar as exportações da vacina de Oxford. Le Drian defendeu uma relação de cooperação com o Reino Unido para que a AstraZeneca cumpra os acordos que assinou com a União Europeia e que cada lado fique satisfeito.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XgPJbRix7mGJRj9vZQEMAf56-d8=/0x0:3353x2420/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/b/Ktz0IWQvSLgpg8mOLkZA/2021-03-23t113251z-1-lynxmpeh2m0rm-rtroptp-4-saude-covid-uevacinas-astrazeneca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:47", "raw_file_name": "33db7990bcfa32d8fccc5e5a4db279535f1efd9d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/03/26/butantan-anuncia-nova-candidata-a-vacina-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Butanvac: governo de SP diz que pedirá nesta sexta à Anvisa autorização para testes; produção começa em maio", "subtitle": "Instituto prevê começar testes em abril e a fabricação em maio, se a Anvisa autorizar; promessa é de 40 milhões de doses prontas em julho. Tecnologia 100% brasileira é a mesma da vacina da gripe.", "publication_date": "2021-03-26 08:08:00", "text_news": " O Instituto Butantan anunciou a criação da Butanvac, nova candidata a vacina contra a Covid-19, e disse que pedirá autorização à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) ainda nesta sexta-feira (26) para iniciar os estudos clínicos em voluntários. \"Protocolaremos esse material ainda hoje e vamos dialogar intensamente com a Anvisa para que ela perceba a importância da autorização do início desses estudos clínicos o mais rapidamente possível, para que possamos em um mês e meio, dois meses e meio, terminar essa fase de avaliação clínica e iniciar a produção\", afirmou o diretor do instituto, Dimas Covas. A expectativa do Butantan é a de que, uma vez obtida a autorização, os testes possam ser realizados já em abril. O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse que autorizou o início da produção em maio e projetou o início da vacinação em julho deste ano. Dimas Covas defende que a vacina faz parte de uma nova geração de imunizantes, e acredita que a fase de teses possa ser mais rápida, o que permitiria iniciar a vacinação no curto prazo. \"Nós aprendemos com as vacinas anteriores, já sabemos o que é uma boa vacina contra a Covid-19. Essa será uma vacina de segunda geração, mais imunogênica\", disse o diretor. Entretanto, as doses só poderão ser usadas após liberação da Anvisa. Segundo Dimas Covas, a Butanvac começou a ser produzida há exatamente um ano, em 26 de março de 2020. O imunizante foi desenvolvido com matéria-prima brasileira e a mesma tecnologia usada na vacina da gripe. A vacina foi produzida em ovos e se utiliza da estrutura básica de um vírus que infecta aves. O vírus é modificado geneticamente e desenvolve a proteína S, que o coronavírus usa para infectar as células humanas. Dimas Covas defendeu que o desenvolvimento já levou em conta a variante brasileira, P1, e que o imunizante demonstrou oferecer uma resposta imune maior do que as vacinas atuais. O diretor do Butantan afirmou que a vacina foi enviada para outros países na fase pré-clínica, e que os testes feitos em animais na Índia apontaram resultados excelentes. Entretanto, nenhum detalhe dos estudos foi apresentado durante a coletiva de imprensa. O instituto também não destacou quem será o público-alvo dos testes clínicos realizados no país caso a Anvisa aprove a próxima etapa. Doria disse que, além da Anvisa, a Organização Mundial da Saúde (OMS) também receberá nesta sexta todas as informações da Butanvac, para que acompanhe o desenvolvimento dos testes clínicos desde o início. O pedido de autorização se refere às fases 1 e 2 de testes da vacina, nas quais serão avaliadas segurança e capacidade de promover resposta imune com 1.800 voluntários. Na fase 3, até 9.000 pessoas irão participar, e a etapa vai estipular a eficácia. O objetivo é encerrar os testes e ter 40 milhões de doses da vacina prontas antes do final de 2021. A Butanvac também passará pela primeira fase de testes no Vietnã e na Tailândia. O instituto participa de um consórcio e produzirá no Brasil uma grande quantidade de doses. Além de atender à demanda nacional, o compromisso é fornecer a vacina para países de baixa renda. Atualmente, o instituto é responsável pela etapa final de produção da CoronaVac, vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Butantan. (Veja vídeo acima) A partir do segundo semestre, o instituto deve nacionalizar a fabricação, com o término da construção da fábrica que será destinada ao imunizante. O instituto afirma que o desenvolvimento da nova vacina não irá alterar o cronograma da CoronaVac, pois as produções são realizadas em fábricas diferentes. O Brasil tem, ao menos, 11 projetos de candidatas a vacina contra a Covid-19, de acordo com levantamento do G1. Todos estão sendo desenvolvidos em universidades e instituições de pesquisa públicas do país. A pandemia já matou mais de 300 mil brasileiros. A imunização vai a passos lentos no Brasil. Balanço da vacinação aponta que 14.074.577 pessoas haviam recebido a primeira dose nesta quinta-feira (veja atualizações). O número representa 6,65% da população brasileira.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9383782", "authors": "Lívia Machado e Gabriela Gonçalves, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:50", "raw_file_name": "c6a285cc7bf8bd9e21c56888d3a7a7b4db81c35d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/03/26/ao-menos-3-estados-ja-preveem-vacinar-professores-entre-abril-e-fim-de-maio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ao menos 3 estados já preveem vacinar professores entre abril e fim de maio", "subtitle": "Imunização poderá garantir retorno seguro às aulas presenciais. Maioria das escolas estão fechadas desde março do ano passado.", "publication_date": "2021-03-26 06:00:00", "text_news": " Ao menos três estados – São Paulo, Espírito Santo e Paraná – anunciaram a previsão de vacinar professores e profissionais da educação entre abril e maio, de acordo com um levantamento feito pelo Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) a pedido do G1. Em São Paulo, a imunização dos professores deve ocorrer a partir de 12 de abril. A expectativa é vacinar 350 mil profissionais da educação. A prioridade serão profissionais da educação básica (desde a creche até o ensino médio). No Espírito Santo, a vacinação deve ocorrer a partir de 15 de abril. No Paraná, a previsão é imunizar os docentes até o fim de maio. De acordo com a Secretaria Estadual de Educação, \"a programação é vacinar 4 milhões de pessoas dos grupos prioritários até o dia 31 de maio, no qual estão os professores e todos os trabalhadores da Educação\". No início de março, o ministro da Educação, Milton Ribeiro, anunciou que havia pedido a inclusão dos profissionais de educação no Plano Nacional de Imunização. O Ministério da Saúde afirmou ao G1, na época, que os professores já estavam entre os prioritários e que, naquele momento, não havia \"ampla disponibilidade da vacina no mercado mundial\". Na lista de prioridades, os profissionais da educação estão em 15º lugar. De acordo com o Censo Escolar 2020, há 2,2 milhões de professores da educação básica e 161.183 diretores atuando nas 179,5 mil escolas no Brasil. No ensino superior, havia 339,9 mil docentes em exercício em 2019, dado mais recente disponível. A imunização ampla dos professores e profissionais da educação poderá garantir um retorno mais seguro às salas de aulas, fechadas em março do ano passado para conter a pandemia do coronavírus. Em dezembro, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) pediu prioridade dos professores no acesso às vacinas contra a Covid-19, ao considerar que estes profissionais devem ser tratados como trabalhadores da \"linha de frente\". \"Ao ver os avanços positivos em relação à vacinação, acreditamos que os docentes e o pessoal de apoio à educação devem ser considerados grupo prioritário\", disse a chefe da Unesco, Audrey Azoulay, em mensagem conjunta em vídeo com o diretor da organização de docentes da Internacional da Educação (IE), David Edwards.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Aja4Amnp2_LjlBqBcyV_gosSMRM=/0x0:1280x718/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/O/uAI1K0QHSp2NR9PLbomQ/giuliano-gomespr-press.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Elida Oliveira, G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:52", "raw_file_name": "72e8a4e91b0330f62e8d0e57abef92df85fc6b47.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/26/o-assunto-419-por-que-a-vacinacao-patina-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #419: Por que a vacinação patina na Europa", "subtitle": "Em julho de 2020, os 27 países da União Europeia negociaram de forma conjunta a aquisição de imunizantes contra a Covid-19. As compras foram feitas, mas a distribuição avança em marcha lentíssima: até agora, menos de 15% da população adulta do bloco foi vacinada. Enquanto isso, no vizinho Reino Unido, o percentual se aproxima de 50%.", "publication_date": "2021-03-26 02:24:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Em julho de 2020, os 27 países da União Europeia negociaram de forma conjunta a aquisição de imunizantes contra a Covid-19. As compras foram feitas, mas a distribuição avança em marcha lentíssima: até agora, menos de 15% da população adulta do bloco foi vacinada. Enquanto isso, no vizinho Reino Unido, o percentual se aproxima de 50%. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com a jornalista Cecília Malan, correspondente da Globo em Londres, e com a médica Sue Ann Clemens, chefe do Instituto para Saúde Global da Universidade de Siena e coordenadora dos estudos da vacina de Oxford no Brasil. Cecília descreve um “conto de duas realidades distintas”, uma da UE, outra dos britânicos. E detalha as tensões diplomáticas que podem resultar em bloqueio de exportação de vacinas e de insumos para produzi-las. Sue Ann explica as consequências da interrupção das campanhas, vista em vários países europeus. “O primeiro impacto é em hospitalizações e mortes. O segundo, na adesão à vacina”, afirma. Ela tem uma palavra de alívio para os brasileiros: não acredita que as ameaças de bloqueio venham a interferir no fluxo de doses para nós. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:54", "raw_file_name": "c816abb5e6c1eecaf8c36d2abafe3b6ad04d5219.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/26/butantan-cria-vacina-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Butantan desenvolve candidata a vacina contra Covid, a 'Butanvac', e pedirá autorização para testes", "subtitle": "Objetivo é ter 40 milhões de doses prontas até o fim de 2021. Desenvolvimento da Butanvac não vai mudar cronograma da Coronavac, hoje envasada pelo Butantan com insumos da China.", "publication_date": "2021-03-26 00:50:00", "text_news": " O Instituto Butantan avançou no desenvolvimento de sua própria vacina contra a Covid-19, e pedirá autorização à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para iniciar testes clínicos com voluntários, informou o jornal \"Folha de S.Paulo\" no final da noite desta quinta-feira (25). O Jornal da Globo confirmou a informação com fontes do Palácio dos Bandeirantes, do governo do estado de São Paulo. A nova candidata a vacina será chamada de \"Butanvac\", e o objetivo é ter 40 milhões de doses prontas até o fim deste ano. O governador de São Paulo, João Doria, e o diretor do Butantan, Dimas Covas, darão mais detalhes da vacina nesta sexta-feira (26). O pedido de autorização se refere às fases 1 e 2 de testes da vacina, nas quais serão avaliadas segurança e capacidade de promover resposta imune com 1.800 voluntários. Na fase 3, até 9.000 pessoas irão participar e a etapa vai estipular a eficácia. Atualmente, o instituto envasa a Coronavac, com insumos vindo da China. A partir do segundo semestre, o Butantan dever nacionalizar a fabricação. No Rio de Janeiro, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) envasa a vacina de Oxford, também com insumos enviados pelos chineses. O desenvolvimento da Butanvac não irá alterar o cronograma da Coronavac. A Coronavac utiliza o próprio Sars-CoV-2 inativado como vetor. A vacina de Oxford/AstraZeneca utiliza um adenovírus causador de gripe em macacos para inserir a proteína S. Veja abaixo vídeos sobre as duas vacinas atualmente usadas na campanha nacional de vacinação contra a Covid-19. O Brasil tem, ao menos, 11 projetos de candidatas a vacina contra a Covid-19, de acordo com levantamento do G1. Todos estão sendo desenvolvidos em universidades e instituições de pesquisa públicas do país. Dos 4 projetos do Butantan, 2 são baseados em ovo – um dos quais está mais adiantado e é feito em parceria com a rede de hospitais Mount Sinai, nos Estados Unidos, com apoio do governo americano e da fundação Bill e Melinda Gates. Essa versão usa o vírus inativado. A pandemia já matou mais de 300 mil brasileiros. A imunização vai a passos lentos no Brasil. Balanço da vacinação aponta que 14.074.577 pessoas já haviam recebido a primeira dose nesta quinta-feira (veja atualizações). O número representa 6,65% da população brasileira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/e3ETg57rW3Tx2ZhqFeoyLihDA9I=/0x0:924x616/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/f/iAWsXrQVS1r3EisKsQ3Q/10072012institutobutantafotomarcossantos027.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:56", "raw_file_name": "15e0221f5873c627cce028d44fde8882a03f4e22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/25/covid-19-como-o-reino-unido-fez-numero-diario-de-mortos-desabar-de-13-mil-para-36.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: como o Reino Unido fez número diário de mortos desabar de 1,3 mil para 36", "subtitle": "Lockdown e vacinação foram a chave para o Reino Unido acelerar o combate contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-03-25 20:54:00", "text_news": " No dia 19 de janeiro, o Reino Unido registrou o pico diário de mortes em toda a pandemia. Morreram 1.359 pessoas. Apesar de ser inferior ao número atual no Brasil — na terça-feira (23) foram registradas 3.251 mortes no país — em termos proporcionais, considerando o tamanho das populações, a Covid matava em janeiro 30% a mais no Reino Unido do que o que acontece agora no Brasil. O Reino Unido vivia na época uma tempestade perfeita que contribuía para a disseminação da doença em um ritmo muito mais acelerado do que durante a primeira onda, com diversos fatores influindo: campanha de vacinação ainda no começo, nova variante do vírus mais infecciosa e letal, e auge do inverno. Mas apenas dois meses depois, na última segunda-feira (22), o país registrou somente 36 mortes por Covid em um dia. Após um longo inverno de restrições e lockdowns, os britânicos agora traçam planos para voltar à uma vida um pouco parecida com a que tinham antes da pandemia. Escolas foram reabertas no começo do mês, e até o dia 15 de abril o Reino Unido pretende ter dado uma dose de vacina para toda a sua população com mais de 50 anos de idade. A meta é vacinar todos os adultos até 31 de julho. Como o Reino Unido conseguiu sair do fundo do poço da pandemia em apenas dois meses? O caminho para saída passou por duas medidas que foram as principais apostas do governo do premiê Boris Johnson: lockdown bastante restrito e grande investimento em vacinação. O esforço para diminuir o impacto do coronavírus começou um mês antes do dia 19 de janeiro, quando o número de mortes atingiu seu pico. Nos dias anteriores aos feriados de Natal e Ano Novo, as autoridades já observavam o agravamento acelerado da pandemia. Em apenas duas semanas, o número de casos de Covid-19 havia duplicado, de 12 mil para 25 mil por dia. A população já havia enfrentado dois lockdowns e não havia mais ânimo para um terceiro. O mais recente deles, decretado em novembro, havia contribuído para derrubar os números temporariamente e fora usado como uma espécie de \"barganha\" do governo com os britânicos — se a população enfrentasse mais esse sacrifício no mês de novembro, poderia ter um Natal e Ano Novo mais relaxado, inclusive com a possibilidade de viajar e confraternizar com seus parentes. Mas o plano fracassou. Assim que as restrições foram levantadas no começo de dezembro, os números dispararam. O governo não manteve sua promessa de relaxar as medidas e restringiu viagens e a interação de pessoas durante as festas de fim de ano. Foi nessa época, que foi divulgada a existência de uma nova variante do vírus, surgida no sudeste da Inglaterra, que era até 70% mais contagiosa. Ao mesmo tempo, o governo dava início à sua campanha de vacinação — a primeira no mundo ocidental, mas com passos ainda tímidos. Passadas as festas, o primeiro-ministro Boris Johnson fez um pronunciamento à nação, consolidando o terceiro lockdown. \"Com o país inteiro já sob medidas extremas, está claro que precisamos fazer mais, juntos, para manter essa variante sob controle enquanto nossas vacinas são distribuídas. Nós precisamos fazer um lockdown nacional que seja duro o suficiente para conter essa variante\", disse Boris. O comércio não-essencial e as escolas foram fechados, exames educacionais foram suspensos e o governo impôs restrições para viagens — tanto dentro do país como em fronteiras. O governo estendeu o auxílio salarial para mais de 10 milhões de trabalhadores até setembro, com subsídios que podem chegar a 2.500 libras (quase R$ 20 mil) por beneficiado. A oposição ao governo de Boris Johnson apoiou as medidas. \"Qualquer que seja a nossa crítica ao governo, todos nós precisamos nos unir e fazer isso funcionar\", disse o líder do Partido Trabalhista, Keir Starmer, em janeiro. Por duas semanas, o número de mortes continuou subindo. Imagens de hospitais operando em capacidade máxima dominavam os telejornais. Ao mesmo tempo, começaram a surgir os primeiros boletins diários sobre a quantidade de pessoas vacinadas. No dia 19 de janeiro — quando o Reino Unido atingiu seu pico de mortes, e na mesma semana em que a Anvisa liberava o uso da vacinas contra Covid no Brasil — 4,6 milhões de britânicos já haviam recebido a primeira dose. Nesta semana, o Reino Unido já superou a marca de 28 milhões de pessoas com a primeira dose da vacina e 2 milhões com a segunda. Mas o caminho rumo à vacinação não começou no dia 8 de dezembro, quando a idosa Margaret Keenan, de 91 anos, se tornou a primeira britânica a receber uma dose no país. Em 30 de janeiro de 2020, antes mesmo de haver confirmação de casos de coronavírus no Reino Unido, os cientistas da universidade de Oxford se mobilizaram para pedir recursos para pesquisa em vacinas. Há um ano, em março de 2020, o governo anunciou investimentos de US$ 750 milhões em pesquisa para se encontrar uma vacina. No mês seguinte, foi assinada a parceria entre a Oxford e a AstraZeneca, para desenvolvimento da vacina que acabou aprovada no fim do ano. A principal vantagem do imunizante em relação aos demais é o fato de ele ser de fácil armazenamento e possuir um baixo custo de produção. Em agosto, quatro meses antes da aprovação por órgãos regulatórios, o governo britânico já havia fechado negócios para compra de 340 milhões de doses — o que seria suficiente para administrar cinco doses por pessoa. Esse trabalho de antecipar contratos colocou o Reino Unido na frente de outros países da Europa na corrida por vacinas. Os resultados estão aparecendo agora: o país vacinou duas vezes mais pessoas do que a Alemanha e três vezes mais do que a França. Esse esforço parece estar tendo recompensas agora, com o Reino Unido levando vantagem em relação ao resto da Europa na reabertura da economia. \"Se você comparar os lockdowns que foram implementados — o de março do ano passado com o de janeiro deste ano — vai perceber que na primeira vez a queda no número de casos foi bem mais lenta\", disse à BBC News Brasil a pesquisadora Julii Brainard, da Norwich Medical School, na University of East Anglia. \"Agora os números caíram bem mais rapidamente, apesar de as condições serem diferentes. E qual foi a grande diferença entre os dois lockdowns? É que agora temos a vacinação acontecendo, o que acelerou a queda.\" O lockdown definitivamente teve impacto na redução dos números, mas as vacinas ajudaram a acelerar o processo. Ela alerta que mesmo com muitas pessoas recebendo a primeira dose da vacina, estudos recentes indicam que a população pode estar relaxando nos seus hábitos. \"As pessoas não estão indo a grandes eventos e aglomerações, mas elas estão começando a retomar o contato com pessoas mais próximas e circulando mais. Isso precisa ser feito com cuidado.\" Mesmo com o número de mortes tendo caído substancialmente, o Reino Unido ainda está longe de ter se livrado do lockdown. A maioria dos estabelecimentos considerados não-essenciais continua fechada e só reabrirá a partir de 12 de abril, se houver condições para isso. Um calendário para reabertura gradual da economia prevê que até meados de junho boa parte das atividades já tenham sido retomadas. No entanto, o governo frisou que esse calendário só será cumprido caso não haja imprevistos no caminho — como atrasos na vacinação ou repique no número de casos, hospitalizações ou mortes. \"Em todos os cenários, se levantarmos o lockdown muito repentinamente, toda a modelagem sugere que teríamos um aumento substancial enquanto muitas pessoas ainda não estão protegidas\", alerta o principal assessor de saúde do governo, Chris Whitty. \"Muitas pessoas podem pensar que tudo isso acabou. É muito fácil esquecer a rapidez com que as coisas podem piorar.\" O Parlamento britânico debate agora sobre a possibilidade de estender as leis de emergência contra o coronavírus até o final de setembro. O governo não descarta que o país pode ter uma nova onda de coronavírus no final do ano, quando o outono começar. E pesquisadores acreditam que existe a possibilidade de uma nova mutação do vírus surgir que seja imune às vacinas. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GFZ_RGxl-8ooGIUa3sPkLLT25UU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/Z/FfYbm0QAWZNqOPPhiQ8A/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:02:58", "raw_file_name": "f0e7edc638ea30ce1bdbeb14c4356001104040db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/brasil-tem-63-mil-pacientes-com-covid-19-na-fila-por-leitos-de-uti-aponta-conselho-de-secretarios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 6,3 mil pacientes com Covid-19 na fila por leitos de UTI, aponta conselho de secretários", "subtitle": "Presidente do Conass, Carlos Lula diz que a situação é dramática e representa um colapso no sistema.", "publication_date": "2021-03-25 20:37:00", "text_news": " O Brasil registrou, nesta quinta-feira (25), 6.370 pessoas com Covid-19 à espera de um leito de Unidade de Terapia Intensiva (UTI), de acordo com dados do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass) obtidos com exclusividade pelo Jornal Nacional (assista no vídeo acima). Os números do Conass dão uma dimensão do impacto nos estados: em São Paulo, são 1,.5 mil pessoas na fila; em Minas Gerais, 714; no Rio de Janeiro, 582; e, no Paraná, 501. O presidente do Conass, Carlos Lula, diz que a situação é dramática e representa um colapso no sistema. Afirmou ainda que isso vai fazer o número de mortes diárias crescer muito rapidamente. “Hoje, mais de 6 mil pacientes esperando leito de UTI. Isso significa o colapso do sistema de saúde, isso significa que a gente chegou ao limite. É imaginar que a gente não deve ter mais do que 20 mil pessoas internadas. Isso significa pelo menos um terço de pessoas, um terço do total de leitos disponíveis hoje aguarda fora de um leito de UTI uma vaga para a unidade de terapia intensiva\", afirmou Carlos Lula \"Isso vai significar que a gente vai perder pacientes na fila de espera, que não vão ter chance de ter acesso a um leito de UTI para tentar salvar sua vida.\" O presidente do Conass, classificou a situação como \"é urgente\" – e \"ela exige medidas urgentes\". Ele afirmou que há \"pelo menos cinco ou seis pontos\" que requerem \"decisões para ontem\", citando medidas referentes a oxigênio, medicação e compra de testes. Sobre a superlotação das UTIs, o Ministério da Saúde afirmou que, desde o começo da pandemia, tem prestado apoio irrestrito aos estados, municípios e ao Distrito Federal. E que, somente neste ano, a autorização de custeio permitiu a abertura de 12,2 mil leitos de UTI em todo o país. Afirmou também que o pedido de autorização para o custeio desses leitos é feito pelas secretarias estaduais e municipais de saúde. O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, esteve no Rio de Janeiro para assinar um termo de cessão dos leitos dos hospitais federais para o estado. Segundo o governador em exercício, Cláudio Castro, serão 560 leitos federais regulados pelo estado. Parte administrada pela Rede D'Or de hospitais particulares. O Conass afirmou que o Ministério da Saúde reconhece a gravidade da situação. Mas que vai reforçar a urgência e a necessidade de novos leitos. O pedido também inclui a compra de insumos usados nesses leitos de UTI, como oxigênio e remédios para intubação. Especialistas elencam uma série de fatores para o cenário atual: A coordenadora da força-tarefa da Associação de Médicos Intensivistas fez uma comparação dramática sobre a situação nas UTIs.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9382896", "authors": "Paloma Rodrigues e Camila Bomfim, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:00", "raw_file_name": "c5acb83683248a0d8994932dc5c445ddcb53bf64.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/25/pesquisa-on-line-sobre-impacto-da-pandemia-entre-jovens-busca-participantes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisa on-line sobre impacto da pandemia entre jovens busca participantes", "subtitle": "Questionário da consulta \"Juventudes e a Pandemia do Coronavírus (Covid-19)\" ficará disponível até 5 de abril. Ela pode ser acessada no link bit.ly/juventudesepandemia2.", "publication_date": "2021-03-25 20:05:00", "text_news": " Como a pandemia afeta os jovens e como eles podem ser apoiados neste momento? Em busca dessas respostas foi lançada uma nova rodada da pesquisa “Juventudes e a Pandemia do Coronavírus (Covid-19)”. Jovens de 15 a 29 anos de todo o Brasil podem participar da consulta no link bit.ly/juventudesepandemia2. A pesquisa ficará aberta até 5 de abril. A ação é promovida pelo Conselho Nacional da Juventude (Conjuve), em parceria com a Fundação Roberto Marinho, a Unesco, a Rede Conhecimento Social, a Visão Mundial, o Mapa Educação, o Em Movimento e o Porvir. A primeira edição da pesquisa foi realizada em maio de 2020 e ouviu 33.688 jovens. À época, seus resultados mostraram que a pandemia afetava diferentes aspectos da vida dos jovens, como perda de trabalho e renda, dificuldade para estudar em casa e elevado nível de estresse. Agora, com os riscos ampliados pela longa exposição à pandemia, a segunda rodada da mobilização pretende atualizar as percepções das juventudes sobre a crise e trazer dados que ajudem a evitar sequelas graves para a maior geração de jovens da história do país. \"Todo este contexto tem forte influência no processo de desenvolvimento da população jovem no Brasil. A situação é grave. Precisamos urgentemente de ações concretas, com real capacidade de promover mudanças, atendendo as demandas emergenciais e apresentando perspectivas de futuro\", afirma Marcus Barão, Presidente do Conselho Nacional da Juventude. Por meio do questionário, os jovens terão a oportunidade de relatar suas experiências e sentimentos em relação a saúde e bem estar; educação e aprendizado; trabalho e renda; e vida pública e expectativas. Também devem responder algumas informações sobre sua origem e perfil socioeconômico, mas não precisam se identificar. Com 70 perguntas como: \"Quando estiver disponível para a sua faixa de idade, você pretende tomar a vacina contra COVID-19?\" e \"Pensando em perspectivas de futuro para o mundo do trabalho, quais são as duas ações prioritárias para instituições públicas e privadas ajudarem jovens a lidar com efeitos da pandemia?\", a pesquisa leva aproximadamente 30 minutos para ser completada. Assim como na primeira edição, os temas e questões do questionário foram propostos por um grupo de 10 jovens que participaram de oficinas utilizando a metodologia PerguntAção, coordenadas pela Rede Conhecimento Social, uma das organizações parceiras da iniciativa. A iniciativa tem como objetivo atingir uma amostra representativa das juventudes brasileiras. Para isso, será feito um monitoramento durante a fase de coleta, conforme explica Rosalina Soares, assessora de Pesquisa e Avaliação da Fundação Roberto Marinho. \"No processo de mobilização precisamos ficar atentos se estamos atraindo e garantindo a representatividade de jovens de todas a regiões do Brasil, moradores de zonas urbanas e rurais, jovens do sexo masculino e feminino, com diferentes identidades de gênero e cor/raça. Vamos monitorar as respostas, utilizando dados populacionais do IBGE para analisar a representatividade e ativar a mobilização, cuidando para que ao final da coleta a pesquisa represente as juventudes brasileiras”. O lançamento dos dados será realizado no festival de lançamento do Atlas das Juventudes, em maio. O Atlas das Juventudes é uma pesquisa nacional, coordenada pelo Em Movimento e pelo Pacto das Juventudes pelos ODS que tem como objetivo produzir, sistematizar e disseminar dados sobre as diferentes juventudes do Brasil. Contribuir com evidências para que sejam feitos os investimentos certos, no momento certo, para ativar o potencial desta geração.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bbz2bhmEQeIIFx5i4Oz1ckVDdhU=/0x0:1080x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/x/Bx9BGzSbmO3VTtxOnIZg/juv-pand-03.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:02", "raw_file_name": "5d27447eca539396cfcfdb5b4028783554cd812c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/25/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-14-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 14 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 14.074.577 pessoas tomaram a primeira dose e 4.515.631 a segunda, num total de mais de 18,5 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-25 20:01:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (25) aponta que14.074.577 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 6,65% da população brasileira. Este foi o dia com mais vacinados da primeira dose desde o começo da vacinação contra a Covid no Brasil: 685.054 doses aplicadas em 24h. A segunda dose já foi aplicada em 4.515.631 pessoas (2,13% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 18.590.208 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9383030", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:05", "raw_file_name": "46ae41add78b23bd17161f6d371b9fb203640fbd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/brasil-registra-recorde-com-quase-100-mil-novos-caos-de-covid-em-um-dia-mortos-chegam-a-3037-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra recorde com quase 100 mil novos casos de Covid em um dia; mortos chegam a 303,7 mil", "subtitle": "País contabilizou 12.324.765 casos e 303.726 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 97.586 novos diagnósticos em 24 horas, levando média móvel também a novo recorde.", "publication_date": "2021-03-25 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 97.586 novos casos de Covid-19 confirmados nesta quinta-feira (25), a maior marca em um dia até aqui --superando o dia 17/3, quando o número chegou a 90.830. O ritmo do contágio assusta diante do colapso de sistemas de saúde e a alta de mortes no país. Com isso, desde o começo da pandemia 12.324.765 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 76.738 novos diagnósticos por dia, também batendo recorde. Isso representa uma variação de +8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de quinta. O país também registrou 2.639 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, totalizando 303.726 óbitos desde o início da pandemia. A média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.276. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +29%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 64 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil; pelo décimo oitavo dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora 9 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia. Dezenove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, AP, RO, TO, AL, BA, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (25) aponta que 14.074.577 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 6,65% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.515.631 pessoas (2,13% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 18.590.208 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9383030", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:12", "raw_file_name": "f75ee2c14ab098ca4d4dbac47a6ced3c278c5f9f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/25/com-populacao-vacinada-contra-a-covid-19-gibraltar-inicia-reabertura.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 70% da população vacinada contra a Covid-19, Gibraltar inicia reabertura", "subtitle": "Território britânico no extremo sul da Península Ibérica vai desobrigar uso de máscaras em áreas abertas e retirar toque de recolher. Mais de 70% da população local recebeu vacinas, e hospital não tem mais internados com coronavírus.", "publication_date": "2021-03-25 17:07:00", "text_news": " Gibraltar vai iniciar nesta quinta-feira (25) uma reabertura quase total após praticamente zerar os novos casos de Covid-19 e atingir a marca de 70% da população vacinada contra o coronavírus. A partir desta noite, cai o toque de recolher que estava imposto no pequeno território britânico encravado no extremo sul da Península Ibérica. Bares e restaurantes poderão ficar abertos até as duas da manhã. Além disso, a partir de sábado, a exigência do uso de máscaras em todos os espaços abertos será retirada. Mais de 24 mil moradores de Gibraltar tomaram a vacina contra a Covid-19. Esse número equivale a mais de 70% dos 33 mil habitantes do território. As autoridades locais também estão vacinando cidadãos da vizinha Espanha que cruzam a fronteira todos os dias para trabalhar — estima-se que 10 mil pessoas nessa situação já se vacinaram. Os resultados da imunização em massa e do distanciamento rigoroso surtiram efeito. Somente um novo caso de Covid-19 foi relatado em Gibraltar na semana passada. E, no domingo, o hospital St. Bernard deu alta ao último paciente da doença. Ainda há 15 casos ativos no território, monitorados pelas autoridades. O ministro-chefe de Gibraltar, Fabian Picardo, comemorou os números, sobretudo porque o território passou por um pico de casos e mortes em janeiro. A média móvel de novos diagnósticos chegou a 127 registros da doença por dia logo depois das festas de fim de ano. Ao todo, 94 pessoas morreram por Covid-19 no local. As esperanças de retorno à normalidade sem pandemia, porém, convivem com a cautela. Afinal, o restante da Europa passa por um novo momento crítico da crise de saúde — o ritmo de vacinação no continente segue lento e governos relutam em renovar as medidas de confinamento. Por isso, Gibraltar ainda vai restringir ainda por algum tempo aglomerações e grandes encontros sociais. O governo local também está desenvolvendo um aplicativo que funcionará como um certificado de vacinação, semelhante ao que outros países da Europa estudam adotar para reativar as viagens e o turismo. VÍDEOS: as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PCtNIGMTfOeGBcm8Lzi0p5pyTUQ=/0x0:6414x4283/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/L/M/4N0ReIQIC6BaQIcAKP3A/2021-03-25t161010z-507426600-rc2gim9wmmhe-rtrmadp-3-health-coronavirus-gibraltar-masks.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:14", "raw_file_name": "10b48f5b379cf7da14dc76eb56564211d12dd392.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/25/eua-vao-contribuir-para-vacinacao-de-palestinos-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA vão contribuir para vacinação de palestinos contra Covid-19", "subtitle": "País irá contribuir com US$ 15 milhões para campanhas de vacinação e ajuda alimentar de emergência para a organização não governamental Catholic Relief Services na Cisjordânia e na Faixa de Gaza. Ação marca afastamento da forte postura pró-Israel adotada por Trump.", "publication_date": "2021-03-25 16:57:00", "text_news": " Os Estados Unidos anunciaram nesta quinta-feira (25) que vão contribuir com US$ 15 milhões para ajudar a vacinar os palestinos contra a Covid-19, enquanto Israel é criticado por não fazer maiores esforços para imunizar os habitantes dos territórios ocupados. A Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (USAID) financiará campanhas de vacinação e ajuda alimentar de emergência para a organização não governamental Catholic Relief Services na Cisjordânia e na Faixa de Gaza, segundo o Departamento de Estado. \"Este pequeno passo para promover o bem-estar do povo palestino está totalmente alinhado com os valores americanos\", disse o porta-voz do Departamento de Estado, Ned Price, em nota. Este movimento ocorre no momento em que o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, retoma a ajuda humanitária aos palestinos, um afastamento da forte postura pró-Israel de seu antecessor Donald Trump. Israel está avançado na imunização de seus cidadãos a contra a Covid-19. Mais da metade de sua população recebeu ambas as doses da vacina Pfizer/BionTech. A Autoridade Palestina tem sido muito mais lenta, dependendo de doações e suprimentos limitados de Israel. Israel vacinou mais de 100 mil trabalhadores palestinos com permissão para entrar em seu território ou em assentamentos judeus na Cisjordânia, mas diz que as vacinações são de responsabilidade da Autoridade Palestina. A ONU disse que planeja entregar doses suficientes para imunizar um milhão de palestinos por meio do programa Covax para países em desenvolvimento. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YbkTw3KmUMGbEh_Vo_c-nqYMwhY=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/0/vTelXLT1GJBNJcZj0sDw/ap21080473477042.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:16", "raw_file_name": "de482f0ff099ff5955f85dec814050927a836e6d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/hospitais-privados-podem-perder-condicao-de-atender-pacientes-de-covid-por-falta-de-produtos-em-3-ou-4-dias-aponta-associacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hospitais privados podem ficar sem remédios do 'kit intubação' em 3 ou 4 dias, aponta associação", "subtitle": "Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) diz que realizou levantamento junto a 45 hospitais associados. Em nota, afirma que \"muitos\" só têm produtos necessários para poucos dias.", "publication_date": "2021-03-25 16:51:00", "text_news": " A Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) divulgou nota nesta quinta-feira (25) para alertar que a falta de remédios do \"kit intubação\" pode inviabilizar o atendimento de pacientes de Covid-19 em parte das unidades de saúde por ela representadas. O receio é que os estoques acabem nos próximos três ou quatro dias, antes que compras internacionais realizadas recentemente tenham sido entregues. É o segundo alerta do tipo emitido pela Anahp (veja abaixo a íntegra da nota). Na nota anterior, a associação apontou também o problema das requisições administrativas, que destinaram medicamentos que ainda estavam com as fabricantes diretamente para o Sistema Único de Saúde (SUS). A entidade - que representa 118 hospitais particulares - afirma agora que fez o levantamento junto a 45 associados e encontrou essa perspectiva para o fim dos estoques, mas não detalhou em quantos ou quais deles há risco de desabastecimento. De acordo com a Anahp, desde o dia 19, quando a entidade também deu a mesma previsão para o fim dos estoques, os hospitais conseguiram comprar - em porções muito pequenas - o pouco de produto que ainda havia remanescente no mercado. Além disso, também houve ajuda coletiva entre os hospitais para aqueles que estavam com estoque mais crítico. “80% dos hospitais associados já estão tendo esse problema. Ontem nós fizemos uma reunião e nós ouvimos de todos esses hospitais a necessidade de reposição de estoque a curto prazo. É óbvio que entre os nossos associados existem hospitais de maior porte que têm um estoque próprio que dá uma flexibilidade maior, com estoque comprado para 30 dias. Mas a maioria dos nossos hospitais associados estão com dificuldade a curto prazo\", explicou Marco Aurélio Ferreira, diretor de Relações Governamentais da Anahp. \"É uma situação que está pegando hospitais pequenos, médios e grandes. Houve uma desorganização na cadeia de suprimentos que foi causada por conta dessa requisição administrativa. Agora, hoje a gente recebeu informação que o governo deve atender com essa requisição administrativa também os hospitais privados que atendem o SUS, que são os hospitais filantrópicos, sem fins lucrativos, e isso já uma notícia positiva”, explica o diretor da Anahp. O diretor reconheceu que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou novas normas e agilizou o processo de importações. “Só que isso leva pelo menos a médio prazo 20 dias para nós termos esses medicamentos. Agora, nós temos problema a curto prazo”, disse Ferreira. Veja abaixo a íntegra da nota da Anahp: \"Anahp alerta que muitos hospitais só têm produtos necessários para o tratamento da Covid-19 por mais três ou quatro dias Importações emergenciais estão sendo feitas, mas a solução em curtíssimo prazo depende de decisão do Ministério da Saúde O agravamento da crise no sistema de saúde em função da pandemia e a desorganização da cadeia de suprimentos, causada pela recente requisição de estoques de produtos anestésicos, essenciais para o tratamento da Covid-19, mereceram imediata resposta e providências por parte dos hospitais filiados à Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp). Os associados, em um esforço emergencial, já definiram a estratégia de acesso a fornecedores internacionais por meio de importações extraordinárias dos produtos em falta. Tal possibilidade apenas tornou-se viável pela sensibilidade e agilidade demonstradas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), ao alterar procedimentos administrativos de modo a permitir as importações no menor tempo possível. Ainda assim, o tempo mínimo necessário para que os produtos cheguem ao Brasil exige outra providência que precisa ser imediata: a colaboração do Ministério da Saúde para uma urgente distribuição de estoques decorrentes da requisição que realizou, sob pena de muitos hospitais privados perderem, em um prazo de três a quatro dias, as condições de atendimento aos pacientes com Covid-19. A Anahp, em permanente diálogo com o Ministério da Saúde, tem fornecido as informações para que a decisão seja tomada rapidamente e o problema de curtíssimo prazo seja resolvido, até que a situação volte a se normalizar. A atenção dedicada ao problema pelo novo Ministro, Marcelo Queiroga, nos dá a esperança de uma resposta imediata aos hospitais e aos pacientes com Covid-19. Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp)\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:18", "raw_file_name": "0192546eb8a3683f2505f63acdb1f25235b8d260.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/25/pfizer-e-biontech-iniciam-teste-de-vacina-contra-covid-em-criancas-menores-de-12-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer e BioNTech iniciam teste de vacina contra Covid em crianças menores de 12 anos", "subtitle": "Os primeiros voluntários do teste de estágio inicial receberam as doses na quarta-feira. A intenção é poder ampliar a faixa etária dos imunizados.", "publication_date": "2021-03-25 15:29:00", "text_news": " A farmacêutica americana Pfizer e a empresa alemã BioNTech começaram a testar sua vacina contra Covid-19 em crianças menores de 12 anos na esperança de ampliar a vacinação para esta faixa etária até o início de 2022, informou o laboratório nesta quinta-feira (25). Os primeiros voluntários do teste de estágio inicial receberam as primeiras doses na véspera, disse a porta-voz da Pfizer, Sharon Castillo. A vacina da Pfizer/BioNTech foi autorizada por agências reguladoras dos Estados Unidos no final de dezembro para pessoas de 16 anos e mais velhas. A vacina também obteve registro no Brasil concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O teste pediátrico, cujos participantes mais jovens serão crianças de seis meses, foram lançados na esteira de um semelhante iniciado pela concorrente Moderna na semana passada. Apenas a vacina Pfizer/BioNTech está sendo usada em jovens de 16 e 17 anos nos EUA, enquanto a vacina da Moderna foi liberada para pessoas de 18 anos e mais velhas. Nenhuma vacina contra Covid-19 foi autorizada para crianças mais novas. Inicialmente, a Pfizer e a BioNTech planejam averiguar a segurança de sua vacina de duas doses em três dosagens diferentes --10, 20 e 30 microgramas-- em um teste de estágio inicial e intermediário com 144 participantes. Mais tarde, elas pretendem passar para um teste de estágio avançado com 4.500 participantes no qual avaliarão a segurança, a tolerância e a reação imunológica gerada pela vacina, provavelmente medindo os níveis de anticorpos nos participantes jovens.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "Michael Erman, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:20", "raw_file_name": "50df5a06c3871f817029638a53484cf4b88b6339.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/25/biden-anuncia-nova-meta-de-vacinacao-nos-eua-200-milhoes-de-doses-aplicadas-ate-o-100o-dia-de-mandato.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Biden dobra meta de vacinação contra a Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Presidente quer chegar ao fim de abril, quando completará 100 dias no cargo, com 200 milhões de doses aplicadas. Nova meta foi anunciada na 1ª entrevista coletiva de Biden na Casa Branca.", "publication_date": "2021-03-25 14:31:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, renovou nesta quinta-feira (25) a meta de vacinação contra a Covid-19 no país: agora, o democrata pretende chegar a 200 milhões de doses aplicadas até o 100º dia de mandato do novo governo — ou seja, até 30 de abril. Essa meta já inclui as mais de 100 milhões de vacinas contra o coronavírus aplicadas até hoje. A nova meta foi anunciada na entrevista coletiva de Biden na Casa Branca — a primeira desde que o novo presidente tomou posse, em janeiro (leia mais sobre os outros temas abordados por Biden no fim da reportagem). Antes mesmo de chegar ao cargo, Biden estabeleceu a meta de aplicar 100 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 nos Estados Unidos. No entanto, o ritmo da imunização se acelerou no país, e o objetivo foi atingido em 19 de março, em 58 dias de mandato do democrata. A vacinação nos Estados Unidos contra o coronavírus começou no fim de dezembro, ainda no governo de Donald Trump. Após um início difícil, com risco de interromper a imunização por falta de doses, o país acelerou a aplicação das doses nas últimas semanas: mais de 2 milhões de vacinas têm sido aplicadas todos os dias. Nesse ritmo, a nova meta possivelmente será atingida. Aos 78 anos, Biden recebeu a segunda dose em 11 de janeiro, dias antes de tomar posse; reveja o VÍDEO abaixo. Em alguns estados, a vacinação já está aberta para pessoas fora do grupo prioritário: segundo a rede ABC, em Utah, Arizona, Mississippi, Virgínia Ocidental e no Alasca, qualquer morador com mais de 16 anos podem receber as doses. Outras unidades federativas, como os populosos Illinois e Michigan, devem abrir a imunização nos próximos dias. A estimativa dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC, na sigla em inglês) é de que cerca de 26% da população tenha recebido ao menos uma dose das vacinas, e 14% tenha tomado as duas doses. Além disso, as autoridades de saúde dos EUA esperam ter vacina suficiente para toda a população adulta do país já neste semestre — o que não significa, necessariamente, que todos receberão as doses no período. Graças à vacinação acelerada e às medidas de distanciamento e máscara reforçadas recentemente em partes do país, os números diários de casos e mortos nos EUA despencaram. O país chegou a registrar mais de 4 mil vítimas da Covid-19 em apenas um dia, no início de janeiro. Hoje, a média móvel diária de óbitos está um pouco superior a 1 mil, segundo o jornal \"The New York Times\". É um número ainda alto, mas o gráfico mostra tendência de redução gradual. Em números absolutos, os EUA são o país mais atingidos pela pandemia: mais de 30 milhões de casos do coronavírus e mais de 545 mil mortes pela Covid-19 foram registrados desde janeiro de 2020, data do primeiro registro do vírus em solo americano. Os EUA aplicam as vacinas fornecidas pelos laboratórios Pfizer/BioNTech, Moderna e Janssen, que conseguiram autorização para uso emergencial pelas autoridades sanitárias do país. A nova meta vacinal foi anunciada na primeira coletiva de imprensa concedida por Biden na Casa Branca. Diferentemente de antecessores, que costumavam conceder entrevistas coletivas logo nas primeiras semanas de mandato, o novo presidente só fez isso mais de dois meses de chegar ao poder. Por isso, além do combate à Covid-19, Biden foi questionado por jornalistas sobre outros temas que têm acompanhado o noticiário do país: Sobre imigração, Biden reforçou que o novo fluxo migratório que tem pressionado as autoridades americanas na fronteira do México precisa ser contido. Porém, embora tenha assegurado que a maioria dos imigrantes clandestinos acabam mandados de volta aos países de origem, o presidente garantiu que dará \"transparência total\" a jornalistas sobre as condições nos abrigos e centros de detenção. Biden prometeu mais 5 mil camas para crianças estrangeiras que entram desacompanhadas nos EUA e criticou o governo anterior pela má condução da crise humanitária na fronteira. Jornalistas também perguntaram sobre a condução da política externa dos EUA, em especial sobre China e Coreia do Norte — o regime norte-coreano fez os primeiros testes com mísseis desde a chegada de Biden à Casa Branca. Sobre a relação com o governo chinês, sobretudo após uma reunião bilateral tensa recentemente, Biden disse que \"conhece Xi Jinping [presidente da China] há muito tempo\" e que teve bons diálogos com ele no período em que foi vice-presidente no mandato de Barack Obama (2009-2017). Biden também foi cobrado por jornalistas sobre a relação com o Congresso. Embora tenha uma vantagem relativamente confortável na Câmara, o Senado tem empate no número de senadores democratas e republicanos — o voto de minerva, portanto, fica com a vice Kamala Harris. Por isso, governistas querem acabar com as margens para obstrução em temas chave para o governo. Questionado, o presidente também não negou que pode disputar uma reeleição em 2024 — há rumores nos bastidores da política americana de que, pela idade, Biden poderia deixar de se candidatar a um segundo mandato. Perguntado sobre uma possível reedição da disputa com Trump, o democrata deu uma resposta evasiva:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SgE3NEdSKiS_7hNhKLR-VNZrt0g=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/g/onux4gSkOBOpjla4ML9A/2021-03-25t173603z-800616720-rc2him9s6qyf-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Vidigal, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:23", "raw_file_name": "970aa5caddb254c8e445db2cdc41f0398818b300.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/300-mil-mortes-por-covid-19-total-ja-pode-ter-passado-de-410-mil-no-brasil-apontam-pesquisadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "300 mil mortes por Covid-19? Total já pode ter passado de 410 mil no Brasil, apontam pesquisadores", "subtitle": "Cientistas fazem projeção levando em conta a demora na entrada de registros de hospitalizações e mortes no sistema de monitoramento oficial.", "publication_date": "2021-03-25 14:29:00", "text_news": " Oficialmente, o Brasil ultrapassou nesta quarta-feira (24/3) a marca trágica de 300 mil mortos por Covid-19 durante a pandemia. Mas registros hospitalares apontam que o número de pessoas que morreram em decorrência de casos confirmados ou suspeitos da doença no país pode já ter passado de 410 mil. Essa estimativa aparece em duas análises distintas, uma liderada por Leonardo Bastos, estatístico e pesquisador em saúde pública do Programa de Computação Científica da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), e outra pelo engenheiro Miguel Buelta, professor titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP). Ambas se baseiam em dados oficiais de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), um quadro de saúde caracterizado por sintomas como febre e falta de ar. A legislação brasileira estabelece que todo paciente que é internado no hospital com SRAG precisa obrigatoriamente ter seus dados notificados ao Ministério da Saúde por meio do Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe (conhecido como Sivep-Gripe). Esse sistema é utilizado há anos e permite saber quantos casos de infecções respiratórias necessitaram de hospitalização e evoluíram para óbito no país. No primeiro semestre de 2019, foram registrados 3.040 óbitos por síndrome respiratória aguda grave. No mesmo período em 2020, foram registrados 86.651. Até o momento, de todas as pessoas com SRAG e resultado laboratorial para algum vírus na pandemia, mais de 99% acabaram diagnosticadas com Covid. Esses dados são considerados bons indicadores por não sofrerem tanto com a escassez de testes ou resultados falsos positivos. Mas há alguns problemas, entre eles o atraso: pode levar bastante tempo até uma internação ou uma morte ser contabilizada no sistema. Então, como saber o número atual mais próximo da realidade? Como os pesquisadores chegaram à estimativa de 410 mil ou 415 mil mortes por doença respiratória grave? Bem, os cientistas fazem o que se chama de nowcasting, que grosso modo é uma projeção não do futuro (forecasting), mas do agora. Isso se faz ainda mais necessário durante a pandemia por causa dessa demora da entrada dos registros de hospitalizações e mortes no sistema digitalizado. É como se os dados disponíveis hoje no sistema oficial formassem um retrato desatualizado e cheio de buracos. Para preencher e atualizar essa imagem, é preciso calcular, por exemplo, qual é o tamanho desse atraso, de uma morte de fato à entrada do registro dela no sistema, a fim de \"prever\" o que está acontecendo atualmente. Bastos lidera análises de nowcasting numa parceria que envolve o Mave, grupo da Fiocruz de Métodos Analíticos em Vigilância Epidemiológica, e o Observatório Covid-19 BR, grupo que reúne cientistas de diversas instituições (como Fiocruz, USP, UFMA, UFSC, MIT e Harvard). \"(O nowcasting) corrige os atrasos do sistema de notificação vigente, isto é, adianta-se as notificações oficiais futuras pelo tempo médio entre a ocorrência dos primeiros sintomas no paciente e a hospitalização, quando há o registro dos seus dados no sistema de vigilância. Esse tempo abrange várias etapas: desde procurar um hospital, coletar o exame, o exame ser realizado e o resultado do teste positivo para covid-19 estar disponível para ser incluído no banco de dados. O tempo acumulado entre essas etapas do processo causa atrasos de vários dias entre o número de casos confirmados no Sivep-Gripe (plataforma oficial de vigilância epidemiológica) e os casos ainda não disponíveis no sistema, que são compensados somando aos casos já confirmados uma estimativa de casos que devem ser confirmados no futuro\", detalha o Observatório Covid-19 BR. A dificuldade de monitorar em \"tempo real\" o que acontece durante epidemias é global, e diversos cientistas ao redor do mundo tentam achar soluções para esse problema. Os cálculos atuais sobre a pandemia no Brasil liderados por Bastos foram feitos a partir da adaptação de um modelo estatístico proposto em 2019 por ele e mais oito pesquisadores. Para apontar um retrato atual mais preciso da pandemia, essa modelagem estatística (hierárquica bayesiana) corrige os atrasos dos dados incorporando nos cálculos, por exemplo, a partir do conhecimento prévio da ciência sobre o que costuma acontecer durante o espalhamento de doenças como gripe. Para chegar até o número de 415 mil mortes por SRAG, Bastos explica à BBC News Brasil que são analisados primeiro os dados da semana atual e da anterior, a fim de identificar quantos casos e óbitos tiveram uma semana de atraso. \"Assim, aprendemos a respeito do atraso e usamos isso para 'prever'/corrigir a semana atual e as últimas 15 semanas. O total de 415 mil mortes por SRAG é a soma dos casos observados acumulados até 15 semanas atrás com as estimativas mais recentes corrigidas.\" Em sua análise, Miguel Buelta, professor da USP, aponta um número parecido. Ele explica em seu perfil no Twitter que analisou os dados de óbitos por covid e SRAG até 14 de março e calculou a subnotificação dos últimos 60 dias a partir dos dados atrasados que foram entrando no sistema no período. \"Fiz o cálculo para 14/01/2021. Subnotificação = 37% naquela data. Se este valor fosse mantido até hoje, no lugar dos 300 mil óbitos, poderíamos ter hoje 410 mil.\" Mas Buelta acredita que o valor pode ser ainda maior. \"A situação atual é muito mais emergencial. É uma tragédia. Vamos todos lutar contra isso. Isolamento social e ajuda emergencial. Fora disso não há solução.\" Mais detalhes sobre o modelo estatístico usado por ele aqui neste link. Na análise liderada por Bastos, da Fiocruz, estima-se que o Brasil tenha registrado na Bahia mais de 1,7 milhão de internações durante a pandemia de coronavírus por causa de doenças respiratórias graves. Na pandemia de H1N1, em 2009, o total foi de 202 mil hospitalizações. Ao se debruçar sobre os dados, ele aponta ainda uma tendência de piora na ocupação de hospitais no Distrito Federal e em nove Estados: Rondônia, São Paulo, Rio de Janeiro, Goiás, Rio Grande do Norte, Espírito Santo, Maranhão, Ceará e Minas Gerais. Todos eles têm mais de 20 hospitalizações por 100 mil habitantes. Em Rondônia, essa taxa chega a 49, por exemplo. Por outro lado, Rio Grande do Sul e Santa Catarina parecem ter conseguido conter a tendência de alta das hospitalizações. Isso, no entanto, pode significar tanto que a situação melhorou quanto que não tem mais como o número piorar dada a superlotação dos hospitais. De todo modo, ambos os Estados ainda estão em um patamar bastante elevado, acima de 20 hospitalizados por 100 mil habitantes. \"Hospitalizações e óbitos só vão reduzir quando uma boa parcela das populações prioritárias, segundo o Programa Nacional de Imunização, forem imunizadas. Antes disso, sem uma redução efetiva da transmissão, veremos onda depois de onda\", afirma Bastos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yQNue_ak1slhgcyWSS9s20bw87s=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/U/8pThkfQkCUdmhOqh4jJw/117696693-2.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:25", "raw_file_name": "086a6b18dfbb6b7aed02379e6d2ddde9e8d9beea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/entidade-alerta-medicos-a-nao-fazerem-nebulizacao-com-cloroquina-em-pacientes-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entidade alerta médicos a não fazerem nebulização com cloroquina em pacientes com Covid-19", "subtitle": "Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia alertou para perigos do procedimento. Além de não funcionar contra a doença, os comprimidos podem causar danos à mucosa respiratória. Procedimento também pode contaminar o ambiente com partículas virais. No RS, 3 pacientes morreram depois de fazerem nebulização com hidroxicloroquina.", "publication_date": "2021-03-25 13:46:00", "text_news": " A Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia (SPPT) alertou médicos, em nota divulgada nesta quinta-feira (25), a não fazerem nebulização com comprimidos triturados de cloroquina para tratar pacientes com Covid-19. Os comprimidos podem causar danos ao sistema respiratório e o procedimento também pode contaminar o ambiente com partículas virais, disse a entidade. No Rio Grande do Sul, 3 pacientes morreram depois de serem nebulizados com hidroxicloroquina, substância semelhante à cloroquina. Nenhum dos dois remédios tem eficácia contra a Covid-19; nesta semana, a Associação Médica Brasileira defendeu que ambos sejam banidos do tratamento da doença. A sociedade lembrou que o comprimido de cloroquina tem talco e outras \"substâncias agressoras\" em sua composição. O acúmulo desse material nas vias respiratórias pode causar consequências a longo prazo, como insuficiência respiratória crônica. A SPPT pontuou, ainda, que o uso de comprimidos por via inalatória não é recomendado em nenhum tratamento para nenhuma doença. \"Um dos princípios da medicina é o Primum Non Nocere, antes de tudo, não fazer mal ao paciente\", diz a nota. \"Deixamos aqui o nosso apelo para que em nenhuma circunstância seja prescrita ou administrada inalação com comprimidos macerados\". Além dos riscos à saúde, a sociedade lembra que a nebulização pode espalhar aerossóis e partículas virais no ambiente e contaminar outras pessoas, inclusive as equipes de saúde. A formação de aerossóis virais é perigosa porque eles ficam mais tempo em suspensão do que as gotículas, por exemplo. Se outra pessoa estiver no mesmo ambiente e sem máscara adequada, ela pode inalar essas partículas e se contaminar. É assim que funciona a transmissão pelo ar – o contágio sem que se tenha contato direto com uma pessoa infectada. \"Alerta da SPPT sobre inalação de comprimidos como tratamento para COVID19 A Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia vem esclarecer seus associados e a comunidade de profissionais atuando em saúde respiratória sobre os riscos de condutas e procedimentos sem respaldo científico que têm sido realizados em pacientes com COVID19. Um dos princípios da medicina é o Primum Non Nocere, antes de tudo, não fazer mal ao paciente. Frente a uma pandemia de uma doença respiratória que tem tirado a vida de milhares de Brasileiros todos os dias, é compreensível que colegas queiram tentar medidas extremas na esperança da sua conduta trazer um benefício a quem está sob seus cuidados. No entanto, procedimentos reconhecidamente perigosos e sem comprovação de benefício podem, inadvertidamente, contribuir para a piora clínica dos doentes e, também, colocar em risco toda a equipe assistencial. Uma das práticas que tem se difundido, inclusive com apoio de políticos e formadores de opinião, é a inalação de comprimidos de cloroquina macerados e diluídos em soro fisiológico. Essa prática é certamente danosa ao já combalido sistema respiratório do paciente. Cabe lembrar que o comprimido tem na sua composição talco que é um silicato e outras substâncias agressoras. Quando inaladas essas substâncias podem causar broncoespasmo e se depositam no pulmão e vias aéreas causando uma reação inflamatória. Essa inflamação aguda se somando à inflamação pulmonar pela infecção viral tem o potencial de agravar o quadro. Em nenhuma diretriz para tratamento de nenhuma doença é recomendado o uso de comprimidos por via inalatória. O acúmulo desse material pode, inclusive, causar consequências a longo prazo como insuficiência respiratória crônica. O uso de medicações inalatórias por nebulização na COVID19 deve ser sempre cauteloso pelo potencial de aerolização e contaminação do ambiente com partículas virais. Isso adiciona risco ambiental ao já perigoso procedimento. Deixamos aqui o nosso apelo para que em nenhuma circunstância seja prescrita ou administrada inalação com comprimidos macerados. Desejamos a todos muita saúde e força no enfrentamento diário da pandemia! Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:27", "raw_file_name": "b730e0aa6b62ee8388afc6d4413b4606c3ab5e11.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/o-virus-veio-com-uma-forca-muito-grande-contra-a-minha-familia-o-relato-de-quem-teve-a-vida-devastada-pela-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "‘O vírus veio com uma força muito grande’: o relato de quem perdeu vários familiares para a Covid-19", "subtitle": "Pessoas que tiveram a vida devastada pelo coronavírus dão seus depoimentos e falam sobre sua dor.", "publication_date": "2021-03-25 13:20:00", "text_news": " O Brasil atingiu a marca de 300 mil mortos por Covid-19 na quarta-feira (24), pouco mais de um ano após registrar o primeiro óbito pela doença. Algumas pessoas enfrentam essa tragédia de forma ainda mais dolorosa, com a perda de vários familiares. A avó de Thamires Netto morreu em 2020 e em outubro o vírus levou sua mãe, sua irmã, um tio, uma tia e o marido dela. Em meio a dor, ela segue tentando honrar o legado das pessoas amadas: “Eu sigo aqui cuidando do que restou da minha família, do meu pai, do meu filho”. Rodolfo de Carvalho perdeu a avó, um tio e uma tia no intervalo de sete dias. Confira os depoimentos completos no vídeo acima.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:29", "raw_file_name": "0ee6e80b5635bc78ac932be52facbfdff9efeee0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/o-que-se-sabe-sobre-o-coronavirus-duplamente-mutante-descoberto-na-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que se sabe sobre o coronavírus 'duplamente mutante' descoberto na Índia", "subtitle": "Relatório sobre nova variante surge no momento em que a Índia tem o maior número de casos registrados neste ano.", "publication_date": "2021-03-25 11:29:00", "text_news": " Uma nova variante \"duplamente mutante\" do coronavírus foi identificada em amostras coletadas na Índia. Autoridades locais estão verificando se a variante pode ser mais infecciosa ou se as vacinas poderão ser menos eficazes contra a recente descoberta. Em cerca de 10.787 amostras de 18 Estados indianos, também foram encontrados 771 casos de outras variantes já conhecidas: 736 da variante do Reino Unido, 34 da África do Sul e 1 do Brasil. Mas o governo local acredita que as variantes não estão por trás do aumento de casos na Índia. O país registrou 47.262 casos e 275 mortes na quarta-feira (24), o maior aumento diário neste ano. Enquanto o surto de casos não está necessariamente ligado às novas variantes, o momento difícil enfrentado pela Índia nesta pandemia pode ter impacto nas exportações das vacinas para diversos países, inclusive para o Brasil. Na quarta-feira (24), fontes do ministério das Relações Exteriores disseram à BBC que a Índia pretende suspender temporariamente a exportação de vacinas. Eles afirmaram que o aumento dos casos indica que a demanda doméstica deve aumentar nas próximas semanas e, portanto, as doses são necessárias para o programa de vacinação da própria Índia. A mudança — descrita como \"temporária\" pelas autoridades — deve afetar o abastecimento de vacinas no mundo até o final de abril. Cerca de 190 países sob o programa Covax poderão ser afetados. O esquema, que é liderado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), visa garantir que as vacinas sejam compartilhadas de forma justa entre todas as nações. O maior fabricante de vacinas da Índia, o Instituto Serum, atrasou os embarques da vacina AstraZeneca para vários países nos últimos dias, incluindo Brasil. A Índia exportou mais de 60 milhões de doses de vacinas para 76 países até agora, sendo a maioria deles a vacina Oxford-AstraZeneca. O Consórcio de Genômica SARS-CoV-2 da Índia (INSACOG), um grupo de dez laboratórios nacionais do Ministério da Saúde local, realizou o sequenciamento genômico das amostras mais recentes. O sequenciamento genômico é um processo de análise para mapear todo o código genético de um organismo, como um vírus. O código genético do vírus funciona como seu \"manual de instruções\". Mutações em vírus são comuns, mas a maioria delas é insignificante e não causa nenhuma alteração em sua capacidade de transmissão ou de causar uma infecção grave. Mas algumas mutações, como as variantes do Reino Unido, da África do Sul e do Brasil, podem tornar o vírus mais infeccioso e, em alguns casos, ainda mais mortal. O virologista Shahid Jameel explica que \"uma mutação dupla em áreas-chave da proteína de pico do vírus pode aumentar esses riscos e permitir que o vírus se proteja do sistema imunológico\". A proteína de pico é a parte que o vírus usa para penetrar nas células humanas. O governo indiano indicou que uma análise de amostras coletadas no Estado de Maharashtra mostrou \"um aumento na fração de amostras com as mutações E484Q e L452R\" em comparação com dezembro do ano passado. \"Essas mutações [duplas] conferem um escape imunológico\", disse o Ministério da Saúde em um comunicado. O Dr. Jameel acrescenta que \"pode haver uma linhagem separada se desenvolvendo na Índia com a união das mutações L452R e E484Q\". Análise: Smitha Mundasad, repórter de saúde da BBC Um \"vírus duplamente mutante\" parece alarmante. As palavras sugerem que os cientistas indianos descobriram duas mutações ou mudanças significativas em locais diferentes em uma única variante do vírus. Mas isso não é tão surpreendente. Os vírus sofrem mutações o tempo todo, e as perguntas que precisam ser respondidas são: a presença dessa dupla mutação muda o comportamento do vírus? Essa variante será mais infecciosa agora ou causará uma doença mais séria? Mais importante ainda, as vacinas atuais contra ele continuarão a funcionar bem? Os cientistas agora estão ocupados fazendo o trabalho de detetive necessário para encontrar as respostas. Autoridades afirmam que, como a proporção de exames registrados com essa dupla mutação é baixa, não há atualmente nada que sugira que isso esteja ligado ao atual aumento de casos no país. O que está claro é que essa dupla mutação, por mais diferente que possa parecer, requer uma resposta de saúde pública. Mais testes, acompanhamento de contatos próximos e rápido isolamento de casos, bem como máscaras faciais e distanciamento social, ajudarão. Reduzir a pressão sobre o sobrecarregado sistema de saúde da Índia é fundamental. Em termos de vacinas, até agora, para muitas variantes preocupantes em todo o mundo, elas se mostraram eficazes, embora às vezes menos do que contra os vírus originais contra os quais foram projetadas. Os cientistas estão confiantes de que, se necessário, as vacinas existentes podem ser modificadas para direcioná-las contra novas mutações. O governo indiano se colocou publicamente sobre o tema. Isso aconteceu depois que vários especialistas pediram ao governo que aumentasse os esforços de sequenciamento do genoma. \"Precisamos monitorar constantemente e garantir que nenhuma das variantes que causam preocupação esteja se espalhando na população\", disse o Dr. Jameel à BBC no início deste mês. \"Só porque não está acontecendo agora não significa que não acontecerá no futuro. E temos que nos certificar de que obteremos as evidências com antecedência\", acrescentou. A Índia foi o quinto país do mundo a realizar o sequenciamento do genoma do novo coronavírus depois que ele foi isolado de alguns dos primeiros casos registrados no país em janeiro do ano passado. Mais de 11,7 milhões de casos e 160 mil mortes depois, os esforços continuam em todo o mundo para identificar mutações. O aumento mais recente de casos na Índia, que começou neste mês, ocorre no que alguns especialistas chamam de \"fase delicada\" para o país: o sistema de saúde já está exausto de uma batalha de um ano contra o coronavírus. Duas grandes cidades, Nova Deli e Mumbai, também solicitaram testes rápidos aleatórios em aeroportos, estações de trem e áreas movimentadas, como centros de compras.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_vpxqiKlYMcTPkb2LYmrpIjX1aY=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/J/m/WcdarmS8Wii58rDw2qzQ/bbc1.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:31", "raw_file_name": "feaad9853aa117bdcf9cf40276f7ebcf864c6b89.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/25/mourao-diz-que-numero-de-mortos-por-covid-19-no-brasil-ultrapassou-o-limite-do-bom-senso.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de mortos por Covid-19 no Brasil 'ultrapassou o limite do bom senso', diz Mourão", "subtitle": "Vice deu declaração um dia depois de país passar das 300 mil mortes por Covid. Ele defendeu que medidas de restrição devem ser adotadas por governadores e prefeitos.", "publication_date": "2021-03-25 10:48:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão declarou nesta quinta-feira (25), em entrevista no Palácio do Planalto, que o número de mortes por Covid-19 no Brasil “ultrapassou o limite do bom senso\". Mourão deu a declaração um dia depois de o Brasil passar da marca de 300 mil óbitos, com média móvel acima de 2 mil mortos por dia. O país ainda enfrenta falta de leitos de UTI e de medicamentos para intubação, enquanto a vacinação não deslancha – 6,32% da população recebeu a primeira dose do imunizante até a noite de quarta (24). Mourão comentou o número de mortos no Brasil ao tratar da criação de um comitê junto ao Congresso, anunciado pelo presidente Jair Bolsonaro, para definir medidas contra a Covid-19. Mourão citou o trabalho do Ministério da Saúde, agora comandado pelo médico Marcelo Queiroga, para habilitar leitos de UTI, comprar insumos e aumentar o ritmo da vacinação, esforços para tentar controlar a pandemia. Mourão voltou a se manifestar contra medidas de abrangência nacional para restringir a circulação de pessoas e tentar reduzir o ritmo de infecções, internações e mortes por Covid-19. O vice entende que seria difícil fazer cumprir uma restrição generalizada porque o país tem desigualdades regionais e defendeu que governadores e prefeitos adotem esse tipo de medida individualmente. \"Não vejo condições de 'lockdown' nacional, que é algo que está sendo discutido. Um país desigual como o nosso, isso é impossível de ser implementado. Vai ficar só no papel. Eu julgo que essas medidas restritivas têm que ficar a cargo dos governadores e prefeitos, porque cada um sabe como que está a situação na sua área\", declarou Mourão. O vice-presidente, que participou da reunião de chefes de poderes no Palácio da Alvorada, ainda afirmou que está bem colocada a tarefa delegada ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), de dialogar com governadores e levar as demandas ao comitê anunciado por Bolsonaro. Segundo Mourão, a reunião de quarta definiu que o governo vai intensificar os esforços para conseguir com outros países insumos e vacinas. O vice admitiu que há pressão para demissão do ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, que, segundo relatos, teve o trabalho criticado pelo presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL). \"É uma pressão que vem ocorrendo. O ministro Ernesto tem a confiança do presidente da República, não é? E está procurando fazer o trabalho dele nos contatos com a China, com a Índia, com o próprio EUA nesta questão de vacinas\", disse Mourão. O vice ponderou a dificuldade para se conseguir vacinas, já que os países que dispõem dos imunizantes priorizam suas populações. \"A questão da vacina é muito claro: quem tem, sentou em cima. Está aplicando a lei de Mateus: 'primeiro os meus'. Então, é uma briga isso aí\", afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:34", "raw_file_name": "3fc883d48b8001d8ebe86b4349b0ad2c14bf760c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/03/25/google-vai-mostrar-dados-de-vacinacao-ao-pesquisar-sobre-temas-relacionados-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Google vai mostrar dados de vacinação ao pesquisar sobre temas relacionados à Covid-19", "subtitle": "Página de buscas vai mostrar número de vacinados, notícias e links para órgãos oficiais em consultas como 'vacinas covid' ou 'vacinas contra covid-19'.", "publication_date": "2021-03-25 10:03:00", "text_news": " O Google anunciou na última terça-feira (23) que irá destacar e organizar conteúdos e notícias relevantes quando as pessoas procurarem por temas relacionados com a vacinação contra a Covid-19. Ao pesquisar por “vacina covid” ou “vacina contra a Covid-19”, por exemplo, são exibidos carrosséis de notícias, painéis com números oficiais de doses aplicadas no Brasil, percentual da população vacinada, o avanço histórico da população imunizada, entre outras estatísticas. Os blocos de conteúdo irão mostrar ainda informações sobre as vacinas de fabricantes que já foram autorizadas pelos órgãos públicos, com informações da OMS. A companhia afirmou que as buscas por vacina estão em nível recorde no Brasil. O interesse pelo assunto cresceu 47% em março desse ano, em comparação a fevereiro. No acumulado dos 12 meses da pandemia, entre março de 2020 e março de 2021, as pesquisas por vacina mais que dobraram, com uma alta de 127%, segundo a empresa. Em 2020, \"coronavírus\" foi o principal termo de pesquisas no Google.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:36", "raw_file_name": "9a751e8e60740c29b826f8ca8e520346125167ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/e-como-soco-no-estomago-anestesista-teme-cenas-de-guerra-com-falta-de-sedativos-para-pacientes-intubados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'É como soco no estômago': anestesista teme cenas de guerra com falta de sedativos para pacientes intubados", "subtitle": "Médico do Hospital Tacchini, no RS, ele diz que está tendo que usar medicamentos em desuso e já prepara estoque de antipsicóticos e antialérgicos, pelo efeito colateral de sonolência, para usar na falta de sedativos.", "publication_date": "2021-03-25 09:29:00", "text_news": " \"Você não vai sentir dor\". Esta era a promessa que o anestesista Leonardo Camargo costumava fazer quando sedava pacientes para a intubação - a única promessa possível diante dos casos mais graves de covid-19. Hoje, ele já não sabe se pode recorrer a essas palavras de conforto. Os estoques de sedativos e bloqueadores musculares estão se esgotando em todos os Estados do Brasil, segundo o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). No hospital Tacchini, em Bento Gonçalves (RS), onde Camargo trabalha, os médicos já recorrem a medicamentos em desuso para manter os pacientes intubados e preveem o uso de antipsicóticos com efeito adverso de sonolência como alternativa em caso de escassez total de sedativos. \"A gente está associando sedação com medicamentos que usualmente não se usa em terapia intensiva para manter paciente em ventilação mecânica, como Metadona (opioide) e o próprio Bialzepam (ansiolítico) em comprimido\", disse Carmargo à BBC News Brasil. \"São medicamentos que já estavam em desuso e a gente está associando para poder usar e baixar as doses dos outros remédios em falta. Sou anestesista há 15 anos e usei tiopental (barbitúrico usado para indução de anestesia geral) duas vezes lá na época da minha residência. A gente está começando a usar tiopental agora para os pacientes, porque os medicamentos mais modernos estão acabando.\" Essa semana, porém, a equipe do hospital passou a discutir alternativas mais dramáticas diante de um cenário de falta total de sedativos e bloqueadores musculares usados para intubação. Camargo conta que está levantando o estoque de antialérgicos e antipsicóticos, por serem remédios que provocam sonolência e leve sedação como efeitos colaterais. Eles seriam usados numa eventual tentativa desesperada de manter os pacientes inconscientes enquanto permanecem intubados. \"Enquanto tiver remédio para alergia, que dá um pouco de sedação, ou remédios antipsicóticos, como Heloperidal, vamos usar para tentar manter os pacientes intubados\", disse o anestesista. \"A gente ouve falar que em alguns locais tiveram que amarrar pacientes. Eu não sei se vamos chegar a isso\", diz. \"A gente já está verificando o que tem de estoque. Está tentando criar essa contingência e se preparando para o pior.\" Outra medida adotada pelo hospital onde Camargo trabalha foi interromper todas as cirurgias eletivas, já que analgésicos e sedativos que tradicionalmente eram usados só nos centros cirúrgicos passaram a ser utilizados, também, para manter os pacientes graves com covid-19 intubados. \"O principal malefício é que essa pandemia vai gerar outras pandemias. Quantos pacientes oncológicos vão perder seu tempo de cura? Quantos estão com dor e não conseguem fazer suas cirurgias?\", lamenta. \"Sem contar que hoje a gente está com estoques baixando cada vez mais e isso afeta até os profissionais de saúde. Como vai ser daqui uma semana?\" Camargo diz que fica \"nauseado\" em pensar no que pode ocorrer se acabarem os medicamentos, um cenário que ele diz ser possível se não houver reabastecimento em 10 ou 15 dias. Atualmente, o hospital onde ele trabalha tem 63 pacientes graves na UTI ou em leitos improvisados na sala de recuperação de cirurgias e no pronto socorro. Desses doentes graves, 39 estão intubados e contam com esse esforço de combinação de medicamentos modernos e em desuso para continuarem sedados. Camargo explica que a presença de um tubo de oxigênio na garganta de alguém, que se prolonga até o pulmão, é um \"estímulo muito agressivo\". Não é difícil de imaginar. Um paciente sem sedação se debateria e poderia tentar retirar o tubo com as próprias mãos, ferindo toda a faringe, diz o médico. \"Uma pessoa qualquer vai dar um pulo se você colocar uma colher no fundo da garganta para baixar a língua. Se o paciente intubado acordar, ele vai começar a se agitar, vai começar a brigar com o respirador, em alguns momentos, pode ter a extubação inadvertida por agitação\", disse. E, segundo Camargo, seria impossível intubar um paciente consciente, sem sedativo. Numa situação assim, os médicos poderiam se ver rodeados de pacientes se debatendo até morrer por falta de ar. A intubação é um procedimento importante para pacientes graves com insuficiência respiratória aguda, quando o pulmão perde a capacidade de oxigenar o sangue. Enquanto a máquina faz o trabalho de oxigenação e o paciente permanece sedado, os médicos aguardam que o organismo produza anticorpos contra a covid-19 e a inflamação no pulmão melhore. Camargo diz que se sente impotente diante da perspectiva de não poder cumprir a própria função de anestesista em um hospital lotado de pacientes precisando de oxigênio. \"A sensação é de um soco no estômago. Nós podemos chegar a não ter remédios para manter os pacientes em oxigenação, em ventilação. Eu sou um anestesiologista que trabalha com essas drogas e eu posso me ver diante da situação de não poder fazer mais nada para manter esses pacientes sedados\", lamenta. \"Isso pode acontecer daqui a 10 dias, 15 dias. Não sabemos. Fico até um pouco nauseado.\" E o temor de deixar pacientes desassistidos se une ao medo de ver parentes e amigos nos leitos improvisados de UTI. Com o descontrole das infecções no país e os sucessivos recordes de mortes diárias, médicos passaram a ver rostos conhecidos nos leitos dos hospitais onde trabalham. No domingo (21), Leonardo Camargo se deparou com um vizinho quando foi chamado para participar da intubação de um paciente com covid-19. \"Minha esposa comentou que nosso vizinho do prédio estava internado. No domingo, eu estava de plantão e fui chamado para intubar um paciente. Quando cheguei no quarto, era ele. Como eu estava paramentado, de máscara, não sei se ele me reconheceu. Mas a gente se olhou\", conta. O homem estava com medo de morrer e não queria ser intubado. \"Eu acalmei ele, explique que ele ia ficar sem dor, sem memória. Mas quando a gente começou a introduzir as medicações, ele tentou pegar a minha mão e eu vi que ele estava pegando na mão da fisioterapeuta\", recorda o anestesista. \"Ele queria ter a sensação de se segurar em alguém. Isso me marcou.\" Camargo diz que vai dividir seu tempo, nos próximos dias, entre assistir pacientes e analisar estoques de medicamentos, criar planos de combinação de remédios e torcer para que os sedativos cheguem antes de um cenário de caos. Ele quer ver o vizinho se recuperar ou, pelo menos, morrer sem dor.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nw9TwFlcSYcIDZiKjg-BzVVn2QU=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/C/c0T1omQjOuCGRIzmwF4A/arquivo-pessoal-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Nathalia Passarinho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:38", "raw_file_name": "1bc6ca5816bc6599b91fdecf3a7152864dda2dc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/25/astrazeneca-atualiza-dados-e-afirma-que-vacina-de-oxford-tem-eficacia-de-76percent-contra-casos-sintomaticos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AstraZeneca atualiza dados e afirma que vacina de Oxford tem eficácia de 76% contra casos sintomáticos de Covid", "subtitle": "Farmacêutica divulgou novos dados depois de pedido de revisão de comitê de monitoramento americano. Na segunda (22), a eficácia divulgada havia sido de 79% contra casos sintomáticos. Em idosos com 65 anos ou mais, nova eficácia foi de 85%.", "publication_date": "2021-03-25 08:53:00", "text_news": " A farmacêutica AstraZeneca atualizou, na noite de quarta-feira (24), os dados de eficácia da vacina que desenvolveu em parceria com a Universidade de Oxford contra a Covid-19. A empresa afirmou que a vacina tem eficácia de 76% contra casos sintomáticos da doença; em idosos com 65 anos ou mais, o novo índice é de 85%. A farmacêutica ainda aguarda a avaliação de 14 possíveis casos de Covid, o que pode fazer com que a eficácia ainda sofra uma ligeira mudança. A vacina foi bem tolerada em questões de segurança. A eficácia contra casos graves e aqueles que precisam de hospitalização continuou sendo de 100%, conforme havia sido divulgado na segunda-feira (22). Naquela data, a AstraZeneca havia anunciado 79% de eficácia, com 80% entre idosos a partir dos 65 anos. Os dados significam que, nos testes, a vacina conseguiu reduzir em 76% a proporção de casos sintomáticos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. Da mesma forma, significa que conseguiu evitar todos os casos graves da doença, além de hospitalizações no grupo vacinado que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. A atualização foi feita depois que o conselho de monitoramento dos ensaios da vacina se manifestou, na terça-feira (23), pedindo que a farmacêutica revisasse os dados de eficácia. O conselho expressou \"preocupação\" de que a AstraZeneca pudesse ter incluído informações desatualizadas dos ensaios clínicos. O conselho avaliou que isso \"pode ter fornecido uma visão incompleta dos dados de eficácia\" da vacina de Oxford. Como os testes haviam sido feitos, em parte, nos Estados Unidos, a AstraZeneca poderia, com os resultados, pedir autorização de uso emergencial no país (veja detalhes mais abaixo). No Brasil, a vacina teve o registro definitivo concedido há duas semanas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e já é aplicada desde janeiro. Os testes, de fase 3, foram feitos com 32.449 voluntários nos Estados Unidos, no Chile e no Peru. Na fase 3, os cientistas analisam a segurança e a eficácia de uma vacina em larga escala, normalmente com milhares de voluntários. A cada duas pessoas que receberam a vacina, uma recebeu um placebo (substância inativa) para servir de grupo controle. Nem os cientistas, nem os participantes sabiam quem estava recebendo a vacina e quem recebia o placebo. As pessoas foram distribuídas de forma aleatória (randomizada) em cada grupo. Dos 32.449 voluntários que participaram dos testes, 190 tiveram sintomas de Covid-19. Foram incluídos, na nova análise dos dados, 49 casos de Covid que não estavam na primeira (antes, apenas 141 casos sintomáticos da doença haviam sido considerados). Pode ser que outros 14 ainda sejam adicionados, então a estimativa de eficácia ainda pode mudar ligeiramente. Cerca de 20% dos voluntários tinham 65 anos ou mais, e cerca de 60% tinham comorbidades associadas a um risco maior de complicação para a Covid-19, como diabetes, obesidade severa e doenças cardíacas. Na divulgação anterior dos dados da pesquisa, a AstraZeneca afirmou que não encontrou \"nenhum risco maior de trombose [formação de coágulos]\" entre os 21.583 participantes que receberam pelo menos uma dose da vacina. As doses da vacina britânica poderão não ser necessárias nos Estados Unidos. Se a vacina de Oxford obtiver autorização de uso no país, é improvável que fique disponível antes de maio, avaliou o jornal americano \"The New York Times\". Até então, as autoridades americanas preveem que as outras três fabricantes com vacinas aprovadas nos EUA – Moderna, Pfizer e Johnson – estarão produzindo doses suficientes para todos os americanos adultos. Até a manhã de quarta-feira (24), 46,3 milhões de pessoas haviam sido completamente vacinadas (com ambas as doses de alguma vacina) contra a Covid-19 nos EUA, segundo o Centro de Controle de Doenças (CDC) do país. No Brasil, 4,4 milhões de pessoas receberam as duas doses de algum imunizante.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253604", "authors": "France Presse, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:40", "raw_file_name": "2edb0d0fde2275e14573d294262854d9143a931d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/25/autonomia-do-medico-nao-da-direito-de-prescrever-remedio-ineficaz-diz-presidente-de-entidade-que-mudou-orientacao-sobre-kit-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Autonomia do médico não dá direito de prescrever remédio ineficaz, diz presidente de entidade que mudou orientação sobre 'kit Covid'", "subtitle": "Associação Médica Brasileira passou a recomendar que remédios como a hidroxicloroquina e a ivermectina sejam 'banidos' do tratamento da Covid-19, por terem ineficácia comprovada contra a doença. Presidente avaliou que pacientes podem buscar segunda opinião se receberem receita dos medicamentos.", "publication_date": "2021-03-25 05:01:00", "text_news": " O novo presidente da Associação Médica Brasileira (AMB), o médico César Eduardo Fernandes, afirmou, em entrevista ao G1, que a autonomia do médico não lhe dá o direito de prescrever remédios ineficazes contra a Covid-19. Na terça-feira (23), a AMB mudou de posicionamento sobre os remédios do chamado \"kit Covid\" – que incluem medicamentos como a hidroxicloroquina e a ivermectina – e passou a recomendar que eles sejam \"banidos\" da luta contra a doença causada pelo novo coronavírus. O novo presidente da AMB avalia que, se pacientes receberem uma receita com os medicamentos do \"kit\", devem considerar procurar uma segunda opinião. O primeiro posicionamento da AMB é de julho de 2020. Na época, a entidade disse que \"o derby político em torno da hidroxicloroquina deixará um legado sombrio para a medicina brasileira, caso a autonomia do médico seja restringida, como querem os que pregam a proibição da prescrição da hidroxicloroquina\". A associação também disse que, até então, os estudos que apontavam a ineficácia da hidroxicloroquina para a Covid tinham \"fragilidades\". Outros estudos desse tipo já haviam sido publicados em revistas científicas respeitadas internacionalmente antes que a AMB se posicionasse (veja detalhes mais abaixo). Presidente da entidade desde janeiro, Fernandes preferiu não comentar as decisões da gestão anterior. Ele afirmou que, com a nova diretoria, um comitê de monitoramento da Covid foi montado dentro da associação. Depois de analisar evidências científicas, o grupo decidiu, de forma unânime, que elas não sustentavam o uso da hidroxicloroquina e outros medicamentos do \"kit\". O uso da hidroxicloroquina pode trazer efeitos colaterais sérios, como a arritmia cardíaca. Em Campinas (SP), médicos confirmaram, também na terça-feira (23), o primeiro caso de hepatite medicamentosa relacionada ao \"kit Covid\". Complicações em pacientes também já haviam sido vistas na Paraíba em janeiro. Chefes de UTIs também ligaram o uso dos remédios a maior risco de morte. César Eduardo Fernandes explica, ainda, que o \"kit Covid\" também não passou no segundo crivo de uso, que é o da eficácia. Na carta de 2020, a AMB apontava que \"não existem estudos seguros, robustos e definitivos\" sobre o uso da hidroxicloroquina. A entidade apontava \"fragilidade\" nos estudos até então existentes sobre o assunto. Alguns deles, entretanto, haviam sido publicados em revistas ou liderados por cientistas de renome internacional. Antes que uma pesquisa seja publicada em uma revista, ela precisa passar pela avaliação de outros cientistas, independentes, que determinam se ela foi, basicamente, bem conduzida ou não. Veja algumas dessas pesquisas: Três dias antes da nota da AMB, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) também divulgou posicionamento afirmando que a hidroxicloroquina deveria ser abandonada no tratamento da Covid-19. \"Portanto, é responsável que nós, como associação médica, nos posicionemos. Claro, seremos muito atacados por aqueles que pensam diferente – nós temos resiliência o suficiente para não entrar numa disputa sanguinolenta, fratricida, com aqueles que, passionalmente ou por convicções, defendem o contrário. É assim que a vida caminha\", afirmou César Eduardo Fernandes em entrevista ao G1. Ele declarou que \"a linha de conduta da AMB não é para atender ideologias ou partidos políticos\". Na carta do ano passado da AMB, a entidade havia afirmado que \"o uso off label de medicamentos é consagrado na medicina, desde que haja clara concordância do paciente\". Esse tipo de uso significa, literalmente, recomendar um medicamento para fins que não estejam na bula – mas que, de acordo com a experiência e julgamento do médico, pode funcionar para o paciente. César Fernandes explicou, entretanto, que o uso \"off-label\" não pode ser comparado ao \"kit Covid\".No caso da hidroxicloroquina, há estudos comprovando que ela não funciona. \"Muitas indicações off-label, adiante, são inclusive transportadas de volta para a bula, porque aquelas observações que os médicos tinham pela sua experiência são testadas e passam a ser aprovadas. Muitas indicações começaram off-label\", confirmou o presidente da associação. A AMB não foi a única a se posicionar defendendo a \"autonomia do médico\" na prescrição do \"kit\". A Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) disse que não recomendava o uso da cloroquina, mas que iria ajudar a monitorar efeitos colaterais com eletrocardiograma. O Conselho Federal de Medicina (CFM) disse ao presidente, Jair Bolsonaro (sem partido), que não recomendava a hidroxicloroquina, mas liberou a receita em 3 casos de pacientes com Covid. O código brasileiro de ética médica, disponível on-line no site do CFM, diz, no artigo 1º do capítulo 3, que, em sua responsabilidade profissional, é vedado ao médico \"causar dano ao paciente, por ação ou omissão, caracterizável como imperícia, imprudência ou negligência\". O G1 questionou o CFM sobre os seguintes pontos, sem obter resposta até a publicação desta reportagem: Ao Jornal Nacional, o presidente do CFM, Mauro Ribeiro, disse que “o parecer do Conselho Federal de Medicina não dá suporte ao chamado 'kit Covid'. Nós defendemos que o paciente com sintomas gripais tem que ser acompanhando pelo médico de forma precoce. Fazer o acompanhamento de forma precoce, que não quer dizer fazer tratamento precoce” (veja vídeo abaixo). César Fernandes, da AMB, explicou que, ao receber um diagnóstico de Covid-19, o paciente deve buscar acompanhamento médico – se possível, por telemedicina – para acompanhamento do quadro. Os medicamentos que são indicados são aqueles que tratam sintomas, como febre e dor. Acompanhar a saturação com um oxímetro também é recomendado. \"Podemos tratá-lo com medicações sintomáticas – para febre, para dor, para o que se faça necessário – e monitorar a sua função pulmonar. Mas o paciente vai perguntar para o médico: 'mas você não tem nenhum remédio para me dar que possa impedir que eu caminhe para essa situação [grave]?' Eu entendo que, pelos conhecimentos vigentes, pelas melhores evidências, [o médico] vai ter que dizer 'eu lamento muito, me entristeço muito, em lhe dizer que eu não tenho remédio'. Infelizmente\", esclareceu.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9380931", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:43", "raw_file_name": "aa6dc3201f1e22fb87a70b091ab95f76b1b86867.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/25/o-assunto-418-300-mil-mortos-a-despedida-possivel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #418: 300 mil mortos - a despedida possível", "subtitle": "No momento em que o Brasil cruza essa marca terrível, familiares de vítimas da Covid-19 compartilham com O Assunto as mensagens de celular que se revelaram o derradeiro meio de contato com mães, pais e filhos isolados nas UTIs. Declarações de amor, palavras de encorajamento, diálogos sobre cenas do cotidiano, como tirar a roupa do varal e pedir pizza: tudo registrado na tela e agora convertido em última lembrança. Na outra ponta dessa correspondência estavam doentes como os que o médico intensivista Daniel Neves Forte acompanha há um ano no Hospital Sírio Libanês, onde gerencia o setor de Humanização.", "publication_date": "2021-03-25 01:43:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. No momento em que o Brasil cruza essa marca terrível, familiares de vítimas da Covid-19 compartilham com O Assunto as mensagens de celular que se revelaram o derradeiro meio de contato com mães, pais e filhos isolados nas UTIs. Declarações de amor, palavras de encorajamento, diálogos sobre cenas do cotidiano, como tirar a roupa do varal e pedir pizza: tudo registrado na tela e agora convertido em última lembrança. Na outra ponta dessa correspondência estavam doentes como os que o médico intensivista Daniel Neves Forte acompanha há um ano no Hospital Sírio Libanês, onde gerencia o setor de Humanização. \"É um rolo compressor. A gente está vivendo uma tragédia”, resume na entrevista a Renata Lo Prete. “Com uma carga de trabalho brutal, é fácil desumanizar: numerar os pacientes e só cuidar do corpo que está ali. Desumanizar para manter o paciente vivo, isso é muito desgastante. E se desconecta do propósito da profissão”, reflete. Forte acredita que a dificuldade de elaborar o luto nessas condições não é apenas individual, mas também do país, principalmente em razão do comportamento do governo federal desde o início da pandemia. Sem reconhecer toda a extensão do que nos aconteceu não é possível ter, nas palavras do médico, a “esperança da reconstrução”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:45", "raw_file_name": "a10357ac00f80e197b8785058197b7cdbcb5785e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/24/anvisa-recebe-pedido-de-uso-emergencial-para-vacina-da-janssen.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido de uso emergencial para vacina da Janssen", "subtitle": "Contrato com o Ministério da Saúde prevê entrega de 16,9 milhões de doses no terceiro trimestre de 2021. Entre os imunizantes que estão sendo aplicados no mundo, o da Janssen é o único que requer somente uma dose por pessoa.", "publication_date": "2021-03-24 20:03:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu nesta quarta-feira (24) o pedido de uso emergencial da vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Janssen, empresa do grupo Johnson & Johnson. A agência informou que iniciou a triagem dos documentos enviados pela companhia, processo que ocorrerá durante as próximas 24 horas. Caso esteja faltando algum dado importante, a agência poderá pedir informações diretamente ao laboratório. No Brasil, duas vacinas já obtiveram o registro definitivo pela Anvisa para aplicação na população: a da Pfizer e a da AstraZeneca/Oxford. A CoronaVac, em produção pelo Instituto Butantan, recebeu apenas a autorização para uso emergencial. As vacinas da Pfizer e da Janssen já foram aprovadas também pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para uso emergencial. Entre os imunizantes que estão sendo aplicados no mundo, o da Janssen é o único que requer somente uma dose por pessoa. Antes mesmo da empresa entrar com o pedido junto à Anvisa, o Ministério da Saúde já havia assinado o contrato com a Janssen, com anúncio oficializado na sexta-feira (19). De acordo com o governo, os prazos para entrega das doses são: O contrato da Janssen prevê o valor de US$ 10 por dose, e um pagamento US$ 95 milhões na primeira parcela.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9277792", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:47", "raw_file_name": "5f649a3c51ab5a49b1edd3c8af68ace4d43c05d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/24/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-133-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 13,3 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 13.389.523 pessoas tomaram a primeira dose e 4.418.109 a segunda, num total de mais de 17,8 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-24 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta (24) aponta que 13.389.523 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 6,32% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.418.109 pessoas (2,09% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 17.807.109 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9379504", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:50", "raw_file_name": "444cd829a93edcd65b1abed4a84bc285eef1ef0f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/apos-periodo-de-sumico-ze-gotinha-participa-de-evento-com-novo-ministro-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após período de 'sumiço', Zé Gotinha participa de evento com novo ministro da Saúde", "subtitle": "Símbolo do Programa Nacional de Imunizações fez raras aparições em eventos organizados pelo governo federal. Sem campanha publicitária contra a Covid, personagem foi visto pela última vez em evento com Pazuello no Rio de Janeiro.", "publication_date": "2021-03-24 19:58:00", "text_news": " De máscara, o personagem Zé Gotinha foi escalado para aparecer nesta quarta-feira (24) em um evento organizado pelo Ministério da Saúde. Ele é o símbolo do Programa Nacional de Imunizações (PNI), mas apesar de ser uma referência para os brasileiros, suas aparições sob a gestão do governo Bolsonaro foram raras. Em uma das mais recentes, ele esteve em aeroporto no Rio de Janeiro para receber o avião que trouxe 2 milhões de doses da vacina de Oxford contra Covid-19 ao Brasil. A ausência do personagem durante a pandemia ganhou um novo capítulo após o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva questionar a ausência do mascote em discurso realizado em 10 de março. \"Cadê o Zé Gotinha? Cadê o nosso querido Zé Gotinha? Bolsonaro mandou embora porque pensou que era petista\", disse Lula. Dois dias depois, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) publicou nas redes sociais uma imagem do mascote segurando um fuzil em forma de seringa. O post de Eduardo foi criticado por Darlan Rosa, criador do personagem há 35 anos. \"Zé Gotinha empunhando uma metralhadora é o pior exemplo\", disse Rosa. Sem uma campanha publicitária orientando os brasileiros sobre a vacinação contra a Covid-19, o personagem não tem sido visto pelos brasileiros. Além do evento com Pazuello no Rio, Zé Gotinha esteve em dezembro no evento de lançamento do \"Plano Nacional de Operacionalização da Vacina contra a Covid-19\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6o14_EBmePq4msOPJEYvJcgR7kg=/0x0:3463x2310/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/f/xKP9AHQYWupRgFTtPJUQ/2021-03-24t211446z-867083063-rc2xhm9mmi76-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:51", "raw_file_name": "444ac05959c21ae0642a8f473a663c554f7d3ea9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/24/marco-aurelio-rejeita-acao-do-ptb-para-suspender-toque-de-recolher-em-estados-e-municipios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Marco Aurélio rejeita ação do PTB para suspender toque de recolher em estados e municípios", "subtitle": "Partido argumentou que normas violam direitos como a liberdade de locomoção. Na terça, ministro já tinha rejeitado ação de Jair Bolsonaro contra decretos de BA, DF e RS.", "publication_date": "2021-03-24 19:45:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Marco Aurélio Mello rejeitou nesta quarta-feira (24) uma ação do PTB que pedia a suspensão de decretos estaduais e municipais que preveem toques de recolher como medida de combate à Covid. No pedido feito no último dia 15, o partido argumentava que as normas violam direitos fundamentais dos brasileiros, como a liberdade de locomoção. Para a sigla, os \"decretos não apresentam nenhuma comprovação científica e nenhum tipo de justificativa que demonstre a necessidade da adoção de medidas extremas que possam implicar na restrição inconstitucional de direitos fundamentais dos indivíduos\". O ministro rejeitou a ação por questões processuais. Marco Aurélio avaliou que o tipo de ação apresentada – uma arguição de descumprimento de preceito fundamental – não é o meio adequado para questionar o tema. Segundo o magistrado, \"tem-se pretensão que não se coaduna com a atuação do Supremo. As situações narradas na petição inicial podem ser alvo de impugnação em outra, considerado o interesse do envolvido, ficando afastada a adequação da arguição\". Nesta terça-feira (24), Marco Aurélio Mello já tinha negado seguimento a um pedido apresentado pelo presidente Jair Bolsonaro. O presidente queria suspender os efeitos de decretos com restrição de circulação no Distrito Federal, na Bahia e no Rio Grande do Sul. O ministro não chegou a analisar o mérito do pedido do presidente: considerou que ele não era admissível por questões processuais. Em sua decisão, o ministro considerou que não cabe ao presidente acionar diretamente o STF, uma vez que Bolsonaro assinou sozinho a ação, sem representante da AGU. “O Chefe do Executivo personifica a União, atribuindo-se ao Advogado-Geral a representação judicial, a prática de atos em Juízo. Considerado o erro grosseiro, não cabe o saneamento processual\", disse. Marco Aurélio Mello ressaltou que o governo federal, estados e municípios têm competência para adotar medidas para o enfrentamento da pandemia. “Há um condomínio, integrado por União, Estados, Distrito Federal e Municípios, voltado a cuidar da saúde e assistência pública”.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:53", "raw_file_name": "68fc4c0cb00881796c7c094f6f0b53c8d835da88.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/24/pandemia-piora-no-centro-e-no-leste-da-europa-hungria-ve-situacao-critica-em-hospitais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia piora no Centro e no Leste da Europa; Hungria vê situação crítica em hospitais", "subtitle": "Crise também se agravou na Polônia. Após mais restrições, República Tcheca e Eslováquia tiveram alívio nos números de casos.", "publication_date": "2021-03-24 19:36:00", "text_news": " Países da Europa Central e do Leste Europeu vivem uma fase crítica da pandemia do coronavírus, advertiram autoridades nesta semana. Especialistas atribuem o fenômeno à disseminação da variante muito mais contagiosa do vírus encontrado primeiramente no Reino Unido, que responde pela maioria dos casos relatados agora e infecta famílias inteiras. A região também abriga muitas fábricas grandes onde o trabalho remoto não é possível, e, desta vez, governos relutam em impor um lockdown rapidamente, temendo mais um choque em suas economias na esteira da recessão do ano passado. Na Hungria, onde a situação é mais grave, um representante da saúde disse nesta quarta-feira (24) que os hospitais estão sofrendo uma \"pressão extraordinária\" pelas crescentes infecções pelo causador da Covid-19. Mas uma nova onda de infecções que varre a região em 2021 fez a Hungria superar a República Tcheca nesta semana como país com o maior número diário de mortes de Covid-19 per capita do mundo, de acordo com cifras da entidade Our World in Data. País com uma população de quase 10 milhões de habitantes, a Hungria acumula um total de 18.952 mortos de coronavírus. O premiê húngaro, Viktor Orbán, já está debatendo com empresas as opções para uma reabertura cautelosa de lojas, apesar de os casos estarem aumentando. O governo decidirá as medidas para a Páscoa em breve. Todas as escolas estão com ensino remoto até 7 de abril. Embora as infecções novas na República Tcheca e na Eslováquia comecem a cair, a Polônia relatou um número recorde de casos novos que ficou pouco abaixo de 30 mil, e o governo cogita enviar pacientes para regiões diferentes para ajudar os hospitais a lidarem com o grande número de doentes. Depois que as hospitalizações atingiram um nível crítico, a República Tcheca adotou um lockdown mais severo no dia 1º de março e implantou exames de forma abrangente nos locais de trabalho — e desde então viu alguma melhora no número de casos. O primeiro-ministro tcheco, Andrej Babis, admitiu erros depois que o governo foi criticado por demorar para aplicar restrições no outono, quando os números dispararam. VÍDEOS: saiba mais sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qWtufI1G5ZT4oQ2HfXouZtnF118=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/C/S1l13BTAijiDOMLdZqYw/ap21076509312086.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:55", "raw_file_name": "1c0c36339fdb827c28030da87fd3647116181d38.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/nao-sou-maquiador-sou-medico-diz-ministro-sobre-alteracoes-no-sistema-sobre-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não sou maquiador, sou médico', diz ministro sobre alterações no sistema sobre mortes por Covid", "subtitle": "Novos campos obrigatórios foram inseridos na ficha do Sivep-Gripe, que reúne casos e mortes por Covid-19. Após reclamações de secretários de Saúde, o governo federal disse que vai suspender a obrigatoriedade.", "publication_date": "2021-03-24 17:48:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse nesta quarta-feira (24) que não determinou mudanças no preenchimento das fichas que consolidam casos e mortes por Covid-19 no Brasil. Implementadas na terça-feira (23), a inclusão de novos campos com dados obrigatórios sobre os pacientes fez que a contagem de mortes ficasse comprometida em estados com São Paulo, Mato Grosso do Sul e Santa Catarina. A decisão foi criticada por secretários de saúde e, após o pedido das entidades do setor, o Ministério da Saúde informou - por meio de nota - que \"foi suspenso o preenchimento obrigatório de alguns campos de identificação - número do CPF ou o número do Cartão Nacional do SUS, e se o cidadão for de nacionalidade estrangeira – no Sistema de Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe), onde é feita a notificação de casos e óbitos por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) por Covid-19 hospitalizados\". Durante entrevista nesta tarde, Queiroga foi perguntado sobre se o impacto da mudança e também sobre se ela seria revogada. Apenas no caso de São Paulo, por exemplo, após a mudança, a mortes caíram de 1.021 (na terça) para 281 (nesta quarta). Queiroga primeiro citou que os jornalistas deveriam conferir uma nota do Conass e Conasems a respeito do fato. Depois, questionado por não ter sido claro se a regra seria derrubada, Queiroga disse que depois da entrevista coletiva iria \"observar\" o que estava acontecendo. \"Não sou maquiador, sou médico. Minha função não é maquiagem, é salvar vidas. Precisamos construir um ambiente novo. (...) Vamos soltar uma nota a respeito do fato\", disse Queiroga. Logo depois da fala do ministro, a pasta divulgou uma nota confirmando o fim da exigência, que tinha sido antes confirmada pelas entidades que pediram a derrubada. No mesmo evento, Marcelo Queiroga disse que a meta é triplicar a atual taxa de vacinação a curto prazo e chegar a imunizar 1 milhão de pessoas por dia. O novo ministro da Saúde disse que o presidente Jair Bolsonaro deu carta branca para a escolha dos secretários da pasta. Ele anunciou Rodrigo Castro (funcionário de carreira do Ministério da Saúde) como secretário-executivo, Sérgio Okane (diretor-executivo do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo) como novo secretário de Atenção à Saúde. Queiroga também informou a criação de uma secretaria específica para discutir medidas de combate à Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9378997", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:03:58", "raw_file_name": "9545347e5b3611de328c19b60455f97059445d7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/marcelo-queiroga-diz-que-meta-e-vacinar-1-milhao-de-pessoas-por-dia-a-curto-prazo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Marcelo Queiroga diz que meta é vacinar 1 milhão de pessoas por dia a 'curto prazo'", "subtitle": "Em primeira coletiva de imprensa como ministro da Saúde, Queiroga diz que ganhou carta branca do presidente Jair Bolsonaro para montra equipe de secretários.", "publication_date": "2021-03-24 16:46:00", "text_news": " Em sua primeira coletiva de imprensa após a nomeação como ministro da Saúde, Marcelo Queiroga disse nesta quarta-feira (24) que a meta é triplicar a atual taxa de vacinação a curto prazo e chegar a imunizar 1 milhão de pessoas por dia. Nesta terça-feira (23), o Brasil ultrapassou 3 mil mortes em 24h e, nesta quarta, chegou a 300 mil desde o início da pandemia. O Ministério da Saúde, no entanto, reduziu a previsão de doses para abril em quase 10 milhões. Segundo Queiroga, o país está vacinando cerca de 300 mil pessoas por dia. A média diária, desde 18 de janeiro, quando começou a vacinação no país, está perto de 190 mil. O novo ministro da Saúde disse que o presidente Jair Bolsonaro deu carta branca para a escolha dos secretários da pasta. Ele anunciou Rodrigo Castro (funcionário de carreira do Ministério da Saúde) como secretário-executivo, Sérgio Okane (diretor-executivo do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo) como novo secretário de Atenção à Saúde. Queiroga também informou a criação de uma secretaria específica para discutir medidas de combate à Covid-19. \"Nós estamos agora com um firme propósito, e essa é uma providência do momento, de instituir uma secretária especial para o combate à pandemia de Covid-19. Essa secretaria vai cuidar somente da pandemia. Porque sabemos que além da pandemia as pessoas continuam tendo outros males\", disse o ministro. Por enquanto, o Brasil não recebeu doses suficientes para vacinar 1 milhão de pessoas por dia. Especialistas da área da saúde, inclusive ex-coordenadores do Plano Nacional de Imunizações, disseram ao G1 que o problema do país não é infraestrutura para chegar até a população. O próprio ministro Marcelo Queiroga informou que existem cerca de 37 mil salas de vacinação disponíveis. O problema é a quantidade de imunizantes. Por enquanto, o Brasil vacinou 12.793.737 pessoas com pelo menos uma dose até por volta das 20h desta terça-feira. O número, de fato, está em 5º lugar no mundo em quantidade absoluta. Entretanto, isso representa 6,04% dos brasileiros. Outros países têm taxas de vacinação por 100 mil habitantes superiores à do Brasil. Segundo levantamento da Universidade de Oxford, o país está atrás de dezenas de outros lugares, como Chile (46,92), Reino Unido (45,21) e Estados Unidos (38,34).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/05uwQWvlQLaffSG43_sh4ycVSKI=/0x0:4368x2912/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/f/AsVokERqe2WKki33k1Ww/2021-03-23t163223z-1-lynxmpeh2m19j-rtroptp-4-health-coronavirus-brazil-minister.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:00", "raw_file_name": "9b922d103c92783e5eb9943b4bbc77b7e30ad06a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/03/24/trupe-de-palhacos-cria-espetaculo-sobre-rodas-para-alegrar-ruas-na-pandemia-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trupe de palhaços cria espetáculo sobre rodas para alegrar ruas na pandemia em SP", "subtitle": "Trio teve auxílio da Lei Aldir Blanc para circular por bairros de Guarulhos (SP) em dezembro, distribuindo risadas e máscaras, e quer voltar às ruas. 'O riso e a arte estão relacionados à saúde, à vida. Então é isso que a gente pode ofertar', afirma integrante; VÍDEO.", "publication_date": "2021-03-24 16:41:00", "text_news": " Um espetáculo de palhaços ganhou as ruas de Guarulhos, na Grande São Paulo, e trouxe alegria a moradores em meio à longa pandemia de Covid-19. Para evitar aglomerações e locais fechados, um trio de artistas criou um show sobre rodas para entreter o público que assistia das janelas, portões e calçadas. (Esta história faz parte da série Gente que inspira, que mostra iniciativas que estão levando esperança a comunidades no momento mais crítico da pandemia.) Contemplado pela Lei Aldir Blanc, o \"Circo Sobre Rodas\" teve apoio da Secretaria Municipal de Cultura de Guarulhos para circular pela cidade durante o mês de dezembro. \"Fizemos questão de ainda ser em 2020, pra tentar fechar o ano oferecendo uma boa energia pra galera das ruas por que passamos\", conta Lucas Branco, o palhaço Zóim da Rué La Companhia, criadora do projeto. Veja a entrevista no vídeo acima. As oito saídas no fim do ano contaram com transmissão ao vivo pela internet. Durante as apresentações, o trio também distribuiu máscaras para os espectadores se protegerem do novo coronavírus. Além dele, completam a trupe Renata Maciel (palhaça Tranqueira) e Rodrigo Zanetini (músico e palhaço Sustenildo). O grupo existe desde 2017; os integrantes já têm mais de 15 anos de experiência. No momento, a vontade deles é voltar com o show para as ruas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9371877", "authors": "Fábio Tito, G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:02", "raw_file_name": "3bbadaaeeda8f86f32667e7fa86cbf7452d3b50e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/covid-19-como-a-islandia-se-tornou-o-primeiro-pais-europeu-a-controlar-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: como a Islândia se tornou o primeiro país europeu a controlar o coronavírus", "subtitle": "Além de ser uma ilha remota e pouco povoada, a Islândia contou com outras munições importantes contra o vírus – de detetives a laboratórios genéticos e uma forte rede de rastreamento de contatos.", "publication_date": "2021-03-24 15:31:00", "text_news": " É fato que a Islândia é uma remota ilha no Atlântico Norte, com apenas um aeroporto internacional e uma população de menos de 500 mil pessoas. Então, seria fácil atribuir a essas circunstâncias o fato de o país ser o primeiro da Europa a praticamente se livrar da Covid-19. Mas se você disser isso aos islandeses, vai criar inimizades. Quando se olha para além da geografia e se analisam os detalhes, dá para entender por que a população local está orgulhosa de seu sucesso diante da pandemia. Em uma recente noite de quinta-feira, jovens enchem um salão de karaokê em Reykjavik, a capital da Islândia. Eles cantam, se abraçam e trocam beijos. É um exemplo de normalidade na vida cotidiana, junto com restaurantes reabertos, shows e tudo pelo que o resto da Europa e do mundo ainda anseiam. No momento da publicação desta reportagem, havia apenas 20 casos ativos de Covid-19 na ilha. Uma pessoa está hospitalizada, em um país que contabilizou apenas 29 mortes no total, ou 8,5 a cada 100 mil habitantes (no Brasil, esse índice é de 142,1). \"Vinha me preparando para esta pandemia havia 15 anos\", diz à BBC Thorolfur Gudnason, epidemiologista-chefe da Islândia, quando questionado sobre como gerenciou a situação desde o princípio. Essa equipe de rastreamento de contato, ao lado de detetives de verdade, começou a trabalhar antes mesmo que a Islândia registrasse seu primeiro caso da doença. Hoje, um hotel no centro de Reykjavik continua sendo guardado por grades de metal e por um homem, Gylfi Thor Thorsteinsson. \"Bem-vindos ao hotel do isolamento\", diz ele. Thorsteinsson abandonou um emprego na área de marketing no ano passado para abrir o hotel, destino de todas as pessoas diagnosticadas com o novo coronavírus na Islândia. Aos poucos, eles foram voltando. No fim das contas, Thorsteinsson e seus funcionários acabaram cuidando de mais pacientes do que todos os hospitais islandeses juntos. Todos os dias, ele se veste dos pés à cabeça com EPIs (equipamentos de proteção individual) para entrar no quarto de cada paciente e fazer-lhes companhia. \"Tem sido uma jornada, sem nunca saber o que o novo dia vai trazer\", ele conta. No momento, o hotel abriga apenas um punhado de pacientes, mas é um cenário que a Islândia já viu antes. O país havia conseguido controlar a primeira onda da Covid-19 com rapidez, a ponto de, em maio de 2020, ser considerado livre da doença. Esse status durou alguns meses, até que o país foi atingido, inesperadamente, por uma segunda onda mais feroz, depois de dois turistas com exames positivos de Covid-19 terem desrespeitado as regras de isolamento. Àquela altura, porém, Gylfi já tinha fechado seu hotel e até dado uma festa de despedida para sua equipe. \"A gente realmente achou que tivesse vencido (o vírus)\", lembra. \"Mas daí recebi um telefonema dizendo que ele havia voltado. Em meia hora, reabri o hotel, e desde então as pessoas têm sido mandadas para cá.\" A diferença é que agora elas vêm direto do aeroporto: depois de erradicar o vírus da sociedade, a Islândia tornou obrigatório, desde junho de 2020, que qualquer pessoa que chegue ao país seja colocada em quarentena e submetida a testes de Covid-19 antes de sair do aeroporto. A testagem no desembarque, medida que demorou a ser adotada por muitos países, passou a vigorar na Islândia poucos meses depois do início da pandemia. Questionado pela BBC se isso deu vantagem à Islândia, Gylfi, o dono do hotel, responde: \"Foram os cientistas quem determinaram as regras, e não os políticos. Isso importa. Eles sabem do que estão falando; os políticos, não.\" A cada passo, a Islândia foi guiada pela ciência, encabeçada por Gudnason e sua equipe. Os políticos sequer participavam dos boletins diários relacionados à pandemia. A Islândia é liderada pela primeira-ministra Katrin Jakobsdottir, 44, desde 2017. Para ela, pandemia e política são duas palavras que não caminham juntas. Em entrevista à BBC, ela diz que ficou entusiasmada em defender a testagem rigorosa, o rastreamento dos contatos e o isolamento social, em uma tentativa de poupar o país de lockdowns mais drásticos – o que, em grande medida, foi possível fazer. Mas ela agrega que relegar o comando aos cientistas não equivaleu a relaxar: \"Esta pandemia me deixa insone há um ano já. Só desejo que tudo isto acabe para que eu possa voltar a falar de política.\" Ao mesmo tempo, o país recebeu uma ajuda inesperada logo no início. Reykjavik é sede de uma das principais empresas de genética do mundo, presidida por Kari Stefansson, um homem na casa dos 70 anos que alcançou o status de celebridade na Islândia. Assim que o vírus foi detectado na ilha, Stefansson concordou em ceder seus laboratórios de última geração para fazer o acompanhamento dos casos de Covid-19. \"No começo, (a pandemia) parecia que causaria a extinção da humanidade, então mergulhamos a fundo (no trabalho)\", ele conta à BBC durante uma visita ao laboratório. \"Somos uma comunidade pequena. Todos sabíamos que seríamos capazes de fazer isso (vencer o vírus), então estava claro que teríamos de fazê-lo.\" Desde então, sua equipe sequenciou todos os casos positivos de Covid, para entender como o vírus estava espalhando e mutando. Como o vírus sofre mutação a cada quatro transmissões, em 25% dos casos eles conseguem identificar qual paciente infectou quem. Com a contenção no aeroporto, durante meses, a Islândia conseguiu evitar que a variante britânica (que, tal como a brasileira, é considerada mais infecciosa) entrasse na ilha. No entanto, durante a visita da BBC, a equipe de Kari Stefansson notou que um caso de contaminação conseguiu escapar da vigilância e causar uma segunda infecção. Essa segunda pessoa infectada foi trabalhar (em um hospital) e depois frequentou um show com outras 800 pessoas, com direito a interações sociais em um bar no intervalo do espetáculo. Parecia que um novo desastre estava se formando, mas a reportagem da BBC pôde então testemunhar a importância de um forte sistema de rastreamento. Em questão de horas da descoberta, todas as pessoas envolvidas haviam sido contactadas. Em poucos dias, mais de mil foram testadas. Dois novos casos foram identificados e isolados no hotel. Assim, a variante foi contida, antes que pudesse causar a devastação que ainda provoca no restante da Europa. Colocando a ciência de lado, é impossível ignorar o papel da geografia tão peculiar da Islândia em seu sucesso contra o vírus. A ilha vulcânica, com tantas erupções e avalanches, está acostumada a lidar com desastres. Recentemente, o país passou semanas vivenciando uma série de terremotos por dia, seguidos de uma erupção vulcânica. A pandemia é, dessa forma, só uma catástrofe adicional por ali. A primeira-ministra até conta que alocou funcionários para lidar com ambas as crises ao mesmo tempo. No hotel do isolamento, Gylfi Thor Thorsteinsson diz que, apesar de ainda abrigar pacientes com Covid-19 ali, \"estamos no controle\". \"Este é o espírito que mantemos. Estamos vencendo\", afirma. Ele destaca, porém, que é cedo para celebrar: \"não vamos mais fazer festas de 'despedida da Covid'. Não por enquanto.\" *Colaborou Kate Vandy", "image_link": "https://s2.glbimg.com/u3Kb1IzNcfxz0tzKHfZGfOscVuU=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/J/34unjbQqG00nCFUXEyeg/117599735-swimmingpoolsopen.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Jean Mackenzie, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:04", "raw_file_name": "e8d414d3e34a2e74106b15e3326d6304aa490a12.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/24/autoridades-defenderam-graus-de-isolamento-em-reuniao-com-bolsonaro-diz-governador-do-rio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Autoridades defenderam 'graus de isolamento' em reunião com Bolsonaro, diz governador do Rio", "subtitle": "Presidente discutiu pandemia com outros chefes de poderes, governadores e ministros. Cláudio Castro disse que 'maioria' se mostrou a favor de medidas que restrinjam circulação de pessoas.", "publication_date": "2021-03-24 15:21:00", "text_news": " O governador em exercício do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PSC), afirmou nesta quarta-feira (24) que autoridades presentes na reunião entre chefes de poderes no Palácio da Alvorada, em Brasília, defenderam “graus de isolamento” social para combater a pandemia do coronavírus. Castro foi um dos sete governadores presentes no encontro realizado pelo presidente Jair Bolsonaro, que também reuniu ministros do governo federal e os presidentes do Supremo Tribunal Federal (STF), Luiz Fux; da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL); e do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG). Após a reunião, Bolsonaro anunciou a criação de um comitê junto com o Congresso Nacional para definir ações de combate à Covid-19, que matou quase 300 mil brasileiros desde março de 2020. Caberá a Pacheco levar as demandas dos governadores para análise do comitê. Em entrevista depois do encontro, Castro relatou que a reunião tratou da criação de uma \"coordenação nacional\" no combate à pandemia, com questões técnicas sobre medicamentos e tratamentos padronizadas pelo Ministério da Saúde. Questionado se as autoridades discutiram a necessidade de restrição da circulação de pessoas para reduzir o contágio e a ocupação de leitos de UTIs nos hospitais, já que Bolsonaro é crítico de qualquer medida que paralise atividades econômicas, Castro disse que a maioria defendeu “graus” de isolamento. Castro afirmou concordar com o isolamento mas, ao mesmo tempo, disse ser contra “fechar tudo”, a fim de evitar um “massacre nos empregos”. “Eu acho que tem que fazer o isolamento, sim, mas que tem que fazer um isolamento negociado com as cadeias produtivas”, explicou. O governador informou que nesta quarta publicará um decreto com medidas de restrição de circulação e de atividades em todo estado do Rio de Janeiro por 10 dias. Sem dar maiores detalhes, Castro disse que o decreto tem pontos para evitar que as pessoas deixem a cidade do Rio a caminho da região dos Lagos. Em pronunciamento ao lado de Bolsonaro após a reunião, o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (DEM) pediu compreensão para que sejam adotadas medidas de restrição diante do atual quadro da pandemia – com falta de leitos e medicamentos, média móvel de mortes acima de 2 mil óbitos por dia e vacinação a passos lentos. “Pedir a todos que entendam que, em situação delicadas, em situações críticas como estamos vivendo, muitas vezes faz também necessário o isolamento social”, disse. O governador afirmou que ações no “campo diplomático” vão tentar o envio de vacinas do Brasil de países que compraram mais doses do que o necessário para imunizar suas populações. Governador de Rondônia, Marcos Rocha (sem partido), elogiou a tentativa de unir esforços entre governo federal e estados para combater a pandemia. “Esse alinhamento é importante para que recebamos as vacinas”, disse. O governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), afirmou que os governadores pediram que o Ministério da Saúde, comandado agora pelo médico Marcelo Queiroga, seja o único \"porta-voz\" das ações contra pandemia, a fim de evitar confusões. \"Quando há vários emissores, acaba a comunicação mais confundindo do que orientando. Foi uma das sugestão dadas, esperamos que o Ministério da Saúde realmente seja o porta-voz das ações de combate à pandemia, que não haja mais emissores\", disse. Perguntado se Bolsonaro se comprometeu a parar de criticar o distanciamento social, Zema disse que \"não há nenhum compromisso assumido por ninguém\". O governador mineiro disse que foi solicitado um protocolo para medidas de isolamento \"baseadas na ciência\". O governo do Amazonas, Wilson Lima (PSC), afirmou que as autoridades defenderam equilíbrio sobre o fechamento de atividades comerciais. “Precisamos defender a vida, mas também entender que há necessidade de atividade econômica mínima em funcionamento”, afirmou. Sobre a demora de um ano – período com quase 300 mil mortes – para o governo federal criar um comitê contra a Covid-19, Lima afirmou que sempre teve diálogo com o Ministério da Saúde, que auxilio Amazonas na crise da falta de oxigênio nos hospitais.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:07", "raw_file_name": "70ae6e15fc9663d263c5b8adbd77cded4a3238dc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/conselho-de-secretarias-pede-retirada-de-novos-campos-do-sistema-que-notifica-as-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Conselho de secretarias pede retirada da obrigatoriedade de novos campos no sistema sobre mortes por Covid", "subtitle": "Ministério da Saúde implementou na terça mudança na ficha do Sivep-Gripe, que reúne dados de todos os casos graves e mortes por SRAG do Brasil. Segundo o conselho de secretários municipais da Saúde, houve 'falta de comunicação' no momento de tirar as mudanças do papel.", "publication_date": "2021-03-24 15:08:00", "text_news": " A secretaria-executiva do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) informou na tarde desta quarta-feira (24) que defende a retirada dos novos campos obrigatórios do Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe (Sivep-Gripe) incluídos pelo Ministério da Saúde na terça (23). A mudança, segundo fontes ouvidas pela TV Globo, foi feita sem aviso prévio das secretarias estaduais e municipais. O conselho se disse favorável às mudanças. Mas afirmou que as orientações do próprio sistema são conflitantes para pelo menos um dos novos campos. O número do Cartão Nacional do SUS é listado como informação de preenchimento obrigatório nas regras do Sivep, que estão compiladas no chamado \"dicionário de dados\" da plataforma. Só que, dentro da parte operacional do sistema, o campo pode ser deixado em branco. O Conasems enviou à TV Globo um vídeo mostrando as mudanças no Sivep-Gripe. Na imagem abaixo é possível ver o trecho em que o número do Cartão Nacional de Saúde (CNS) aparece sem o asterisco que indicaria um campo de preenchimento obrigatório. O Conasems defende a inclusão de um \"campo de identificação unívoca do indivíduo\". Segundo a nota, ele \"existe em qualquer plataforma de saúde e quando se trata de informação da vigilância são primordiais para o monitoramento\". A nota também diz que o campo indicando se o paciente internado já foi ou não vacinado \"é importante para a vigilância em saúde\" e, na alteração da ficha, o sistema, embora exija o preenchimento obrigatório do campo, permite que a pessoa responsável pela notificação indique a opção \"Ignorado\", caso não tenha a informação. Segundo o Conasems, isso permite o notificador \"avançar no referido registro até que os serviços possam adequar suas fichas de coleta para informar tais situações\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Au6CFN3LeAqbmTVtrdKEPZvT1AA=/0x0:650x906/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/2/zDNGN9QHacjThpzwvGSw/fichas-covid.png", "video_link": "NULL", "authors": "Ana Carolina Moreno, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:08", "raw_file_name": "46c60e072ce151fc6a651f87f3c6588aa8b9eaba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2021/03/24/conass-nao-foi-avisado-sobre-mudanca-em-criterio-de-mortes-diz-carlos-lula-a-decisao-e-equivocada-e-tem-de-ser-revista-imediatamente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Conass não foi avisado sobre mudança de Ministério da Saúde em critério de mortes, diz Carlos Lula; 'A decisão é equivocada e tem de ser revista imediatamente'", "subtitle": "Ele disse que irá procurar o Ministério da Saúde para solicitar a revisão da norma. Sistema para notificação de mortes pela doença passou a ter novos campos de preenchimento obrigatórios. Instabilidade durante a alteração do sistema provocou queda nos registros, dizem técnicos. À TV Globo, Conasems disse que ocorreu 'falha de comunicação' e pediu retirada de campos obrigatórios.", "publication_date": "2021-03-24 14:58:00", "text_news": " O presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, disse nesta quarta-feira (24) que o Ministério da Saúde tem que rever \"imediatamente\" a norma que altera critérios de mortes por Covid-19. O conselho não foi avisado, informou. Questionado se o conselho havia sido avisado, Carlos Lula disse: Ele disse que o Conass irá pedir a revisão da norma ao Ministério da Saúde. Nesta terça-feira (23), dia em que o Brasil bateu novamente o recorde de mortes por Covid-19 confirmadas em 24 horas, o Ministério da Saúde alterou a ficha dos pacientes no Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe (Sivep-Gripe). A informação é de técnicos responsáveis por preencher diariamente as atualizações sobre novos óbitos causados pela doença. Carlos Lula afirmou que o motivo da mudança é a necessidade de acompanhar eventuais mortes após a vacinação. \"É importante, mas não pode acontecer de surpresa\", diz. Outro órgão de secretários, o Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), informou que defende a retirada dos novos campos obrigatórios do Sivep-Gripe incluídos pelo Ministério da Saúde. Após o pedido dos órgãos, secretarias estaduais afirmaram que Ministério da Saúde aceitou pedido e voltou atrás em alterações no sistema sobre mortes por Covid-19. A TV Globo procurou o Ministério da Saúde para confirmar se a mudança foi combinada com as secretarias estaduais e municipais, mas não havia recebido retorno até a última atualização desta reportagem. Em nota enviada à TV Globo, a secretaria-executiva do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) afirmou que os novos campos já estavam sendo discutidos anteriormente, mas ocorreu \"falta de comunicação adequada\" no momento em que a mudança foi oficialmente instituída. \"Por este motivo, solicitamos a retirada desses campos como obrigatórios por enquanto\", diz o conselho. A nova ficha distribuída às vigilâncias de saúde municipais e estaduais trouxe uma série de mudanças. Foi incluído, por exemplo, um campo para informar se o paciente pertence a uma comunidade tradicional. Outros campos, por outro lado, foram excluídos – caso do histórico de viagem internacional. Outras alterações, no entanto, devem afetar mais diretamente o trabalho de preenchimento do sistema, como a obrigatoriedade de informar: Todos esses campos inexistiam na versão anterior da ficha, em utilização desde julho de 2020. Além disso, o campo do número do CPF, que antes era considerado \"essencial\", passa a ser obrigatório. Caso o paciente não tenha o CPF em mãos, é obrigatório preencher o Cartão Nacional do SUS. A única exceção para essa obrigatoriedade refere-se aos pacientes declarados indígenas na ficha. Nesta quarta-feira (24), pelo menos dois governos estaduais e um municipal relataram que houve queda na notificação de novas mortes devido às mudanças no sistema. \"Além disso, muitas cidades reportaram à Secretaria de Estado da Saúde instabilidade do sistema desde a tarde de ontem [terça], também dificultando a inserção de dados.\" Na terça, São Paulo confirmou 1.021 óbitos, principalmente por causa do represamento no fim de semana, que é mais alto do que nos dias úteis. Nesta quarta, porém, foram 281 óbitos confirmados em 24 horas, número mais baixo para este dia da semana desde 17 de fevereiro – e bem inferior à média móvel registrada nesta terça, de 532 mortes diárias. Com a queda na produtividade, a média também caiu para 484. Em Mato Grosso do Sul, o secretário estadual de Saúde, Geraldo Resende, afirmou que as 20 novas mortes confirmadas em 24 horas não representam a \"realidade\". \"E a gente sabe que esse número de hoje está a menor do que o que aconteceu nos últimos dias por essa oscilação do sistema do Ministério da Saúde.\" No Rio Grande do Sul, a Prefeitura de Porto Alegre também confirmou em nota \"que enfrenta problemas para inserir dados sobre o coronavírus no sistema Sivep-Gripe, do Ministério da Saúde\" e que a situação ocorre desde terça-feira. A prefeitura diz que \"apura mais informações sobre o atraso\" e que o \"Ministério da Saúde informou ao município que 'estão tentando localizar o problema e resolver o quanto antes'\". O Sivep-Gripe é o sistema oficial onde todas as novas hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) devem ser compulsoriamente notificadas desde 2009. Em 2020, com a pandemia do novo coronavírus, ele passou a ser usado também como a fonte oficial das mortes confirmadas por Covid-19. A ficha do sistema é válida para todos os hospitais e vigilâncias municipais do país. Conforme o paciente evolui e novas informações são obtidas, como o resultado de exames, a necessidade de internação em UTI ou de ventilação mecânica, além da data da alta ou do óbito, a ficha dele vai sendo atualizada. Segundo técnicos que são usuários do Sivep consultados pela equipe de reportagem, em mudanças anteriores da ficha, não houve necessidade de preenchimento retroativo de novos campos para pacientes que já constavam no sistema. Os dois principais impactos da nova ficha, segundo eles, foram a falta de aviso prévio por parte do Ministério da Saúde e as secretarias, como ocorreu em julho passado, e a exigência de preenchimento obrigatório de novos campos, que pode aumentar o atraso entre a ocorrência das mortes e o registro delas no sistema, para que constem no balanço oficial diário. Marcelo Gomes, coordenador do InfoGripe, plataforma da Fiocruz que desde antes da pandemia já usava o Sivep-Gripe para rastrear os casos de SRAG no Brasil, explica que a mudança vai afetar no atraso de notificação de casos e de óbitos. Segundo ele, “é uma mudança que facilita a limpeza de duplicidades e identificação de casos suspeitos de reinfecção, mas o impacto na ponta é muito grande por conta da falta de acesso fácil ao CPF e CNS de todos os pacientes internados”. Ele explica que “diversos pacientes buscam atendimento apenas com RG, tornando a ausência de acesso ao CPF importante. Nesses casos, torna-se necessário o agente de saúde pesquisar o CNS do paciente, caso já tenha sido cadastrado ou efetuar o cadastro do CNS caso contrário”. Para Gomes, a mudança “tende a atrasar ainda mais o registro, aumenta a carga de trabalho, por ter que buscar o CNS do paciente que não apresentar CPF, e corre-se o risco de perda de registros por conta disso”. \"O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) esclarecem que solicitaram ao Ministério da Saúde a retirada temporária da obrigatoriedade do preenchimento dos campos CPF ou Cartão Nacional de Saúde (CNS), nacionalidade e imunização do paciente internado no sistema Sivep Gripe (Sistema de Informação de Vigilância de Gripe), onde são inseridos dados de casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave - SRAG e óbitos provocadas por Covid-19. Isso viabilizaria um período de transição para adequação do registro destas informações nos serviços de saúde. A solicitação ocorreu pela ausência de comunicado aos estados e municípios em tempo oportuno. Houve o compromisso do ministério de que a solicitação será atendida ainda hoje.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SPz1QEt5nehOQjCkqTVxuTwwBno=/0x0:772x869/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/1/NzNF5iQJSMTQ88JdfsSQ/ficha-sivep-gripe-covid.png", "video_link": "NULL", "authors": "Ricardo Gallo, G1", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:12", "raw_file_name": "ad18b241a7bf57e11aa240e5681e2c514d578843.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/03/24/paciente-do-hc-da-unicamp-com-hepatite-medicamentosa-relacionada-ao-kit-covid-entra-em-lista-para-transplante-de-figado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paciente do HC da Unicamp com hepatite medicamentosa relacionada ao 'kit Covid' entra na lista para transplante de fígado", "subtitle": "Homem de aproximadamente 50 anos está em casa e é acompanhado por médicos do hospital de Campinas. Conjunto de remédios não têm eficácia comprovada contra o novo coronavírus. Prefeitura foi notificada de um segundo caso.", "publication_date": "2021-03-24 14:39:00", "text_news": " O Hospital de Clínicas (HC) da Unicamp informou, nesta quarta-feira (24), que o pedido de autorização para transplante de fígado no paciente diagnosticado com hepatite tóxico-medicamentosa relacionada ao uso do \"kit Covid\" foi aprovado. Com isso, ele fará novos exames e será acompanhado pela equipe médica semanalmente até que chegue o momento de passar pelo procedimento cirúrgico. O kit é um conjunto de remédios como azitromicina, hidroxicloroquina e ivermectina, que não têm eficácia comprovada contra o coronavírus. Segundo a médica da unidade de transplante hepático do HC, Ilka Boin, o homem de 50 anos é morador de Indaiatuba (SP), recebeu alta e está em casa. Boin informou que, neste momento, o quadro do paciente não requer cirurgia de urgência. Na coletiva em que a prefeitura apresentou novas medidas de combate à pandemia, o caso do paciente diagnosticado com hepatite tóxico-medicamentosa relacionada ao uso do \"kit Covid\" foi abordado pelas autoridades do município. Andrea Von Zuben, diretora do Departamento de Vigilância em Saúde (Devisa), informou que, além do HC da Unicamp, há uma notificação de outro caso em um hospital privado da cidade, mas o nome da unidade ou dados do paciente não puderam ser divulgados. Diagnosticado com a Covid-19 há cerca de três meses, o paciente, que é praticante regular de esporte e não possui histórico de outras doenças, teria apresentado pele e olhos amarelados um mês após utilizar ivermectina, hidroxicloroquina e azitromicina, além de zinco e vitamina D, sob prescrição médica. \"As lesões foram bem importantes. No começo a gente ia até indicar o transplante de urgência, mas ele foi melhorando conforme foi sendo tratado e avaliado\", afirma a médica. O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) chegou a defender o uso da cloroquina para o tratamento da Covid-19. O remédio integra o chamado \"kit Covid\", ou \"tratamento precoce\", que já se mostrou inclusive ineficaz ou até mais prejudicial do que benéfico quando administrado nos quadros leves, moderados e graves de Covid-19. Atualmente, esse mix farmacológico não é reconhecido e é contraindicado por entidades como a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos e da Europa, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). Segundo Ilka, o paciente foi tratado inicialmente na capital paulista, onde existiam outras duas pessoas com quadros clínicos semelhantes. Os demais pacientes, porém, morreram antes de entrar na lista para um transplante. \"Até semana passada, a gente só tinha esse caso. Da semana passada para cá, nós já soubemos de mais quatro [em outras cidades]. Talvez comecem a aparecer [mais casos]\", analisa. Ainda de acordo com a profissional de saúde, o uso indiscriminado e sem acompanhamento médico de remédios que carecem de comprovação científica contra a Covid-19 é motivo de preocupação, já que os componentes podem se tornar tóxicos para os pacientes após um longo tempo de uso. Veja mais notícias da região do G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9377861", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:14", "raw_file_name": "6507c58e4e5e6ce4f0bfb389a89974c3fb8e6652.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/03/24/fnp-diz-nao-ter-sido-chamada-para-reuniao-de-bolsonaro-e-critica-abandono-do-governo-federal-no-combate-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "FNP diz não ter sido chamada para reunião de Bolsonaro e critica abandono do governo federal no combate à pandemia", "subtitle": "Entidade que representa 412 municípios diz que exclusão de prefeitos e prefeitas do encontro transmite a ideia de um 'federalismo de conveniência'.", "publication_date": "2021-03-24 14:15:00", "text_news": " A Frente Nacional de Prefeitos (FNP) disse que não foi chamada para a reunião do presidente Jair Bolsonaro com governadores, ministros e chefes de poderes para tratar da pandemia da Covid-19, nesta quarta-feira (24), e criticou o abandono do governo federal no combate à pandemia. A entidade que representa 412 dos maiores municípios do País defendeu que a exclusão do encontro de prefeitos e prefeitas, que \"são os responsáveis pela aplicação das vacinas\", transmite uma ideia de \"federalismo de conveniência\". Além disso, a FNP enfatizou que o cenário atual da pandemia no Brasil não condiz com o que Jair Bolsonaro descreveu em seu pronunciamento na noite de terça (23), ressaltando que\" as novas cepas não são as causas do descontrole no país\", mas é \"o descontrole que acelera o surgimento de variantes do vírus\". No documento a FNP defende que o presidente deixou de falar assuntos \"importantes e inescapáveis\" em seu pronunciamento, como lockdown, isolamento, escassez de medicamentos e de oxigênio, além de classificar como \"erráticas\" as decisões do governo federal sobre aquisições de vacinas contra a Covid-19. \"Somente no consórcio global Covax Facility, o Brasil optou apenas pela compra da cota mínima (10% da população), quando seria possível contar com pelo menos quatro vezes mais (40% da população). Esses posicionamentos e ações estão levando o país a uma situação vexatória e caótica. De cada dez brasileiros imunizados, nove são com vacinas que ele não só menosprezou, como rechaçou\", afirma a entidade. Ainda sobre o pronunciamento de Bolsonaro à nação, a FNP rebateu a declaração que \"em nenhum momento o governo deixou de tomar medidas importantes tanto para combater o coronavírus como para combater o caos na economia, que poderia gerar desemprego e fome\". \"Evidentemente que as consequências econômicas e sociais da pandemia são visíveis, mas as atitudes governamentais empurram para um cenário ainda pior. Controlar a pandemia é que proporcionará a retomada econômica. Para isso, é dever da União prover uma ajuda aos pequenos empresários e a retomada do auxílio emergencial. Nunca como esmola, mas como uma urgência de permitir a subsistência no isolamento social. Não há escolha entre a vida e a economia. Mortos não produzem e não consomem. É preciso salvar os cidadãos para salvar o país\", completa. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/mTq3XFL-5JcQUyncjKHKzCvGvC8=/0x0:5568x3157/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/t/V9ZOZ5SAqqXG0QJ4d5zA/000-96n2u8.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:16", "raw_file_name": "9ad9807e18d77e7b0241c54e0871d9a2c8c7aff8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/24/papa-francisco-corta-altos-salarios-do-vaticano-para-salvar-emprego-de-funcionarios-em-meio-a-crise.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa Francisco corta altos salários do Vaticano para salvar emprego de funcionários em meio a crise", "subtitle": "Líder da Igreja Católica decidiu que salário de clérigos e cardeais pode ser reduzido em até 10%. Pandemia reduziu a entrada de dinheiro para a Cidade-Estado com o fechamento do turismo, tradicional fonte de renda.", "publication_date": "2021-03-24 13:46:00", "text_news": " O Papa Francisco determinou que os cardeais tenham um corte de 10% em seus salários e reduziu o salário de outros clérigos que trabalham no Vaticano para salvar o emprego dos funcionários, uma vez que a pandemia do coronavírus tem afetado a renda da Santa Sé. O Vaticano disse na quarta-feira (24) que Francisco emitiu um decreto incluindo cortes proporcionais a partir de 1º de abril. Um porta-voz disse que os funcionários de nível inferior não seriam afetados pelos cortes. Francisco sempre insistiu que não deseja demitir pessoas. Acredita-se que os cardeais que trabalham no Vaticano recebem salários de cerca de 4 mil a 5 mil euros por mês, muitos deles moram em grandes apartamentos com aluguéis bem abaixo do mercado. Outros chefes do departamento, principalmente clérigos, verão seus salários reduzirem entre 3% e 8%. Os aumentos salariais programados serão suspensos até março de 2023. As condições também se aplicarão a funcionários de alto escalão de outras basílicas papais, além da Basílica de São Pedro, no Vaticano. A Santa Sé, órgão administrativo central da Igreja Católica em todo o mundo, pode ter que usar 40 milhões de euros em reservas pelo segundo ano consecutivo, enquanto a pandemia da Covid-19 queima suas finanças, disse o principal funcionário econômico do Vaticano no início deste mês. O órgão espera um déficit de cerca de 50 milhões de euros neste ano. A pandemia forçou os Museus do Vaticano, tradicionais fontes de renda, a fecharem durante grande parte dos últimos 15 meses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7h9GVxEwC3-kZMdKmJTdBy-ko1g=/0x0:3366x2244/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/J/Eyr9BARVu7PpMlOv1mIg/2021-02-17t120541z-9324467-rc2cul93ws32-rtrmadp-3-religion-pope-lent.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:19", "raw_file_name": "1010e4c693aec81067ec1c1c58bed7ab1253e26c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/apos-recorde-de-mortes-por-covid-19-ministerio-da-saude-altera-criterios-de-confirmacao-dos-obitos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após recorde de mortes por Covid, Ministério da Saúde altera critérios de confirmação dos óbitos", "subtitle": "Sistema para notificação de mortes passou a ter novos campos de preenchimento obrigatórios. Instabilidade durante a alteração provocou queda nos registros, dizem técnicos. Mais tarde, conselhos de saúde informaram que Ministério da Saúde voltou atrás nas mudanças.", "publication_date": "2021-03-24 13:39:00", "text_news": " Nesta terça-feira (23), dia em que o Brasil bateu novamente o recorde de mortes por Covid-19 confirmadas em 24 horas, o Ministério da Saúde alterou a ficha dos pacientes no Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe (Sivep-Gripe). A informação é de técnicos responsáveis por preencher diariamente as atualizações sobre novos óbitos causados pela doença. A mudança chegou a impactar o número de mortes por Covid-19 já divulgados por alguns estados nesta quarta-feira (24), como São Paulo, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Sul. Na tarde desta quarta, no entanto, o ministério atendeu ao pedido de representantes de conselhos de saúde e voltou atrás nas mudanças na ficha. Segundo os técnicos, os dois principais impactos da nova ficha foram: O Sivep-Gripe é o sistema oficial em que todas as novas hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) devem ser compulsoriamente notificadas desde 2009 (leia mais ao final da reportagem). Em 2020, com a pandemia do novo coronavírus, ele passou a ser usado também como a fonte oficial das mortes confirmadas por Covid-19. A TV Globo procurou o Ministério da Saúde para confirmar se a recente mudança no Sivep-Gripe foi combinada com as secretarias estaduais e municipais, mas não havia recebido retorno até a última atualização desta reportagem. Antes de a pasta recuar, a secretaria-executiva do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) havia informado, na tarde desta quarta, que defendia a retirada dos novos campos obrigatórios. Segundo o Conasems, as alterações já estavam sendo discutidas anteriormente, mas ocorreu \"falta de comunicação adequada\" no momento em que as mudanças foram oficialmente instituídas. Já presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, havia dito que o Ministério da Saúde tinha de rever \"imediatamente\" a norma que alterava critérios de mortes por Covid-19. De acordo com ele, a entidade não chegou a ser avisada pela pasta. A nova ficha distribuída às vigilâncias de saúde municipais e estaduais trouxe uma série de mudanças. Foi incluído, por exemplo, um campo para informar se o paciente pertence a uma comunidade tradicional. Outros campos, por outro lado, foram excluídos – caso do histórico de viagem internacional. Outras alterações, no entanto, devem afetar mais diretamente o trabalho de preenchimento do sistema, como a obrigatoriedade de informar: Todos esses campos inexistiam na versão anterior da ficha, em utilização desde julho de 2020. Além disso, o campo do número do CPF, que antes era considerado \"essencial\", passa a ser obrigatório. Caso o paciente não tenha o CPF em mãos, é obrigatório preencher o Cartão Nacional do SUS. A única exceção para essa obrigatoriedade refere-se aos pacientes declarados indígenas na ficha. Nesta quarta-feira (24), pelo menos dois governos estaduais e um municipal relataram que houve queda na notificação de novas mortes devido às mudanças no sistema. \"Além disso, muitas cidades reportaram à Secretaria de Estado da Saúde instabilidade do sistema desde a tarde de ontem [terça], também dificultando a inserção de dados.\" Na terça, São Paulo confirmou 1.021 óbitos, principalmente por causa do represamento no fim de semana, que é mais alto do que nos dias úteis. Nesta quarta, porém, foram 281 óbitos confirmados em 24 horas, número mais baixo para este dia da semana desde 17 de fevereiro – e bem inferior à média móvel registrada nesta terça, de 532 mortes diárias. Com a queda na produtividade, a média também caiu para 484. Em Mato Grosso do Sul, o secretário estadual de Saúde, Geraldo Resende, afirmou que as 20 novas mortes confirmadas em 24 horas não representam a \"realidade\". \"E a gente sabe que esse número de hoje está a menor do que o que aconteceu nos últimos dias por essa oscilação do sistema do Ministério da Saúde.\" No Rio Grande do Sul, a Prefeitura de Porto Alegre também confirmou em nota \"que enfrenta problemas para inserir dados sobre o coronavírus no sistema Sivep-Gripe, do Ministério da Saúde\" e que a situação ocorre desde terça-feira. A prefeitura diz que \"apura mais informações sobre o atraso\" e que o \"Ministério da Saúde informou ao município que 'estão tentando localizar o problema e resolver o quanto antes'\". A ficha do Sivep-Gripe é válida para todos os hospitais e vigilâncias municipais do país. Ela vai sendo preenchida sendo preenchida conforme o paciente evolui e de acordo com novas informações coletadas, como resultado de exames e necessidade de internação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) ou de ventilação mecânica, além da data da alta ou do óbito. Segundo técnicos que são usuários do Sivep, em mudanças anteriores da ficha, não houve necessidade de preenchimento retroativo de novos campos para pacientes que já constavam do sistema. Coordenador do InfoGripe – plataforma da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) que desde antes da pandemia já usava o Sivep-Gripe para rastrear os casos de SRAG no Brasil –, Marcelo Gomes explica que a mudança pode provocar atraso de notificação de casos e de óbitos. Segundo ele, \"é uma mudança que facilita a limpeza de duplicidades e identificação de casos suspeitos de reinfecção, mas o impacto na ponta é muito grande por conta da falta de acesso fácil ao CPF e CNS de todos os pacientes internados\". Ele explica que \"diversos pacientes buscam atendimento apenas com RG, tornando a ausência de acesso ao CPF importante. Nesses casos, torna-se necessário o agente de saúde pesquisar o CNS do paciente, caso já tenha sido cadastrado ou efetuar o cadastro do CNS caso contrário\". Para Gomes, a mudança \"tende a atrasar ainda mais o registro, aumenta a carga de trabalho, por ter que buscar o CNS do paciente que não apresentar CPF, e corre-se o risco de perda de registros por conta disso\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Au6CFN3LeAqbmTVtrdKEPZvT1AA=/0x0:650x906/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/2/zDNGN9QHacjThpzwvGSw/fichas-covid.png", "video_link": "NULL", "authors": "Ana Carolina Moreno e César Tralli, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:21", "raw_file_name": "5dab38c30acd78e3f3a7e404027e21a2594b9e1c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/24/covid-19-uruguai-adota-medidas-de-restricao-para-conter-a-expansao-de-variantes-brasileiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Uruguai adota medidas de restrição para conter a expansão de variantes brasileiras", "subtitle": "O presidente uruguaio, Luis Lacalle Pou, anunciou corte nos salários de altos funcionários do governo para aumentar os subsídios aos setores privados afetados pelas restrições e o fechamento dos 'free shop' na fronteira com o Brasil para desestimular a chegada de brasileiros.", "publication_date": "2021-03-24 11:06:00", "text_news": " O Uruguai vai adotar uma série de novas medidas de restrição até pelo menos 12 de abril para conter o acelerado aumento de casos de Covid-19, provocados pela \"circulação generalizada\" da variante brasileira detectada na segunda-feira (22) em sete estados do país. \"Estas são ações do governo que necessariamente devem vir acompanhadas por condutas individuais. O 'fica em casa' do ano passado será agora 'fica na tua bolha', com o teu núcleo familiar. Esse controle foge ao governo. É quando a liberdade deve ser administrada responsável e solidariamente\", pediu o presidente Luis Lacalle Pou na sede do governo uruguaio, destacando \"o perigo da linhagem brasileira P.1 (Manaus) mais potente e mais contagiosa\". As medidas de restrição incluem a suspensão das aulas presenciais em todo o país, o fechamento das repartições públicas (com exceção dos serviços considerados essenciais), o fechamento de clubes e de academias de ginástica, a proibição da prática de esportes amadores e de espetáculos públicos, além de uma das mais importantes decisões para frear o contato com brasileiros: o fechamento dos \"free shops\" nas cidades de fronteira com o Brasil. Milhares de brasileiros semanalmente vão até a fronteira com o Uruguai, atraídos pelos preços mais baixos de produtos para consumo pessoal e para revenda no Brasil. Os dois países compartilham seis cidades binacionais. Em duas delas, Rivera (Uruguai)/Santana do Livramento (Brasil) e Chuí (Brasil)/Chuy (Uruguai), passar de um lado ao outro da fronteira significa apenas atravessar uma rua. Somente entre Santana do Livramento e Rivera, cerca de cinco mil brasileiros chegam nos finais de semana para fazer compras do lado uruguaio. Rivera está entre as cidades com mais infectados no Uruguai. É considerada a principal porta de entrada do vírus e ponto de maior preocupação das autoridades sanitárias uruguaias. O anúncio do presidente Luis Lacalle Pou foi a consequência de várias horas de reunião do denominado Conselho de Ministros. O Conselho reuniu-se de forma urgente, depois que, na segunda-feira (22), cientistas uruguaios confirmaram a \"circulação generalizada\" das variantes brasileiras P.1 (Manaus) e P.2 (Rio de Janeiro), presentes em sete departamentos (estados) do Uruguai. Lacalle Pou disse que decidiu as medidas \"com pesar\", mas que se viu obrigado a tomá-las perante \"o aumento de contágios que pressionam a ocupação dos leitos de terapia intensiva\". Atualmente, a ocupação desses leitos é de 62,3%, mas, na segunda-feira, a Sociedade Uruguaia de Medicina Intensiva advertiu que, se a tendência de contágio continuar, haverá uma saturação das unidades de terapia intensiva dentro de duas semanas. Até agora, o Uruguai atravessou a pandemia sem confinamentos nem toques de recolher. O presidente Lacalle Pou defendeu sempre o que definiu como \"liberdade responsável\", uma combinação de decisões políticas e sanitárias com responsabilidade cidadã. O presidente uruguaio também reeditou uma medida que ficou em vigor durante três meses no ano passado: os membros de alto escalão do governo (secretários, ministros e o próprio presidente) serão descontados entre 5% e 20% do seu salário para novamente formar o chamado \"fundo coronavírus\". \"Tudo o que for arrecadado será destinado às atividades econômicas prejudicadas pela redução da circulação\", disse Lacalle Pou, rejeitando uma proposta que previa um imposto aos salários privados mais elevados a ser usado com a mesma finalidade. O Uruguai começou a sua campanha de vacinação, tardiamente, em 1º de março. No entanto, em apenas três semanas 374.265 pessoas foram vacinadas, equivalentes a 10% da população de 3,4 milhões. Em paralelo a uma bem-sucedida campanha de vacinação, o Uruguai está no pior momento da pandemia. Na segunda-feira, o país teve 2.682 novos casos, um recorde. Na terça-feira, foram 1.801 novos contágios. Desde 13 de março do ano passado, foram 86 mil casos, dos quais 827 faleceram. Atualmente, há 14.826 casos ativos. Apesar de uma piora nos números, o Uruguai continua como o país da região que melhor administrou a pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EkvsIxGlpItJ_PUo6hFW1MINlmU=/0x0:7360x4912/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/W/abLgJAQEWbYn1EkX9d2w/ap21077578286658.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:23", "raw_file_name": "e0b685ea13fff8feaf6b17fa3bc467e38964a77c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/24/coronavirus-quando-voce-deve-tomar-a-vacina-se-nova-previsao-do-ministerio-da-saude-se-confirmar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quando você deve tomar a vacina, se nova previsão do Ministério da Saúde se confirmar", "subtitle": "Após sequência de adiamentos, vacinação de adultos não prioritários só deve acontecer no segundo semestre de 2021; jovens com menos de 25 anos devem ficar para 2022, mas a previsão tem mudado constantemente.", "publication_date": "2021-03-24 10:54:00", "text_news": " O governo federal brasileiro já contabiliza no papel mais de 500 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19, quantidade suficiente para imunizar a população inteira e contar com uma sobra do bem mais disputado no mundo hoje. Mas a realidade atual do Brasil é marcada por falta de vacinas, lentidão na aplicação de doses disponíveis, atrasos em entregas previstas dentro e fora do país e consequências da demora do governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em comprar imunizantes. A partir das informações atuais, a BBC News Brasil traça a seguir três cenários para o período de vacinação previsto para diferentes grupos da população brasileira — além do que pode dar errado ou até melhorar no meio do caminho. É importante ter em mente que tudo pode mudar, como já foi visto nas últimas semanas. A situação dos menores de idade é ainda mais incerta. Um estudo recente da UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora) apontou que o Brasil precisa vacinar 2 milhões por dia para controlar pandemia em até um ano. Especialistas apontam que o país teria capacidade para imunizar mais de 1 milhão de pessoas por dia, como fez na pandemia de H1N1 em 2009. Em março, no entanto, a taxa de vacinação diária tem variado de 22 mil a 500 mil doses. O governo federal até agora distribuiu 30 milhões de doses para estados e municípios. Do total, 14,1 milhões já foram aplicadas, sendo 10,6 milhões como primeira dose. Até atingir o patamar necessário para conter mortes e infecções, há quatro obstáculos importantes para as 563 milhões de doses previstas para este ano pelo então ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. São eles: \"Espero ter sido claro e bem transparente sobre um cronograma previsto. Porque é impressionante quando você apresenta um cronograma previsto e as pessoas perguntam: o cronograma está alterando. O cronograma é para ser alterado, quando a farmacêutica não entrega, a linha de produção para, quando acontece qualquer dificuldade na legalização das doses\", disse Pazuello a jornalistas. O Instituto Butantan, por exemplo, informou que só consegue assegurar o cronograma até abril. Depois dessa data, \"a entrega de doses está condicionada à chegada de IFA (matéria-prima da vacina importada) para que o Butantan possa realizar o envase, rotulagem e embalagem das doses\". A Fiocruz apresentou um cronograma bem parecido com o do Ministério da Saúde para entrega mensal da AstraZeneca-Oxford, e se prepara para produzir e entregar ao governo 1 milhão de doses por dia. As duas instituições brasileiras, que somam 350 milhões de doses previstas pelo governo federal, têm enfrentado sucessivos atrasos nas entregas previstas por diversos motivos, principalmente a demora do envio de doses e matéria-prima importados da China e da Índia. Ambas se preparam para produzir integralmente as vacinas e garantir autonomia nacional, mas isso só deve acontecer entre o segundo semestre de 2021 (Fiocruz) e o primeiro semestre de 2022 (Butantan). Governos estaduais passaram também a agir para ampliar as doses disponíveis no país. Um exemplo envolve as 37 milhões de doses da Sputnik V contratadas pelo consórcio de governadores do Nordeste. Essas vacinas seriam repassadas ao governo federal, que ficará responsável pelo pagamento e pela distribuição proporcional para todos os municípios brasileiros, e não apenas da região Nordeste. Mas essas vacinas, ainda não aprovadas, nem entraram na previsão do Ministério da Saúde. Há ainda prefeitos que têm anunciado a compra de vacinas, em consórcio ou em separado, mas essas aquisições ainda não foram confirmadas oficialmente pelos fabricantes. Tampouco é possível afirmar se essas doses seriam repassadas ao governo federal ou aplicadas apenas nos lugares que as compraram. O plano de imunização brasileiro contra a Covid-19 dividiu a população adulta em prioritários e não prioritários. O grupo prioritário é subdividido em 29 categorias, entre elas idosos, adultos com comorbidades, profissionais de saúde, pessoas em situação de rua, presos, trabalhadores do setor de educação, agentes de segurança, motoristas de ônibus e caminhoneiros. Essas pessoas somam 77,3 milhões. Para vacinar esse grupo inteiro, portanto, seriam necessárias 154 milhões de doses. Considerando as vacinas já aprovadas pela Anvisa, esse montante estaria disponível até junho deste ano, se não houver atrasos na entrega, fabricação ou distribuição. Por outro lado, o Brasil tem mantido um ritmo de vacinação que corresponde a metade das doses distribuídas. Ou seja, aplicou até agora 14 milhões das 30 milhões enviadas para estados e municípios. A cada 10 doses aplicadas atualmente, 8 são da Coronavac, criticada e boicotada por meses pelo presidente Jair Bolsonaro, que chegou a cancelar a compra desse imunizante. A diferença entre o número de doses distribuídas e aplicadas no Brasil se explica em parte pela necessidade de reservar uma quantidade como segunda dose, e uma eventual escassez poderia afetar a imunidade dos vacinados. Para tentar acelerar a vacinação, o governo federal recomendou utilizar essas reservas como primeira dose porque fornecedores garantiram as entregas. Mas essa mudança de orientação federal ainda não surtiu efeito no ritmo de vacinação, e, diante da escassez e de atrasos, é provável que muitos gestores mantenham a política de reservar doses para a segunda aplicação semanas depois da primeira. A eficácia contra a Covid só é garantida semanas depois da aplicação da segunda dose. Em linhas gerais, a ordem segue três momentos. 1. idosos e profissionais de saúde; 2. adultos com comorbidades; 3. profissionais de categorias profissionais essenciais. A cidade de São Paulo levou o mês de março inteiro para vacinar apenas idosos de 70 a 79 anos. O grupo mais numeroso entre os prioritários é o de adultos de 18 a 59 anos com comorbidades (ou doenças preexistentes), entre elas diabetes, síndrome de Down, fibrose cística, hipertensão, cirrose hepática, cardiopatias e pessoas com obesidade mórbida (IMC acima de 40). Essa fatia representa quase 18 milhões de pessoas que correm mais riscos de morrer de Covid-19 ou desenvolver a forma grave da doença. \"O ritmo de vacinação no país é insuficiente para vacinar os grupos prioritários do Plano Nacional de Imunização (PNI) no 1º semestre de 2021, o que amplia o horizonte de vacinação para toda a população para meados de 2022. As consequências são inomináveis\", afirmam banqueiros, empresários e economistas em carta aberta com críticas ao governo Bolsonaro e propostas para a pandemia (leia a íntegra dela aqui). Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o número de habitantes com idades de 18 a 59 anos no país totaliza 125 milhões de pessoas. Cerca de 40 milhões delas estão no grupo prioritário. Ainda não está claro como transcorreria a vacinação para esse grupo, mas ela deve seguir os mesmos moldes atuais (adotados inclusive em outros países, como o Reino Unido). As pessoas seriam divididas também em faixas etárias e imunizadas em ordem decrescente, com os jovens em torno de 18 anos por último. Tampouco é possível estimar o ritmo de vacinação no segundo semestre, mas o governo federal afirma que os obstáculos enfrentados pelo país atualmente correspondem apenas ao início do processo de fabricação e distribuição, concentrado em dois fabricantes. No segundo semestre de 2021, com mais opções e doses disponíveis, além da fabricação 100% nacional da AstraZeneca-Oxford pela Fiocruz, a tendência seria superar com folga a marca de 1 milhão de vacinados por dia. Vale lembrar que na pandemia de H1N1, em 2009, o Brasil levou quase três meses para vacinar 80 milhões de pessoas. Além dos quase 85 milhões de adultos não prioritários, devem ser vacinados também os menores de idade, que somam cerca de 48 milhões, segundo o IBGE. Atualmente, eles não estão listados entre aqueles que receberão a vacina, dada a falta de estudos de segurança e eficácia dos imunizantes com essa faixa etária e a incidência menor de Covid-19 grave entre essas pessoas dessa faixa etária. Mas há estudos em andamento no país com vacinas para menores de idade, e os resultados têm sido promissores. A farmacêutica chinesa Sinovac, parceira do Instituto Butantan na fabricação da vacina Coronavac, por exemplo, anunciou que os estudos de fase 1 e fase 2 envolvendo 500 jovens com idade de 3 a 17 anos sinalizaram que o imunizante é seguro e foi capaz de induzir o corpo humano a produzir anticorpos contra o coronavírus. Não houve registro de reações graves. Esses dados preliminares ainda não foram revisados por outros cientistas. A fase 3 dos estudos será responsável por confirmar (ou não) a segurança da vacina e a taxa de eficácia contra a doença. Dado o ritmo de vacinação do país, é provável que os imunizantes sejam aprovados para essas faixas etárias até chegar a vez deles na fila da vacinação, a princípio no primeiro semestre de 2022.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9279573", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:26", "raw_file_name": "31e86f80d36d6cadc0f183bacb89c6960aecf0dc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/24/medicos-relatam-choque-com-utis-lotadas-de-jovens-com-covid-19-temem-perder-olfato-mas-perdem-a-vida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médicos relatam choque com UTIs lotadas de jovens com Covid-19: 'Temem perder olfato, mas perdem a vida'", "subtitle": "Sem dados oficiais, profissionais de saúde veem jovens tomando lugares antes ocupados por idosos em UTIs: 'muitos chegam à UTI só para morrer'.", "publication_date": "2021-03-24 07:55:00", "text_news": " Um plantão recente do médico Matheus Alves de Lima, que atende pacientes de Covid-19 em UTIs de dois hospitais de campanha no Distrito Federal e arredores, ilustra uma preocupante, mas ainda pouco compreendida mudança no perfil de pacientes graves do novo coronavírus em meio ao colapso dos sistemas de saúde do país. \"E outro paciente, de 28 anos, não resistiu a ser extubado (processo de retirada da ventilação mecânica), precisou ser intubado novamente e fazer hemodiálise. Se não fosse a Covid-19, ele provavelmente jamais precisaria fazer hemodiálise nessa idade. Nos dois últimos meses, temos visto cada vez mais pacientes entre 25 e 40 anos, o que assusta – são pacientes da minha idade. São jovens e já chegam graves, depois de ficar esperando por vagas (de UTI) em emergências lotadas. A gente intuba, intuba, e não acaba. Eles chegam precisando de diálise de urgência, às vezes em choque. Tudo isso piora muito seu prognóstico. Às vezes, chegam à UTI só para falecer.\" Esse crescimento no número de pacientes mais jovens em situação grave graves foi comentado pelo secretário de Saúde do Estado de São Paulo, Jean Gorinchteyn, em uma entrevista coletiva em 1° de março. \"A pandemia retornou com uma velocidade e uma característica clínica diferentes daquela da primeira onda\", afirmou Gorinchteyn. \"São pacientes mais jovens, que têm a sua condição clínica muito mais comprometida e, pior, são pacientes que acabam permanecendo um período mais prolongado nas UTIs. Na primeira onda, tínhamos (nas UTIs paulistas) percentual de mais de 80% de idosos e portadores de doenças crônicas. O que temos visto hoje são pacientes mais jovens, 60% deles de 30 a 50 anos, muitos dos quais sem qualquer doença prévia.\" Com o organismo geralmente mais forte do que o de idosos, os mais jovens resistem melhor aos procedimentos que têm sido realizados nas Unidades de Terapia Intensiva, como ventilação mecânica e hemodiálise. No entanto, como consequência, também acabam ocupando os leitos por muito mais tempo. Segundo Gorinchteyn, a média de ocupação de UTIs em São Paulo passou de 7 a 10 dias por paciente, para 14 a 17 dias \"no mínimo\". \"Outro aspecto é a gravidade com que eles chegam. Sua oxigenação baixa sem que o indivíduo sinta (se não medir com um oxímetro) e, quando ele chega ao hospital, vê-se o quanto sua saturação (de oxigênio no sangue) está baixa e o quanto ele tem comprometimento de pulmão.\" Embora a chegada de pacientes mais jovens com quadro mais graves seja perceptível, ela não é plenamente entendida, porque o Brasil não dispõe de dados oficiais consolidados de casos e internações de Covid-19 por faixa etária, explica Marcio Sommer Bittencourt, mestre em saúde pública e integrante do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da USP, em São Paulo. Ele lista diversas causas que, somadas, provavelmente compõem o retrato atual. A primeira é a mencionada por Gorinchteyn: como as populações mais novas – desde jovens adultos até 59 anos – resistem por mais tempo na UTI, a tendência é que aumente a ocupação de leitos por elas. A segunda é o fato de a infecção por Covid-19 ter aumentado exponencialmente em todo o país nos últimos meses – o que levaria, portanto, a mais infecções entre mais jovens. A incógnita é se aumentou proporcionalmente mais entre eles, diz Bittencourt. Por fim, existe o fato de estarmos diante de variantes mais infecciosas do coronavírus, que podem também estar aumentando a gravidade dos casos. \"Provavelmente são todas essas causas juntas, mas não sabemos qual delas impacta mais o momento atual\", afirma Bittencourt. \"O que se sabe com certeza é que as novas cepas em circulação aumentaram o número total de internações e de casos mais graves em geral.\" O quadro é completado e agravado por um sistema de saúde em colapso, que não dá conta de atender com a rapidez necessária para prevenir que o estado de saúde dos pacientes se agrave – por exemplo, muitos passam dias em enfermarias lotadas até conseguirem uma vaga de UTI. \"A intubação de um paciente grave, por exemplo, é algo que poucos médicos conseguem fazer de maneira segura.\" Ele confirma a chegada de cada vez mais pacientes jovens nos hospitais onde atende, com internações prolongadas e \"frustrantes\", pelo impacto físico e emocional que impõem em pacientes, equipes médicas e famílias. A avalanche de agravamento de casos começa a se formar ainda no pronto-socorro, porta de entrada dos pacientes com Covid-19. \"Estou abismado com a quantidade de casos graves. No último sábado, tínhamos 30 pacientes de Covid-19 na emergência. Antes da segunda onda, ter 15 pacientes era (equivalente a) um plantão ruim. E hoje (terça-feira, 23/3) soube que há 48 pacientes ali\", diz Lucas Barroti, médico que atende em pronto-socorro de hospital público na cidade de São Paulo. E ali Barroti também se assombra com a idade dos pacientes: \"A maioria já não é de idosos. Tem na faixa etária de 40, 50 anos – uma parcela deles sem comorbidades, e mesmo assim em estado tão grave quanto (se tivessem).\" E há ainda os malefícios causados pela falsa crença no chamado \"tratamento precoce\", defendido pelo presidente Jair Bolsonaro a despeito de cientistas alertarem que não há, até o momento, nenhuma evidência de que remédios como hidroxicloroquina ajudem no enfrentamento contra a Covid. Pelo contrário: médicos ouvidos em uma reportagem da BBC News Brasil dizem que os efeitos colaterais dos remédios e a demora em procurar atendimento médico tornam o quadro pior. \"Muitos que acreditam na pataquada do tratamento precoce só procuram atendimento quando já estão muito graves\", conclui Marcio Bittencourt. Além disso, como a campanha de vacinação avança entre as populações mais idosas, é possível que elas comecem a estar mais protegidas que os mais jovens. Na semana passada, dados da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo cedidos ao portal G1 apontaram uma queda de 51,3% das mortes de pessoas entre 85 a 89 anos entre janeiro e fevereiro. Enquanto a campanha de vacinação avança para faixas etárias menores a passos lentos e gestores estaduais e municipais tentam fazer valer restrições à circulação de pessoas, as equipes médicas ainda se veem diante de um número descomunal de pacientes. Matheus Alves, o médico cujo depoimento abre esta reportagem, conta que a fila de espera por leitos de UTI em hospitais de campanha do Distrito Federal chega a cerca de 400 pacientes. Ele tem trabalhado 72 horas por semana para dar conta de casos cuja gravidade exige cada vez mais atenção. \"Uma coisa é ter uma UTI de pacientes com máscaras (de oxigênio, respirando por conta própria). Outra é ter uma só de pacientes intubados, em diálise ou choque séptico. Trabalho ligado a 200 por hora.\" O caso mais marcante que atendeu até hoje foi há algumas semanas, de um paciente na casa dos 40 anos – o primeiro não idoso que Alves teve de intubar nesta segunda onda de pandemia. \"É um jovem, sem comorbidades e não obeso. Iria prestar concurso público dentro de um mês, porque sonhava em dar um futuro melhor para sua família. Ele não queria ser intubado. Os jovens resistem mais à intubação, não se conformam. Depois do procedimento nele, cheguei em casa e desabei: chorei igual a uma criança. É um homem que tinha sonhos, assim como eu tenho. Aquele medo dele entrou em mim. A maioria de nós médicos ficamos muito sensibilizados com casos tão jovens. Passado mais de um mês, o paciente continua intubado. Mas ele está resistindo.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/usZopB7x2FYo0IqDFfjZsToCMwo=/0x0:3543x2165/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/v/q/BpWeHmRYOCTJVp1y9nyw/000-9688b3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Paula Adamo Idoeta, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:28", "raw_file_name": "fb0965a73b9a614fc08534e82fe5dd5ef9e478a7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/24/india-detecta-nova-variante-de-coronavirus-e-tem-maior-numero-diario-de-casos-e-mortes-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia detecta nova variante de coronavírus e tem maior número diário de casos desde novembro", "subtitle": "Governo indiano anunciou a expansão da campanha de vacinação em todo o país, para incluir todos os adultos com mais de 45 anos de idade, e apelou às pessoas para que sejam vacinadas.", "publication_date": "2021-03-24 07:32:00", "text_news": " A Índia detectou uma \"nova variante dupla mutante\" do coronavírus que ainda não foi catalogada, anunciou o Ministério da Saúde nesta quarta-feira (24). O anúncio ocorre no dia em que o país registrou o maior número de casos de Covid-19 desde novembro e na véspera do festival da primavera, que deve reunir milhões de pessoas em celebrações no fim de semana. O sequenciamento do genoma e a análise de amostras do estado de Maharashtra encontraram mutações no vírus que não correspondem às variantes previamente catalogadas (VOC), segundo o ministério indiano. Maharashtra é um dos estados mais afetados do país. \"Embora variantes preocupantes e uma nova variante dupla mutante tenham sido encontradas na Índia, elas não foram detectadas em número suficiente para estabelecer uma relação direta ou explicar o rápido aumento de casos em alguns estados\", afirmou o ministério em um comunicado. A Índia já relatou vários casos das variantes britânica, sul-africana e brasileira, que são mais transmissíveis e tem causado um aumento de casos e mortes em diversos países. O país registou 47.262 novos casos de Covid-19 nesta quarta, o maior número desde o início de novembro, e mais 275 mortes. Com 11,7 milhões infectados e 160 mil óbitos, a Índia é o 3º mais afetado do mundo, atrás apenas dos Estados Unidos e do Brasil. O Ministério da Saúde afirmou que os estados foram \"fortemente aconselhados\" a restringir aglomerações dos festivais da primavera. Vários estados já anunciaram a proibição de grandes reuniões antes do festival hindu de Holi neste fim de semana. \"Qualquer negligência para garantir a adesão estrita e conter a disseminação da Covid-19 pode resultar na perda do ímpeto e dos benefícios que nosso país ganhou até agora no gerenciamento do vírus\", alertou o ministério no comunicado. Alarmado com o aumento de casos, o governo indiano anunciou que está expandindo sua campanha de vacinação em todo o país, para incluir todos os adultos com mais de 45 anos de idade, e apelou às pessoas para que fossem vacinadas. Maior produtor mundial de vacinas, a Índia já aplicou mais de 50 milhões de doses de imunizantes contra a Covid-19, atrás apenas de EUA (128 milhões) e China (82 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. Mas, como tem 1,3 bilhão de habitantes é o segundo país mais populoso do mundo, a Índia tem uma vacinação proporcional muito pequena (3,68 doses a cada 100 habitantes), atrás da média mundial (6,1) e de outros países dos Brics, como o Brasil (7,16), a Rússia (5,9) e a China (5,76).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/A5MfrwXWN7JFF4u5PZTtxNNTkVc=/0x0:5472x3258/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/w/ldsWh5Tvu9ARXEuHoDEg/ap21080368243916.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:31", "raw_file_name": "ea2fe8289d9db35b9dba3b28dd97ca42fa1af83e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/24/o-assunto-417-covid-grave-entre-os-jovens.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #417: Covid grave entre os jovens", "subtitle": "“Não pude dar um abraço. Nem de me despedir tive direito”. Quem conta é Maria de Jesus, que perdeu o único filho, de 22 anos, para a Covid-19. Renan Ribeiro Cardoso administrava a pequena pizzaria da família, na zona leste de São Paulo, e era figura querida na vizinhança. Foi a primeira pessoa a morrer na fila por um leito de UTI na maior cidade do país. Sua saga em vão por atendimento ocorreu num momento em que mais jovens estão se contaminando e, não raro, desenvolvendo formas agressivas da doença.", "publication_date": "2021-03-24 02:35:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. “Não pude dar um abraço. Nem de me despedir tive direito”. Quem conta é Maria de Jesus, que perdeu o único filho, de 22 anos, para a Covid-19. Renan Ribeiro Cardoso administrava a pequena pizzaria da família, na zona leste de São Paulo, e era figura querida na vizinhança. Foi a primeira pessoa a morrer na fila por um leito de UTI na maior cidade do país. Sua saga em vão por atendimento ocorreu num momento em que mais jovens estão se contaminando e, não raro, desenvolvendo formas agressivas da doença. Este episódio traz, além do relato dilacerante de Maria, entrevista de Renata Lo Prete com Ana Freitas Ribeiro, coordenadora do serviço epidemiológico do Instituto de Infectologia do Hospital Emílio Ribas. “Entre os casos graves, ainda há predomínio de maiores de 60 anos, mas o volume de contaminações entre os mais jovens aumentou bastante”, diz a médica. Ela sugere duas explicações: livre circulação e maior transmissibilidade da variante brasileira, a P1. “É um momento delicado: muitos casos e poucos leitos”. Diante disso, ela recomenda aos jovens, que serão os últimos a se vacinar, a manter todo o distanciamento possível. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:32", "raw_file_name": "ade2218d2e8db68de0c9960b4b849dfebb72a540.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/fiocruz-detecta-novas-mutacoes-em-variantes-do-coronavirus-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz detecta novas mutações em variantes do coronavírus no Brasil", "subtitle": "De acordo com pesquisador, a 'nova geração de variantes pode ser menos suscetível à neutralização dos anticorpos'.", "publication_date": "2021-03-23 21:14:00", "text_news": " Pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) identificaram novas alterações nas variantes do coronavírus em circulação no Brasil e ressaltaram a importância de se ampliar a vacinação e as medidas de contenção para mitigar a disseminação e o surgimento de cepas mais transmissíveis. Até o momento, segundo os pesquisadores, as alterações encontradas ainda não caracterizam a formação de uma nova linhagem do Sars-CoV-2, uma vez que poucos genomas apresentam as alterações, mas ressaltaram que é preciso permanecer com o monitoramento genômico para acompanhar se essas alterações aumentarão de frequência. “Esta nova geração de variantes pode ser menos suscetível à neutralização dos anticorpos que suas linhagens parentais P.1, P.2 e B.1.1.33. A pandemia de Covid-19 em 2021 no Brasil provavelmente será dominada por esse novo e complexo conjunto de variantes”, disse o pesquisador Tiago Gräf, um dos membros da pesquisa, em nota à imprensa. Atualmente o Brasil tem quatro variantes principais do coronavírus em circulação. Uma delas, a P.1, originada no Amazonas, é considerada uma variante de preocupação devido à maior transmissibilidade e capacidade de escapar de anticorpos de infecções anteriores pelo coronavírus, o que tem colaborado para uma explosão de casos no país. As mutações detectadas ocorreram na proteína Spike, que é associada à capacidade de entrada do patógeno nas células humanas e é um dos principais alvos dos anticorpos produzidos pelo organismo para bloquear o vírus. Os resultados são provenientes de amostras coletadas de pacientes de sete Estados: Amazonas, Bahia, Maranhão, Paraná, Rondônia, Minas Gerais e Alagoas. O estudo foi publicados na plataforma de pré-print MedRxiv e ainda não foi revisado por outros especialistas. De acordo com os pesquisadores, as novas mutações detectadas nas linhagens do coronavírus no país estão em linha com evoluções do vírus ocorridas em outras cepas. Segundo os cientistas, a acumulação em sequência de mutações observadas no Brasil muito se assemelha ao padrão observado com a variante originada na África do Sul. \"Os pesquisadores da Rede Genômica Fiocruz alertam que os achados destacam a necessidade urgente de ampliação da vacinação e de implementação de medidas farmacológicas eficazes, visando a mitigação da transmissão comunitária e o surgimento de variantes mais transmissíveis\", disse a Fiocruz em nota. Apesar de ser o país com maior número de casos e de mortes por Covid-19 por dia atualmente no mundo, o Brasil só consegue sequenciar o genoma de uma parcela mínima dos casos confirmados de Covid-19, o que dificulta o acompanhamento das novas variantes. Desde o início da pandemia o Brasil conseguiu sequenciar pouco mais 5.500 amostras, segundo a Fiocruz, em um total de mais de 12 milhões de casos confirmados da doença. O Reino Unido, que lidera o mundo em sequenciamento do vírus, sequenciou mais de 362 mil amostras, em um universo bem menor de casos totais, com 4,2 milhões.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9375970", "authors": "Pedro Fonseca, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:35", "raw_file_name": "a4bd8e052fc78023ba5e4a008920d192b598e950.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/23/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-127-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 12,7 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 12.793.737 pessoas tomaram a primeira dose e 4.334.905 a segunda, num total de mais de 17 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-23 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (23) aponta que 12.793.737 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 6,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.334.905 pessoas (2,05% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 17.128.642 doses foram aplicadas em todo o país. Na segunda-feira (22), o consórcio informou incorretamente que Sergipe tinha aplicado mais de 180 mil doses da vacina. Na verdade, foram mais de 108 mil. O número foi corrigido e hoje os dados de vacinação dos estado estão corretos. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9375923", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:38", "raw_file_name": "c0705966359765117fb39c72af3da5c88a30809a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/brasil-registra-pela-1a-vez-mais-de-3-mil-mortes-por-covid-em-um-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra pela 1ª vez mais de 3 mil mortes por Covid em um dia", "subtitle": "País contabilizou 12.136.615 casos e 298.843 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 3.158 mortos registrados em 24 horas.", "publication_date": "2021-03-23 20:00:00", "text_news": " O Brasil bateu mais uma triste marca na pandemia nesta terça-feira (23), registrando mais de 3 mil mortes por Covid em um dia pela primeira vez. Foram 3.158 mortes pela doença nas últimas 24 horas, totalizando 298.843 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.349, mais um recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +43%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de terça. Já são 62 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil; pelo décimo sexto dia a marca aparece acima de 1,5 mil; e o país completa agora uma semana com essa média acima da marca dos 2 mil mortos por dia. Foram 25 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.136.615 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 84.996 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 75.288 novos diagnósticos por dia --sexto recorde seguido nessa média. Isso representa uma variação de +9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dezenove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AP, TO, AL, BA, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (23) aponta que 12.793.737 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 6,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.334.905 pessoas (2,05% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 17.128.642 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9375923", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:45", "raw_file_name": "3393093aaab3fdbad18e3311effcd651de1ff285.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/23/anvisa-cobra-documentos-e-acesso-completo-aos-testes-da-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa cobra documentos e acesso completo aos testes da vacina Sputnik V", "subtitle": "Reguladora fez reunião com a União Química, que irá fabricar a vacina, e o Instituto Gamaleya, que desenvolveu o imunizante, para buscar informações antes do pedido de uso emergencial.", "publication_date": "2021-03-23 19:22:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) se reuniu neste terça-feira (23) com a União Química, que irá fabricar a Sputnik V no Brasil, e o Instituto Gamaleya, desenvolvedor da vacina na Rússia. O encontro virtual tratou sobre informações pendentes sobre o imunizante antes de um pedido de uso emergencial. Segundo a agência, a reunião durou 5 horas e \"abordou pontos críticos identificados\" nos documentos e informações já passados pelo laboratório. Entre algumas questões em aberto e não recebidas pela Anvisa, estão detalhes sobre \"caracterização, produção e controle de qualidade da vacina\". \"Algumas das questões foram esclarecidas, outros pontos técnicos permanecem pendentes do envio de informações completas pelo laboratório Gamaleya, da Rússia. Os representantes da União Química presentes na reunião afirmaram que os dados serão providenciados antes que o laboratório venha a solicitar o uso emergencial da vacina\", disse a reguladora em nota divulgada nesta terça-feira. A Anvisa informou, ainda, que precisa ter acesso aos dados brutos dos testes da vacina. As informações são requisito para o pedido de uso emergencial no país, assim como na Agência Europeia de Medicamentos e na FDA, nos Estados Unidos, agências reguladoras similares à brasileira. O Ministério da Saúde informou que fechou acordo com a União Química para a entrega da Sputnik V. Segundo o cronograma mais recente das doses previstas para 2021, serão 10 milhões de doses até 31 de junho - 400 mil em abril, 2 milhões em maio e 7,6 milhões em junho.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9261926", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:48", "raw_file_name": "fa22516d3d7c8280827766e983b9e344add557f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/anvisa-cria-painel-para-monitorar-producao-consumo-e-distribuicao-de-oxigenio-na-pandemia-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa cria painel para monitorar produção, consumo e distribuição de oxigênio na pandemia de Covid", "subtitle": "Agência diz que trará atualizações semanais, sempre às sextas-feiras, com dados das empresas fabricantes, envasadoras e distribuidoras de oxigênio medicinal.", "publication_date": "2021-03-23 19:17:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) divulgou nesta terça-feira (23) um novo painel para monitorar a produção, o consumo e a distribuição de oxigênio no Brasil. De acordo com a agência, os dados serão atualizados semanalmente e foram fornecidos pelas empresas fabricantes, envasadoras e distribuidoras de oxigênio medicinal. Os primeiros dados dizem respeito ao período compreendido entre os dias 13 e 17 de março. \"São disponibilizadas duas telas para consulta, com informações separadas por estado. A primeira tela traz os dados dos fabricantes de oxigênio e a segunda as informações das envasadoras do produto\", explica a Anvisa. A Anvisa explica que, nas duas telas do painel, são exibidos os dados do estoque disponível (em verde) e da venda (em vermelho) no período. No primeiro painel, o período vai de 13 a 17 de março.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:50", "raw_file_name": "d04e0c93dd6efbc44076bc6686aab1d1754945aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2021/03/23/deputada-estadual-cida-ramos-recebe-alta-medica-apos-tratamento-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Deputada estadual Cida Ramos recebe alta médica após tratamento contra Covid-19", "subtitle": "Internada desde a madrugada da última sexta-feira (19) em uma unidade se saúde da rede privada em João Pessoa, parlamentar recebeu alta médica nesta terça-feira (23).", "publication_date": "2021-03-23 15:57:00", "text_news": " Internada desde a madrugada da última sexta-feira (19), a deputada estadual Cida Ramos recebeu alta médica nesta terça-feira (23), após tratamento contra Covid-19, em João Pessoa. Ela estava internada numa unidade de saúde da rede privada. Por mais alguns dias, a deputada permanecerá em repouso domiciliar para uma recuperação completa, conforme recomendação médica. Com sintomas leves, a parlamentar foi hospitalizada por precaução e, na segunda-feira (15), em nota, ela informou que testou positivo para o novo coronavírus, e que seguia cumprindo o isolamento social em casa, sem apresentar complicações. Mesmo internada, o quadro clínico dela permaneceu estável e a internação foi feita para evitar o avanço da doença. De acordo com assessoria da parlamentar, em nota, ao sair do hospital, ela reforçou a necessidade da cooperação mútua, das medidas de segurança sanitária e do isolamento social para vencer essa fase da pandemia. Veja a nota na íntegra: A deputada estadual Cida Ramos recebeu alta hospitalar no início da tarde desta terça-feira (23). Ela estava em tratamento da Covid-19 no Hospital Nossa Senhora das Neves, em João Pessoa, desde a última sexta-feira (19). Por mais alguns dias, a deputada permanecerá em repouso domiciliar para sua plena recuperação. O tratamento em casa, junto à família, seguirá conforme recomendação médica. Mais uma vez, a deputada e sua família agradecem pelas orações e mensagens de apoio de todos, assim como a toda a equipe de enfermeiros e médicos que a acompanhou esses dias. A parlamentar reforça a necessidade da cooperação mútua, das medidas de segurança sanitária e do isolamento social para vencermos essa triste fase pela qual passamos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BHUwhNpcFhhl4-TwV_9sVAXauUA=/0x120:434x516/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/p/r/r8aBwfQ7yfFznG5oRG4A/cida-ramos.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PB", "categories": ["pb", "paraiba"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:52", "raw_file_name": "22bbdb755d819ee307aea5f63ef86db70d513346.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/23/ministerio-da-saude-retira-quase-10-milhoes-de-doses-de-vacinas-contra-a-covid-19-previstas-para-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério reduz em quase 10 milhões o total de doses de vacinas contra Covid-19 previstas para abril", "subtitle": "Em maio, país também terá 690 mil doses a menos do que o previsto em cronograma anterior. Vacinas da Pfizer não tem data definida, apenas a quantidade a ser entregue nos dois semestres de 2021.", "publication_date": "2021-03-23 15:28:00", "text_news": " O Ministério da Saúde reduziu a previsão de vacinas contra a Covid-19 que serão entregues pelos fabricantes no próximo mês, de acordo com novo cronograma disponível na plataforma \"Localiza SUS\". O governo previa na versão anterior do documento, de 15 de março, que seriam repassadas 57.179.258 doses até 30 de abril. Agora, em arquivo de 19 de março, a previsão caiu para 47.329.258. Com a mudança, o ministério indica que o Brasil receberá 9,85 milhões de doses a menos no próximo mês. O que muda na previsão: O governo continuou com a previsão total de entrega de 38.097.600 para março, com prazo até a quarta-feira (31), daqui a uma semana. Entre essas doses, 8 milhões são da vacina da Bharat Biotech, a Covaxin, que ainda não apresentou pedido de uso emergencial à Agência Nacional de Vigilância Sanitária. O prazo está bastante apertado, já que a reguladora exige 10 dias para a avaliação dos documentos. Para maio, o novo cronograma também apresenta uma redução de 690 mil doses. Enquanto a previsão de entrega feita pela Fiocruz passa de 25 milhões para 26.810.000 - 1.810.000 doses a mais -, as 2,5 milhões de doses previstas para a Pfizer foram retiradas e não estão mais datadas. Aliás, no novo documento, a vacina da farmacêutica americana não tem um mês específico para a entrega: são 13.518.180 para o primeiro semestre e, no segundo, mais 86.482.890. Outro imunizante dos Estados Unidos, o da Moderna, ainda consta como \"em tratativas\". Se o acordo for fechado, segundo o ministério, o país terá mais 13 milhões de doses até dezembro de 2021. O governo federal anunciou que fechou acordos para a distribuição das vacinas AstraZeneca/Oxford, CoronaVac, Covaxin, Sputnik, Pfizer e Johnson & Johnson. No entanto, até o momento, o país distribuiu quase 30 milhões de doses apenas das duas primeiras, sendo que Covaxin e Sputnik não foram sequer aprovadas pela Anvisa. Entre essas doses enviadas aos estados, foram aplicadas 14,9 milhões. De acordo com o próprio Localiza SUS, do Ministério da Saúde, pouco mais de 11,3 milhões de brasileiros receberam a primeira dose e 3,7 milhões as duas aplicações dos imunizantes. Segundo especialistas, o ritmo é baixo. Em comparação com outros países, por exemplo, o Brasil está muito atrás na taxa de pessoas vacinadas por 100 mil habitantes. O índice do país é de 6,64, atrás do Chile (45,65), Estados Unidos (37,83), Reino Unido (44,69), Uruguai (9,91) e Argentina (6,95), entre outros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hZgizVEiODOL4CktsOlfahgaUpA=/0x0:6000x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/G/TTUXZBROiE8f5RQN6B0Q/ap21045349798109.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:55", "raw_file_name": "cd3ecf0f3ee2623aa6833bb1aaf1a9082add05de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/23/apos-posse-de-novo-ministro-secretarios-de-saude-repetem-alerta-e-cobram-coordenacao-nacional-no-controle-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após posse de novo ministro, secretários de saúde repetem alerta e cobram coordenação nacional no controle da pandemia", "subtitle": "Presidente do Conass afirma em carta que falta de condução unificada levou ao colapso da saúde visto neste momento no Brasil e pediu urgência na vacinação da população. 'Conass alertou reiteradas vezes'.", "publication_date": "2021-03-23 15:24:00", "text_news": " O presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, divulgou nesta terça-feira (23) uma carta saudando o novo ministro da Saúde, o médico Marcelo Queiroga, e voltou a pedir que ações de combate ao coronavírus no Brasil tenham coordenação nacional. \"Ao longo do último ano, o Conass alertou reiteradas vezes sobre os perigos da ausência de uma condução unificada e coerente de combate à pandemia. As consequências são sentidas nos hospitais lotados, nas filas de atendimento, no luto de um número crescente de famílias\", diz trecho da carta do Conass assinada por Carlos Lula. O documento também pede ao novo ministro da Saúde rapidez em adotar medidas que garantam a imunização de toda população contra a Covid-19 e ressaltou a importância do governo realizar campanhas de comunicação que reforcem as medidas de prevenção ao coronavírus. Veja a carta na íntegra: O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) saúda o médico Marcelo Queiroga, novo ministro da Saúde. Esperamos que as ações em defesa da saúde de todos os brasileiros sejam sinérgicas, reunindo os esforços dos governos federal, estaduais e municipais, bem como da sociedade. Mais do que nunca, a população necessita de uma coordenação nacional para o enfrentamento da Covid-19, com ações precisas, amparadas na ciência, que garantam a prevenção de novos contágios, facilitem o diagnóstico oportuno de doentes e a assistência a todos os brasileiros. Ao longo do último ano, o Conass alertou reiteradas vezes sobre os perigos da ausência de uma condução unificada e coerente de combate à pandemia. As consequências são sentidas nos hospitais lotados, nas filas de atendimento, no luto de um número crescente de famílias. O atraso na aquisição de vacinas, a ausência de campanhas de comunicação para reforçar a importância de medidas de prevenção agravaram ainda mais a crise, sentida na rede assistencial pública e privada. É urgente a adoção de medidas que garantam a imunização de toda população, com a maior rapidez possível. Ressaltamos ainda que o Sistema Único de Saúde é de gestão tripartite, composta pelos governos federal, estaduais e municipais, assentada em diálogo permanente e decisões coletivas, visando, sobretudo, superar a emergência em saúde pública provocada pela Covid-19, através da integração de todas as estratégias cientificamente prescritas. Não há tempo a perder! Mantendo a expectativa de dias melhores para o povo brasileiro, desejamos sucesso para o novo ministro e uma boa gestão para o SUS! Na segunda-feira (22), a Organização Mundial de Saúde (OMS) também comentou a mudança de cargo no Ministério da Saúde e desejou \"firmeza\" para o novo ministro brasileiro. A vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão, pediu coordenação entre todas as esferas do governo na gestão da pandemia no país. \"Desejamos ao ministro Marcelo Queiroga muita competência e firmeza na condução do enorme desafio que hoje tem o Brasil pela frente. Acho que a mensagem extremamente importante e que ele já se posicionou foi das políticas de saúde serem baseadas em evidências científicas (...) e que sejam alinhadas nas três esferas de governo\", disse Simão. O diretor-geral da OMS, Tedros Adahon, alertou que a pandemia está acelerando no país e que o governo precisa levar a situação \"a sério\". Ele deu como exemplo o período entre 15 de fevereiro e 15 de março, quando as mortes semanais dobraram de cerca de 7 mil para 15 mil óbitos no Brasil. \"O número de casos aumenta, o número de mortes aumenta. O Brasil tem de levar isso a sério, seja o governo, seja o povo\", advertiu o diretor-geral. \"É um esforço conjunto de todos os atores que realmente reverterá essa tendência de crescimento [das mortes], que está muito rápida e se acelerando muito. Mas estamos preocupados, especialmente, com a taxa de mortalidade, que dobrou em apenas um mês\", afirmou Tedros.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:57", "raw_file_name": "3017cd6255ba36d67ed005dc1cf984cadb46fbc5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/23/putin-recebe-1a-dose-de-vacina-contra-a-covid-19-diz-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Putin recebe 1ª dose de vacina contra a Covid-19, diz agência", "subtitle": "Kremlin havia dito mais cedo que não divulgaria qual das três vacinas russas disponíveis no mercado seria usada na imunização de Vladimir Putin: 'todas são absolutamente confiáveis, seguras e eficazes'.", "publication_date": "2021-03-23 15:23:00", "text_news": " O presidente da Rússia, Vladimir Putin, recebeu a primeira dose de uma vacina contra a Covid-19 nesta terça-feira (23), segundo informações da agência de notícias russa RIA. A vacinação não foi feita de forma pública. O Kremlin havia dito mais cedo que não divulgaria qual das três vacinas russas disponíveis no mercado seria usada na imunização do presidente, que tem 68 anos. Atualmente, a Rússia distribui gratuitamente três vacinas desenvolvidas no país: A vacina Sputnik V foi uma das primeiras no mundo a ser aplicada em uma campanha de vacinação em massa. Ela é distribuída – além da Rússia – em mais 17 países, entre eles Argentina, Paraguai e Hungria. No Brasil, o Ministério da Saúde assinou um contrato para compra de 10 milhões de doses da Sputnik V. No entanto, a vacina ainda não conta com aval da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Os responsáveis pelo imunizante ainda precisam realizar o pedido de uso emergencial. Para apoiar a comercialização no país, os russos firmaram parceria com a farmacêutica brasileira União Química. Na Rússia, qualquer um que se vacinar recebe na hora um sorvete. O centro de vacinação montado na Praça Vermelha, de Moscou, já se transformou até em um ponto turístico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wrd_LsSBiayLc0ctilKxsDvGtlA=/0x0:5562x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/B/CjQLfxQue5UcFHKzwvMQ/2021-03-22t150225z-1905617345-rc2fgm92wajk-rtrmadp-3-health-coronavirus-putin-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:04:59", "raw_file_name": "3c1f67cd36d339a569c7318d9300bf13e5088f63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/23/covid-farmaceuticas-e-hospitais-privados-criticam-requisicao-de-remedios-para-kit-intubacao-secretarias-defendem-medida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Setor privado critica requisição de remédios para 'kit intubação'; secretarias defendem medida", "subtitle": "Comissão da Câmara promoveu audiência para discutir ações contra desabastecimento de insumos necessários para intubar pacientes. Ministério da Saúde não enviou representante.", "publication_date": "2021-03-23 14:29:00", "text_news": " Representantes da indústria farmacêutica e de hospitais privados criticaram nesta terça-feira (23), em audiência na Câmara dos Deputados, a decisão do Ministério da Saúde de determinar a requisição administrativa de medicamentos para intubação de pacientes com Covid-19 em leitos de UTI de todo o país. Na avaliação desses setores, a requisição poderá desorganizar a distribuição desses remédios no país, que vive uma crise de desabastecimento dos insumos. A medida, porém, foi defendida por representante de secretários estaduais de saúde como necessária para fazer os medicamentos chegarem na ponta (veja abaixo). Prevista na Constituição, a medida de requisição administrativa permite, em situação de emergência, que o Estado use bens privados para resguardar o interesse público e depois indenize os gastos. “Precisamos ter um Ministério da Saúde muito consciente de que não adianta ficar fazendo requisições administrativas dentro das empresas. Ele vai tirar produto das empresas e as empresas não vão conseguir fornecer a outros entes dos estados e municípios ou para o setor privado”, disse Nelson Mussolini, presidente-executivo Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma). Mussolini observou que as requisições administrativas preservam os estoques que já estiverem comprometidos com estados e municípios nos hospitais públicos. No entanto, alertou que muitos leitos de UTI estão nas mãos de hospitais privados e entidades filantrópicas. Antes da audiência com deputados, Mussolini participou de uma reunião na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para tratar do assunto. “Hoje, participei de uma reunião junto à Anvisa, e coloquei esses mesmos pontos: a partir do momento em que há requisição administrativa sem olhar o todo do Brasil vamos ter problemas seriíssimos, porque vai vestir um santo e despir vários outros”, afirmou. Segundo Mussolini, em um momento de escassez de medicamentos, nenhum hospital conseguirá manter um estoque de segurança. O gestor defende que as demandas sejam atendidas conforme o consumo de cada local e monitoradas pela indústria. Para Marco Aurélio Ferreira, diretor-executivo da Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp), as requisições feitas pelo Ministério da Saúde deslocarão os recursos dos hospitais particulares e “vão criar uma insegurança jurídica muito grande”. No início da semana, a Anvisa simplificou regras sobre o uso de cilindros de oxigênio para evitar o desabastecimento. Veja no vídeo abaixo: O diretor-executivo do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), Mauro Junqueira, defendeu a adoção da medida. “As medidas de requisição administrativa não são as que queremos que ocorra, mas é a que, de forma imediata, coloca medicamento na ponta. Então, estamos juntos, acompanhamos e aprovamos isso junto ao ministério para que essas requisições aconteçam”, disse. Junqueira frisou, no entanto, que os contratos vigentes – sejam da rede pública ou do setor privado – têm sido respeitados. Também presente à audiência, o assessor técnico do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass) Heber Dobis ressaltou que, desde o ano passado, é feito um acompanhamento de perto sobre o consumo médio dos hospitais e o estoque disponível para nortear a distribuição dos remédios para intubação. Dobis reconheceu, no entanto, que a situação é crítica e os gestores devem aceitar as entregas parceladas dos medicamentos e a prorrogação do prazo de entrega “porque é o que tem\". \"Assim como não tem para o setor privado comprar, não tem para o setor público\", afirmou. Vice-presidente da Câmara, o deputado Marcelo Ramos (PL-AM) criticou a ausência de um representante do Ministério da Saúde na reunião. Foi feito um convite ao secretário de Atenção Especializada à Saúde do Ministério da Saúde, coronel Luiz Otávio Franco Duarte, mas o gestor não compareceu. “É lamentável que façamos uma reunião neste momento sem representante do Ministério da Saúde”, disse. Ramos defendeu ainda a necessidade de o governo central nacional de demanda e de compras dos produtos do kit intubação. A reportagem procurou a pasta para saber o motivo da ausência do secretário na audiência, e por que não foi enviada uma pessoa em seu lugar, mas ainda aguarda retorno. O presidente da comissão, deputado Luiz Antônio Teixeira Jr. (PP-RJ), também lamentou a ausência de um representante do Ministério da Saúde na audiência pública. Teixeira Jr. informou, no entanto, que já conversou com o novo ministro, Marcelo Queiroga, que tomou posse nesta terça. Ficou acertada, segundo o parlamentar, a participação de Queiroga em audiência da Comissão de Seguridade Social na próxima semana.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9374867", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:01", "raw_file_name": "88ad2901f03d204ce93b214ab00a95f997f0db63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/23/dinamarca-anuncia-reabertura-gradual-de-2-meses-com-avanco-da-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dinamarca anuncia reabertura gradual de 2 meses com avanço da vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "País está com medidas de restrição há 3 meses, e plano progressivo prevê liberação por etapas, ao longo de quase 2 meses, de escolas, lojas, restaurantes, bares, bibliotecas, museus e cinemas.", "publication_date": "2021-03-23 14:10:00", "text_news": " A Dinamarca, que está há três meses sob medidas de restrição, anunciou um plano progressivo para suspender o confinamento parcial até o fim de maio, daqui a dois meses, quando os maiores de 50 anos deve estar vacinados contra a Covid-19. O governo também anunciou um aplicativo de celular que deve funcionar como um \"passaporte\", que deve antecipar o retorno à vida social enquanto se busca a meta de vacinar toda a população adulta até o final de agosto. A Dinamarca é um dos países com a vacinação mais avançada na União Europeia, que tem sofrido com falta de doses e está ameaçando proibir a exportação de doses. O país é o 20º no ranking mundial de imunização proporcional à população, com 16,45 doses aplicadas a cada 100 habitantes, atrás apenas de Malta (10º), Hungria (14º) e Estônia (19º), segundo o Our World in Data. Com 5,8 milhões de habitantes, a Dinamarca tem 2,4 mil mortes por Covid-19 e 227 mil casos confirmados. Atualmente, o número diário de novos infectados é quatro vezes menor do que em dezembro — o oposto da tendência em vários países europeus, como Alemanha, França e Itália, que estão enfrentando uma 3ª onda de Covid. A primeira-ministra dinamarquesa, Mette Frederiksen, apresentou na segunda-feira (22) o plano de reabertura progressiva de escolas de ensino médio, lojas, restaurantes, bares, bibliotecas, museus e cinemas, por etapas, ao longo de quase dois meses. Segundo o calendário atual das autoridades de saúde, isso deve ocorrer no fim de maio. A partir de 6 de abril os estudantes do ensino médio comparecerão presencialmente às aulas em uma a cada duas semanas. As escolas de ensino fundamental foram reabertas no mês passado. Em relação ao \"passaporte de imunidade\", o \"pass corona\" vai certificar que o portador tem um teste negativo de menos de 72 horas, foi vacinado ou se recuperou recentemente da Covid-19. O \"pass corona\" permitirá ao portador(a) ir ao salão de beleza a partir de 6 de abril e aos terraços de bares e restaurantes em 21 de abril, quando reabrirem. Em 6 de maio está prevista a reabertura do interior dos restaurantes e, em 21 de maio, será o dia da reabertura geral no país. O governo ainda não se decidiu sobre as condições de retorno dos grandes eventos esportivos e culturais. A previsão é que a Dinamarca seja uma das sedes da Eurocopa, no fim de junho.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gT400mhiyH8hpPHSWfglQ6nj1F4=/0x0:5500x3667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/I/1cJF1BS3iyzAjpIqeBDA/2021-03-23t065606z-1370730988-rc2ugm9wen9r-rtrmadp-3-health-coronavirus-denmark-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:03", "raw_file_name": "04b8996bbd532c37e2ffea0fb0e54f9b50cc060a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/coronavirus-chefes-de-utis-ligam-kit-covid-a-maior-risco-de-morte-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Chefes de UTIs ligam ‘kit Covid’ a maior risco de morte no Brasil", "subtitle": "Médicos de megahospitais como Clínicas, Albert Einstein e Emilio Ribas explicam como efeitos colaterais de remédios sem eficácia estão prejudicando tratamento e gerando mortes.", "publication_date": "2021-03-23 11:56:00", "text_news": " Defendido pelo presidente Jair Bolsonaro como estratégia de combate ao coronavírus, o chamado \"kit Covid\" ou \"tratamento precoce\", na verdade, contribui para aumentar o número de mortes de pacientes graves, disseram à BBC News Brasil diretores de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) de hospitais de referência. Mais de um ano depois de a pandemia chegar ao Brasil, Bolsonaro continua defendendo a prescrição de medicamentos como hidroxicloroquina e ivermectina, embora diversas pesquisas científicas apontem que esses remédios não têm eficácia no tratamento de Covid-19. \"Muitos têm sido salvos no Brasil com esse atendimento imediato. Neste prédio mesmo (Palácio do Planalto), mais de 200 pessoas contraíram a Covid e quase todas, pelo que eu tenha conhecimento, inclusive eu, buscaram esse tratamento imediato com uma cesta de produtos como a ivermectina, a hidroxicloroquina, a Azitromicina\", disse o presidente no início do mês. Mas as evidências científicas apontam que esses remédios não têm efeito de prevenção ou tratamento precoce de Covid. E médicos de hospitais de referência ouvidos pela BBC News Brasil afirmam que a defesa e o uso do \"kit Covid\" contribuem de diferentes maneiras para aumentar as mortes no país. O médico intensivista Ederlon Rezende, coordenador da UTI do Hospital do Servidor Público do Estado, em São Paulo, destaca que entre 80% e 85% das pessoas não vão desenvolver forma grave de Covid-19. Para esses pacientes, usar o \"kit Covid\" não vai ajudar em nada. Também pode não prejudicar, se a pessoa não tomar doses excessivas, não desenvolver efeitos colaterais, nem tiver doenças que possam se agravar com esses medicamentos. Mas, para 15% ou 20% que precisam de internação, essas drogas, segundo ele, podem prejudicar o tratamento no hospital e contribuir para a morte de pacientes. E o \"Kit Covid\" também mata de maneira indireta, ao retardar a procura de atendimento pela população, absorver dinheiro público que poderia ir para a compra de medicamentos para intubação e ao dominar a mensagem de combate à pandemia, enquanto protocolos nacionais de atendimento sequer foram adotados, disseram médicos intensivistas do Hospital das Clínicas, Albert Einstein e Emilio Ribas. \"Alguns prefeitos distribuíram saquinho com o 'kit Covid'. As pessoas mais crédulas achavam que tomando aquilo não iam pegar Covid nunca e demoravam para procurar assistência quando ficavam doentes\", diz Carlos Carvalho, diretor da Divisão de Pneumologia do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas, em São Paulo. Entre os efeitos da procura tardia por atendimento está a intubação, quando o pulmão já está muito lesionado pelo esforço para respirar. Pacientes que recebem máscara de oxigênio ou ventilação mecânica invasiva antes de chegar à insuficiência respiratória aguda têm mais chances de sobreviver, explicam os médicos intensivistas. \"A falta de organização central e as informações desconexas sobre medicação sem eficácia contribuíram para a letalidade maior na nossa população. Não vou dizer que representa 1% ou 99% (das mortes), mas contribuiu\", completa Carlos Carvalho, que também é professor da Faculdade de Medicina da USP. A pneumologista Carmen Valente Barbas, que atua no Hospital das Clínicas e no Albert Einstein, em São Paulo, diz que a maioria das pessoas que ela atende atualmente dizem, na consulta, que tomaram medicamentos do chamado kit Covid. \"A maior parte está tomando essas medicações. Em toda videoconsulta que eu faço, as pessoas dizem que estão tomando e tomando em doses cavalares\", disse à BBC News Brasil. A maior preocupação dos médicos intensivistas é o efeito colateral desses medicamentos em pacientes que evoluem para a forma grave da Covid e que já estão com o funcionamento de órgãos vitais comprometidos. Entre os medicamentos mais defendidos por Bolsonaro para uso por pacientes com Covid estão a hidroxicloroquina, a azitromicina e a ivermectina. A hidroxicloroquina é um medicamento normalmente usado em pacientes com lúpus, artrite reumatoide, doenças fotossensíveis e malária. A ivermectina é um vermífugo usado para combater vermes, piolhos e carrapatos. Já azitromicina é um antibiótico que, segundo os médicos, só deveria ser usado em caso de infecção bacteriana, não para previnir um vírus. O médico intensivista Ederlon Rezende chama a atenção para o risco da hidroxicloroquina causar arritmia cardíaca, um dos efeitos colaterais possíveis do remédio. Num paciente que evolui para quadro grave de Covid, esse pode ser uma efeito adverso crítico, porque a doença causada pelo coronavírus também afeta o coração, ao promover inflamações do músculo cardíaco e trombose nos vasos e tecidos. Rezende diz ainda que tem tido problemas com pacientes que precisam ser sedados para intubação e que acordam da sedação com confusão mental mais acentuada por causa do uso abusivo de ivermectina antes de chegar ao hospital. \"A ivermectina é uma droga que também penetra no cérebro quando ele está inflamado, e ela deprime mais ainda o cérebro e piora a qualidade do despertar de um paciente intubado. Essa tem sido uma intercorrência frequente nos pacientes que usaram esse remédio antes chegar à UTI\". A ivermectina, diz ele, também pode provocar lesão renal, outro componente que dificulta a cura de um paciente grave de Covid, já que a doença tem potencial para provocar complicações nos rins e demandar hemodiálise. Mais recentemente, Bolsonaro passou a citar a Nitazoxanide, conhecida como Annita, como candidata a integrar o kit Covid. O problema, além de não haver qualquer evidência científica de eficácia, é que as pessoas passaram a tomar esse vermífugo junto com outro, a ivermectina, intoxicando o organismo, diz médica do Albert Einstein Cármen Valente Barbas. \"A interação desses medicamentos, tomados juntos, é perigosa. As pessoas estão tomando Annita junto com ivermectina e isso é um absurdo.\" Outro problema foi a inclusão recente, no \"kit Covid\", de corticoides. De fato, pesquisas mostram que corticoides ajudam a reduzir a mortalidade entre pacientes graves, que precisam de ventilação mecânica por máscaras ou intubação. Mas, no restante da população, o uso pode provocar problemas sérios. \"Para o paciente pouco sintomático ou assintomático, o corticoide pode até baixar a imunidade e propiciar outras doenças. E, muitas vezes, eles (autoridades locais) davam esse corticoide junto com antibiótico\", diz Carlos Carvalho, diretor da Divisão de Pneumologia Hospital das Clínicas. \"Se, por azar, o doente piorar e tiver uma infecção, ele vai ter uma infecção mais grave por estar tomando remédio imunossupressor (coirticoide), e vai ter uma bactéria resistente ao antibiótico que ele queimou, usando inadequadamente.\" O supervisor da UTI do Hospital Emilio Ribas, Jaques Sztajnbok, também diz que o uso \"preventivo\" de azitromicina e corticoide, como defendido pelos que advogam pelo \"kit Covid\", causa mais mortalidade do que protege. \"Se você dá corticoide a paciente de Covid sem necessidade, ele vai ter um desempenho pior. Ele morrerá mais do que se tivesse sido adequadamente tratado\", disse à BBC News Brasil. Entre as contribuições \"indiretas\" do kit Covid para as mortes no Brasil está, segundo os médicos intensivistas, a \"falsa segurança\" que esses medicamentos produzem, retardando a procura por atendimento médico. Um problema recorrente nas UTIs brasileiras, dizem eles, é a chegada de pacientes em estado grave que, por se sentirem protegidos por hidroxicloroquina e afins, procuraram ajuda médica quando era tarde demais. Entre os riscos de se procurar ajuda muito tarde está lesionar o pulmão a ponto de o problema não poder ser revertido com ventilação mecânica e intubação. \"Quanto maior o tempo decorrido entre a necessidade de terapia intensiva e a efetiva admissão ao leito de hospital, maior a mortalidade\", destaca Jaques Sztajnbok, que chefia a UTI do Hospital Emílio Ribas, em São Paulo. A pneumologista Carmen Valente Barbas, que coordena equipes no Albert Einstein e Hospital das Clínicas, diz que a insuficiência respiratória aguda pode evoluir rapidamente para a morte. Talvez a maior causa de morte causada pelo enfoque do governo federal em defender remédios não eficazes seja o gasto de dinheiro e tempo que poderiam ser usados na compra de equipamentos, vacinas e na produção de um protocolo nacional com orientações para o atendimento de pacientes graves com Covid. Diferentemente do que ocorreu em países europeus e nos Estados Unidos, passado um ano da pandemia, o Ministério da Saúde não produziu um documento com informações para os profissionais de saúde seguirem. \"Perdeu-se tempo discutindo tratamento precoce sem qualquer evidência científica e não se investiu em disseminar informação sobre tratamentos eficazes para pacientes graves, técnicas de identificação de insuficiência respiratória, uso da posição prona e outros\", avalia o pesquisador da Fiocruz Fernando Bozza, autor de uma pesquisa que revelou que 80% dos pacientes intubados no Brasil em 2020 morreram. Além disso, recursos que poderia ter sido usados para medicamentos necessários para intubação ou para criar leitos de UTIs foram gastos na compra de cloroquina e outros itens do chamado \"tratamento precoce\", sem comprovação científica . Levantamento da BBC News Brasil mostrou que os gastos do governo Bolsonaro com cloroquina, hidroxicloroquina, Tamiflu, ivermectina, azitromicina e nitazoxanida somaram quase R$ 90 milhões até janeiro deste ano. Enquanto isso, médicos e associações farmacêuticas alertam que o estoque de medicamentos necessários para intubação está perto de acabar. A pneumologista Carmen Valente Barbas avalia que vidas poderiam ter sido salvas se os recursos fossem aplicados em soluções cientificamente comprovadas. \"É gasto que podia estar sendo usado, também, para comprar vacina\", lamenta. \"As fake news e toda a disseminação de desinformação sobre tratamentos sem eficácia têm esse duplo caráter: leva informações falsas para a população e tira a oportunidade de as melhores práticas serem difundidas. Perdemos a oportunidade de investir e implementar políticas baseadas em evidências científicas que poderiam salvar vidas\", completa o médico infectologista Fernando Bozza, pesquisador da Fiocruz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D5q8FpgzAY4ByBe6pf3XERyjK-s=/0x0:5248x3006/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/b/DFdvA4TCWRqWAxjklhuQ/000-94t2y4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:06", "raw_file_name": "1ccdefbd14e07f298bc9493fefbeb2fb90c75269.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/pacientes-com-sintomas-sintomas-leves-da-covid-podem-transmitir-o-virus-por-mais-de-30-dias-apontam-cientistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes com sintomas leves da Covid podem transmitir o vírus por mais de 30 dias, apontam cientistas", "subtitle": "O alerta é dos pesquisadores do Instituto de Medicina Tropical da USP. Em alguns casos muito específicos, como em pacientes imunossuprimidos, a transmissão pode ser superior a 6 meses.", "publication_date": "2021-03-23 10:59:00", "text_news": " Estudos conduzidos no Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo (IMT-USP) têm mostrado que, em alguns pacientes com sintomas leves, o coronavírus pode permanecer ativo no organismo por mais de 30 dias, período superior ao de isolamento recomendado até então, que é de 14 dias. Este mês, os pesquisadores publicaram um artigo na plataforma científica medRxiv relatando casos em que o coronavírus permaneceu ativo no organismo de duas pacientes por mais de 30 dias. Além de terem os sintomas por todo este período, elas também permaneceram transmitindo o vírus. No primeiro caso, uma paciente foi atendida pela primeira vez em abril de 2020 e relatou que vinha há 20 dias com sintomas como tosse seca, dor de cabeça, fraqueza, dor no corpo e nas articulações. Um exame de RT-PCR feito 22 dias após o início do quadro confirmou a presença do vírus no organismo e, nos dias seguintes, a paciente apresentou náusea, vômito, perda de olfato e paladar. Um segundo teste molecular feito 37 dias após o início dos sintomas também teve resultado positivo. Em meados de maio, a maioria das queixas havia desaparecido, exceto dor de cabeça e fraqueza. O segundo caso observado ocorreu em maio, quando uma paciente, diagnosticada com o vírus, permaneceu sintomática durante 35 dias. Segundo o estudo, ela apresentou febre, dor de cabeça, tosse, fraqueza, coriza, náusea, dor no corpo e nas articulações, e fez o primeiro teste de RT-PCR cinco dias após o início dos sintomas. Como o problema persistiu, ela fez um segundo teste no 24º dia e, novamente, a presença do coronavírus foi confirmada. \"O material [amostras de secreção nasofaríngea das pacientes] foi inoculado em uma cultura de células epiteliais e, após diversos testes, confirmamos que o vírus ali presente ainda estava viável, ou seja, era capaz de se replicar e de infectar outras pessoas”, explicou a professora do IMT-USP Maria Cassia Mendes-Correa à Agência FAPESP. A conclusão do artigo, que ainda precisa ser revisado pelos pares, é que os dez dias de isolamento recomendados atualmente pelo Centro de Controle de Doenças (CDC) dos Estados Unidos para casos leves da Covid-19 podem não ser suficientes para evitar novas contaminações. Além dos dois casos relatados na publicação, o Instituto da USP vem observando outros casos em que o paciente permaneceu com o vírus ativo, inclusive em fase de transmissão, por até 50 dias. A coordenadora dos estudos também ressalta casos ainda mais preocupantes: o de pacientes imunossuprimidos infectados com coronavírus. Até o momento, dez voluntários foram incluídos no projeto do IMT-USP e um deles permanece com a infecção ativa no organismo por mais de seis meses. A pesquisadora ressalta a necessidade de monitorar com atenção casos como esse, que oferecem condições ideais para o surgimento de variantes virais potencialmente mais agressivas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/adkexW7ctpShLVigLYlF9YgiWqQ=/0x0:1280x589/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/F/j4UoD1SqO00RjZky5WCA/04.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:09", "raw_file_name": "1a83751101cdf5eab1076c14a5a37722aefa13f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/23/um-dia-apos-astrazeneca-divulgar-resultados-eua-dizem-que-aval-para-vacina-depende-de-revisao-independente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um dia após AstraZeneca divulgar resultados, EUA dizem que aval para vacina depende de revisão independente", "subtitle": "Na segunda, empresa divulgou dados afirmando eficácia de 79% contra casos sintomáticos de Covid-19. Em nota, órgão do governo americano expressou 'preocupação' de que a farmacêutica possa ter incluído 'informações desatualizadas' sobre a vacina, o que pode 'ter fornecido uma visão incompleta dos dados'.", "publication_date": "2021-03-23 09:51:00", "text_news": " Um dos principais órgãos de pesquisa dos Estados Unidos afirmou, nesta terça-feira (23), que os dados de eficácia da vacina de Oxford vistos em testes nos EUA ainda precisam passar por revisão independente antes de a vacina ser liberada no país. Na segunda (22), a farmacêutica AstraZeneca – que desenvolve a vacina em parceria com Oxford – divulgou novos dados de eficácia da vacina, com base em testes feitos nos Estados Unidos, Chile e Peru. Segundo a empresa, a vacina teve eficácia de 79% em evitar casos sintomáticos de Covid-19. Com os dados, a AstraZeneca poderia pedir o uso emergencial da vacina nos EUA – porque os testes foram conduzidos, em parte, em solo americano. Mas, nesta terça-feira (23), o Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas, que faz parte dos Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos, disse que \"a autorização e as diretrizes para o uso da vacina\" ainda serão determinadas pela FDA, espécie de Anvisa americana, e pelo Centro de Controle de Doenças dos EUA, \"após uma análise completa dos dados por comitês consultivos independentes\". Segundo o comunicado do instituto, o conselho de monitoramento dos ensaios da vacina expressou \"preocupação de que a AstraZeneca possa ter incluído informações desatualizadas\" do estudo feito nos EUA, Chile e Peru. O conselho avaliou que isso \"pode ter fornecido uma visão incompleta dos dados de eficácia\" da vacina de Oxford. No texto, o instituto pede que a AstraZeneca trabalhe com o comitê de monitoramento para \"revisar os dados de eficácia\" e garantir que os dados \"mais precisos e atualizados sejam tornados públicos o mais rápido possível\". Os Institutos Nacionais de Saúde – principal agência federal dos Estados Unidos que conduz e apoia pesquisas médicas no país – representam 27 centros de pesquisa no país, um dos quais é o Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID, na sigla em inglês). O diretor do NIAID é Anthony Fauci, considerado o principal cientista americano no combate à pandemia. Ao divulgar os dados sobre os 79% de eficácia da vacina, a AstraZeneca sinalizou que, nos ensaios, as duas doses da vacina haviam sido dadas com 4 semanas de intervalo. Se fossem aplicadas com 12 semanas, segundo a empresa, essa eficácia poderia ser maior. No início de fevereiro, um estudo havia apontado que, se dada com esse intervalo maior, a eficácia da vacina chegava a 82%. O espaçamento de 12 semanas entre as doses é o que está sendo praticado no Brasil. As doses da vacina britânica poderão não ser necessárias nos Estados Unidos. Se a vacina de Oxford obtiver autorização de uso no país, é improvável que fique disponível antes de maio, avaliou o jornal americano \"The New York Times\". Até então, as autoridades americanas preveem que as outras três fabricantes com vacinas aprovadas nos EUA – Moderna, Pfizer e Johnson – estarão produzindo doses suficientes para todos os americanos adultos. Até a manhã de segunda-feira (22), 44,9 milhões de pessoas haviam sido completamente vacinadas (com ambas as doses de alguma vacina) contra a Covid-19 nos EUA, segundo o Centro de Controle de Doenças (CDC) do país. No Brasil, 4,2 milhões de pessoas receberam as duas doses de algum imunizante.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253604", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:11", "raw_file_name": "8bcd5cd97e60209091b4f31ef68ac7dc543828c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/23/uruguai-e-argentina-passam-o-brasil-em-ranking-proporcional-de-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Uruguai e Argentina passam o Brasil em ranking proporcional de vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "Brasil segue em 5º no ranking mundial de doses aplicadas, mas é apenas o 60º no levantamento proporcional à população. Chile continua como exemplo na América Latina.", "publication_date": "2021-03-23 09:23:00", "text_news": " Uruguai e Argentina passaram o Brasil no ranking de vacinação contra a Covid-19 proporcional à população, apontam dados do Our World in Data. O Uruguai aplicou 9,91 doses a cada 100 habitantes até o momento, contra 6,95 da Argentina e 6,64 do Brasil. O Uruguai começou a sua vacinação muito depois dos vizinhos, só no dia 27 de fevereiro, mas ultrapassou a Argentina no dia 10 de março e, dois dias depois, o Brasil. Os uruguaios eram, até recentemente, exemplos no combate à pandemia na América do Sul. Mas foram os últimos a receberem um lote de vacina contra a Covid-19 e no momento vivem uma explosão no número de casos. Já os argentinos começaram a vacinação muito antes dos vizinhos, ainda em 2020 (como mostra o vídeo abaixo), mas em ritmo muito lento. O país foi ultrapassado pelo Brasil no fim de janeiro e pelo Uruguai em menos de duas semanas. Só que a velocidade da imunização começou a ganhar tração em março, e a Argentina voltou a ficar à frente do Brasil no dia 18. Os números abaixo mostram o número de habitantes dos três países, o total de doses aplicadas e a proporção em relação à população: Os três países estão acima da média de vacinação proporcional no mundo (5,88) e à frente de outros vizinhos sul-americanos, como Peru (2,09), Bolívia (1,44) e Paraguai (0,21), mas muito atrás do Chile (45,65). Exemplo na América Latina, o Chile segue disparado como o país que mais administrou vacinas na região e é o 5º no ranking mundial, atrás apenas de Israel (113), Ilhas Seychelles (91), Emirados Árabes Unidos (74) e Mônaco (46). O Brasil aparece na 60ª posição, logo atrás de Panamá (7,18) e Argentina (6,64) e um pouco à frente da Mongólia (6,38). O Uruguai (9,91) está em 51º, entre o Canadá (10,86) e a Arábia Saudita (9,57). Mesmo sendo um dos países que vacina mais rapidamente no mundo, o Chile voltou a decretar lockdown para frear o aumento de contágios — uma amostra de que a vacinação parcial, por mais bem-sucedida que seja, não é suficiente para a vida voltar ao normal. No mundo todo, mais de 458 milhões de doses de imunizantes contra a Covid-19 foram aplicados até o momento. No ranking geral de vacinação, o Brasil segue na 5ª posição, com 14,1 milhões de doses aplicadas, atrás de Estados Unidos (126 millhões), China (74 millhões), Índia (48 millhões) e Reino Unido (30 millhões). Completam o top 10: Turquia (13,2 millhões), Alemanha (10,8 millhões), Israel (9,7 millhões), Chile (8,7 millhões) e França (8,6 millhões).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cEFSpdBFUp16J1k5yRoDtC0dRGI=/0x0:7360x4912/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/E/DBbWq7QfaIGI1uAtGGtg/ap21078624073351.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:13", "raw_file_name": "fe1e7f3d02425c19a7e0df259340f91faf7fe6f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/23/saude-informou-que-seis-estados-sao-os-mais-criticos-para-falta-de-oxigenio-diz-pgr.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Saúde informou que seis estados são os mais críticos para falta de oxigênio, diz PGR", "subtitle": "Estados são: Acre, Rondônia, Mato Grosso, Amapá, Ceará e Rio Grande do Norte. Em situação não tão grave, mas em estágio de atenção, estão: Pará, Bahia, Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.", "publication_date": "2021-03-23 08:44:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou, de acordo com a Procuradoria-Geral da República, que seis estados estão em situação crítica para falta de oxigênio hospitalar: Acre, Rondônia, Mato Grosso, Amapá, Ceará e Rio Grande do Norte. O relato do Ministério da Saúde diz ainda que estão em uma situação não tão grave, mas em estágio de atenção, os seguintes estados: Pará, Bahia, Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Representantes do ministério e da PGR se reuniram para discutir ações de combate à pandemia de Covid-19. Ainda segundo a PGR, o ministério tem monitorado os níveis do oxigênio hospitalar em todo o país. Nas últimas semanas, o Brasil tem vivido a fase mais grave da pandemia. O número de novos infectados e de mortos vem batendo recordes negativos diariamente. O sistema de saúde dos estados está cada vez mais sobrecarregado e a ameaça de falta de oxigênio hospitalar, como ocorreu em janeiro em Manaus, preocupa autoridades e pacientes. De acordo com a PGR, uma medida discutida na Saúde é aumentar a produção de cilindros e instalar concentradores de oxigênio em diversos locais, que funcionarão de forma parecida com miniusinas. O governo também cogita concentrar na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) os dados de consumo de oxigênio em todo o país. No encontro, representantes da White Martins, uma das principais empresas fornecedoras do gás hospitalar, afirmou que, em alguns estados, a demanda chegou a subir 300% nos últimos dias.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Falcão e Fernanda Vivas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:15", "raw_file_name": "f9fafe8e4286e18e64e935953029ae4cf4e626cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/23/alemanha-reforca-confinamento-na-semana-santa-e-prorroga-restricoes-ate-18-de-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Merkel diz que Alemanha vive 'nova pandemia' e anuncia restrições para a Semana Santa", "subtitle": "Chanceler alemã alertou que 'situação é grave' e que variante britânica, hoje dominante no país, 'é muito mais letal, muito mais infecciosa e contagiosa por muito mais tempo'.", "publication_date": "2021-03-23 00:37:00", "text_news": " A chanceler alemã, Angela Merkel, afirmou nesta segunda-feira (22) que o país \"entrou em uma nova pandemia\", com a variante britânica dominando as novas infecções, ao anunciar medidas de restrição para a Semana Santa e a Páscoa. A maior parte do comércio vai fechar e os serviços religiosos serão cancelados entre 1º a 5 de abril. Além disso, as medidas de restrição que já estão em vigor atualmente na Alemanha vão ser prorrogadas até 18 de abril. Merkel pediu às igrejas e templos que façam apenas cultos on-line e às pessoas que fiquem em casa durante o feriado prolongado e afirmou que, na maior parte do feriado prolongado, apenas lojas de alimentos estarão abertas. A Alemanha, assim como outros países da Europa, enfrenta uma terceira onda de casos devido à reabertura da economia e às variantes do novo coronavírus, que são mais contagiosas, e tenta adotar medidas para impedir o aumento no número de infecções pela Covid-19. A chanceler alemã também alertou que \"a situação é grave\": \"O número de casos está aumentando exponencialmente e os leitos de terapia intensiva [UTIs] estão se enchendo novamente\". O número de infecções por 100 mil habitantes atingiu 107 na segunda-feira (22), acima do limite de 100 em que se considera que as UTIs do país não serão mais capazes de lidar com o problema. Com cerca de 83 milhões de habitantes, a Alemanha é o 9º país com mais mortes por Covid-19 no mundo (75 mil) e o 10º em número de casos confirmados (2,6 milhões). O país registrou 28,4 mil novos casos na quinta-feira (18), o maior número diário desde 20 de janeiro, embora as mortes (cerca de 250) ainda estejam no patamar de novembro, segundo dados da Universidade Johns Hopkins. Muitas das medidas restrições em vigor desde o fim de 2020, como a limitação de reuniões privadas e o fechamento de espaços culturais e de lazer, mas elas vinham sendo relaxas desde o início do mês, quando partes do país começaram a reabrir. Estabelecimentos não essenciais voltaram a funcionar e alguns alunos começaram a retornar às escolas em turnos. A chanceler se reuniu com líderes de 16 estados da Alemanha para discutir um novo endurecimento das restrições, mas, em vez disso, concordou em pausar a reabertura planejada de bares, restaurantes, locais de lazer e cultura até 18 de abril.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9373311", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:17", "raw_file_name": "ff3ce42e2b7ec9933a45917dbfff526ee1ad788b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/22/uma-semana-apos-ser-anunciado-novo-ministro-da-saude-ainda-nao-tem-data-para-assumir-cargo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Uma semana após anúncio, novo ministro da Saúde ainda não tem data para assumir o cargo", "subtitle": "Nome de Marcelo Queiroga para substituir Eduardo Pazuello foi confirmado por Bolsonaro no último dia 15. Cerimônia estava prevista para esta terça, mas foi adiada.", "publication_date": "2021-03-22 21:47:00", "text_news": " Anunciado pelo próprio presidente Jair Bolsonaro há uma semana como sucessor de Eduardo Pazuello no Ministério da Saúde, o médico Marcelo Queiroga ainda não tomou posse no cargo – e até a noite desta segunda-feira (22), não havia sequer data para que isso ocorresse. A cerimônia de transmissão de cargo chegou a ser prevista para esta terça (23), mas foi adiada. Fontes afirmaram à TV Globo que o presidente Bolsonaro ainda procura um novo posto para Pazuello no governo. Ao longo do dia, ganhou força a possibilidade da criação de um \"Ministério da Amazônia\" a ser comandado pelo ministro. Apesar da demora, a posse de Queiroga no Ministério da Saúde é dada como certa. A escolha de Bolsonaro não agrada o Centrão – grupo de partidos que compõe a base do governo no Congresso. O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), havia indicado a médica Ludhmila Hajjar, que chegou a se reunir com Bolsonaro mas, depois, disse que recusaria o convite por falta de \"convergência técnica\". Mais do que o perfil de Pazuello ou de Queiroga, é justamente a lacuna no comando do Ministério da Saúde, dividido entre ambos, que tem provocado a maior parte das críticas. Essa indefinição pode, inclusive, atrasar investigações em curso no Ministério Público. Entre elas, as apurações sobre a compra de medicamentos sem eficácia para Covid, como a hidroxicloroquina, na gestão Pazuello. A Procuradoria da República no Distrito Federal enviou diversos ofícios ao ministro Eduardo Pazuello sobre o tema, com pedidos de informação sobre a compra dos insumos. Se Marcelo Queiroga for nomeado para o cargo durante o prazo para a resposta, no entanto, esses ofícios terão de ser \"reendereçados\" para não perder validade jurídica. Esse processo, se confirmado, atrasa novos pedidos de informações e o recebimento dos dados que norteiam o inquérito – e podem resultar, por exemplo, no oferecimento de uma denúncia à Justiça. No último dia 16 – um dia após Bolsonaro anunciar a escolha de um novo ministro –, o MPF no DF chegou a enviar um ofício a Queiroga. No documento, o médico foi questionado sobre \"em quais evidências científicas o Ministério da Saúde se apoiou para publicar as orientações sobre o uso de cloroquina como tratamento precoce para pacientes com Covid-19\". Os procuradores também questionam quanto o Ministério da Saúde investiu em \"ações de tratamento precoce, financiamento de leitos de UTI, ações/campanhas de esclarecimento à população e ações de diagnóstico/testagem da Covid-19”. Como não assumiu o cargo, Queiroga não tem sequer autoridade formal para responder aos questionamentos em nome do Ministério da Saúde. Parlamentares ouvidos pela TV Globo nesta segunda criticam a indefinição no comando do Ministério da Saúde, justamente no momento em que o Brasil enfrenta a pior crise desde o início da pandemia e precisa resolver diversos entraves sobre a vacinação contra Covid. \"O que está acontecendo no Brasil hoje não é uma questão política, é uma questão de natureza humanitária. Em meio ao período mais grave da pandemia você ter o ministro demitido que continua no cargo e o ministro escolhido que não consegue assumir é surreal. não é uma questão de gostar ou não gostar do presidente, é uma questão de ter responsabilidade com a vida do povo brasileiro\", afirma o vice-presidente da Câmara, Marcelo Ramos (MDB-AM). Ex-ministro da Saúde e atual membro da Comissão Externa da Câmara que debate a pandemia, o deputado Alexandre Padilha (PT-SP) também critica o impasse. \"[A demora] Trava informação sobre mau uso dos recursos. Eu faço parte de uma comissão no Congresso Nacional que queria ter convidado o ministro na semana passada, não pode convidar pra discutir porque não tem ministro. O que está lá está saindo, já foi demitido, é como se um jogador de futebol já tivesse sido expulso mas não saiu de campo, não deixando o reserva entrar\", comparou. O líder do PSL na Câmara, Vitor Hugo (GO), defende \"tranquilidade\" na transição do Ministério da Saúde. \"Nós estamos falando da transição do ministério que, hoje, é o ataque principal do governo Bolsonaro para a solução da crise sanitária que nós enfrentamos. E é um dos ministérios que tem maior orçamento da Esplanada, aqui de Brasília\", declarou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9372644", "authors": "Camila Bomfim, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:19", "raw_file_name": "c352dd791b5f04dc585a8c9fa192b30812d8ce0e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/22/brasil-registra-media-de-novos-casos-de-covid-acima-de-75-mil-por-dia-pela-primeira-vez-na-pandemia-e-passa-de-12-milhoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra média de novos casos de Covid acima de 75 mil por dia pela primeira vez na pandemia e passa de 12 milhões", "subtitle": "País contabilizou 12.051.619 casos e 295.685 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes bateu novo recorde pelo 24º dia: 2.298 por dia.", "publication_date": "2021-03-22 20:05:00", "text_news": " Não é só a alta nas mortes por Covid-19 no Brasil que tem causado preocupação, mas também o crescimento no contágio. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.051.619 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.177 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 75.163 novos diagnósticos por dia. É a primeira vez na pandemia em que essa média fica acima da marca de 75 mil. Isso representa uma variação de +10% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (22). O país também registrou 1.570 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou 295.685 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.298, mais um recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +46%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 61 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo quinto dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 24 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Vinte e um estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AC, AP, PA, TO, AL, BA, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda (22) aponta que 12.351.559 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,83% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.213.858 pessoas (1,99% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 16.565.417 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:26", "raw_file_name": "ce10746f95a93e7f33d7896749515268f7a33720.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/22/estudo-preliminar-relaciona-variante-britanica-da-covid-com-doenca-cardiaca-em-caes-e-gatos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo preliminar relaciona variante britânica da Covid com doença cardíaca em cães e gatos", "subtitle": "Animais com miocardite e saúde debilitada em Londres tiveram resultado positivo para variante B.1.1.7; donos tinham histórico de Covid-19 recente. Coronavírus original, sem a variante britânica, não parecia causar doenças graves em animais de estimação; artigo ainda não foi revisado.", "publication_date": "2021-03-22 17:23:00", "text_news": " Alguns cães e gatos contaminados com a variante britânica do coronavírus, também conhecida como B.1.1.7, desenvolveram miocardite, uma inflamação grave no coração. A condição é normalmente considerada rara nesses tipos de animais. Foram relatados 11 casos de animais severamente doentes em uma região de Londres, mas que tiveram uma boa recuperação após tratamento intensivo, segundo um artigo preliminar de pesquisadores do \"The Ralph Veterinary Referral Centre\", no Reino Unido, e das universidades francesas de Montpellier e de Lyon. A pesquisa, que ainda não foi revisada por outros pesquisadores, teve a versão prévia (pré-print) publicada pelo site científico bioRxiv. Segundo o levantamento, os cães e gatos afetados ficaram bastante debilitados, mas não tiveram problemas respiratórios. Após os relatos de veterinários sobre um aumento atípico de casos da doença cardíaca e saúde geral debilitada em um hospital veterinário em South-East, e a constatação de que a maioria dos donos desses pacientes tinha histórico de Covid-19 nas três a seis semanas anteriores, testes foram realizados. Dois gatos e um cão imediatamente tiveram resultado positivo para a variante B.1.1.7 do coronavírus. Além disso, dois outros gatos e mais um cão posteriormente testaram positivo para anticorpos da mesma variante. Os autores do artigo afirmam ainda que o coronavírus original, sem a variante britânica, não parecia causar doenças graves em animais de estimação. Eles reafirmam que a contaminação de pessoas para animais permanece muito mais provável do que a inversa. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HHF1T8EuLxvQ7R6EQgqBubg7xFE=/0x0:4928x3280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/F/S/vs62BtS4SHhnDBT4rPIw/ap18139220258258.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:28", "raw_file_name": "603bdfb81c7e007da6e9c443dd5104fafdc35136.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/03/22/agravamento-da-pandemia-deve-impactar-arrecadacao-federal-a-partir-de-abril-diz-guedes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agravamento da pandemia deve impactar arrecadação federal a partir deste mês, diz Guedes", "subtitle": "Ministro fez previsão ao comentar resultados do primeiro bimestre, quando arrecadação cresceu na comparação com 2020. Guedes voltou a defender vacinação em massa para superar crise.", "publication_date": "2021-03-22 15:42:00", "text_news": " O ministro da Economia, Paulo Guedes, afirmou nesta segunda-feira (22) que o agravamento da pandemia no país só deve gerar um impacto mais expressivo nos indicadores econômicos a partir deste mês. A previsão foi feita durante divulgação da arrecadação de fevereiro, que registrou alta real de 4,3% na comparação com 2020. Foi o melhor resultado desde o início da série histórica, iniciada em 2000 – o que levou Guedes a fazer a ressalva. “Evidentemente daí para frente, com o recrudescimento da pandemia, essa nova pancada na economia brasileira, é evidente que nós devemos sofrer algum impacto já no mês de abril. Na segunda quinzena de março e, possivelmente, em abril”, afirmou Guedes. Segundo o ministro, dados como a arrecadação federal e o índice de atividade econômica divulgado pelo Banco Central mostram que a economia brasileira estava em plena recuperação após o \"tombo inicial profundo\" provocado pela primeira onda da pandemia. O chefe do Centro de Estudos Tributários, Claudemir Malaquias, afirmou que até o momento o resultado da arrecadação de março está dentro do estimado pela Receita Federal. Segundo ele, a arrecadação de março ainda reflete os dados econômicos de fevereiro. “Arrecadação de março ainda reflete o desempenho da atividade economia do mês de fevereiro, e no mês de fevereiro nós tivemos poucas medidas, ou medidas mais amenas, em relação ao isolamento social. A arrecadação de março está vindo dentro do esperado”, afirmou. Malaquias enfatizou, no entanto, que o perfil de arrecadação do Brasil tem uma concentração no final do mês e que, por isso, é preciso aguardar os próximos dias para avaliar um possível impacto já no mês de março. O ministro voltou a defender a vacinação em massa e disse que o governo tem a obrigação de vacinar os brasileiros mais vulneráveis nos próximos três, quatro meses. O cronograma de chegada das doses de vacina ao Brasil, no entanto, não permite garantir que esse patamar seja atingido. \"Justamente as camadas mais frágeis, os quase 40 milhões de brasileiros invisíveis, esses são os que querem trabalhar, precisam trabalhar, pedem para voltar a trabalhar. Mesmo nós liberando esse auxílio emergencial, que deve ajudá-los a manter a sobrevivência pelo menos nesse período, nós temos a obrigação de vaciná-los nos próximos três, quatro meses. Nós temos a obrigação de vaciná-los para que eles possam ter um retorno seguro ao trabalho”, disse. Guedes afirmou que entre as classes de maior renda há uma percepção mais tolerável do distanciamento social e que, entre as classes mais baixas, “há um desejo desesperado pelo trabalho”. “A vacinação em massa tem que ser acelerada ao máximo para garantir a chance de sobrevivência e o retorno seguro ao trabalho principalmente para as camadas mais vulneráveis”, afirmou o ministro.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Lis e Jamile Racanicci, G1 e TV Globo", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:30", "raw_file_name": "daeeaba598d31c865f8109cfa1215827b5622d84.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/22/anvisa-adia-reuniao-sobre-medicamentos-do-kit-intubacao-devido-a-falha-no-envio-de-e-mail.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa adia reunião sobre medicamentos do 'kit intubação' devido à falha no envio de e-mail", "subtitle": "Reunião foi remarcada para esta terça-feira (23). Entre os remédios, estão o midazolam, o propofol e o fentanil, que são usados para sedar os pacientes.", "publication_date": "2021-03-22 15:07:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) precisou adiar uma reunião que seria feita no domingo (21) devido à falha no envio de um e-mail a Nelson Mussolini, diretor do Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma). O encontro deveria tratar da distribuição e aquisição do \"kit intubação\", que contém medicamentos para o tratamento de pacientes com a Covid-19. Além da Anvisa e do Sindusfarma, participariam representantes do Ministério da Saúde, do Ministério da Economia, do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) e do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). Segundo a agência reguladora, na sexta-feira (19), às 19h27, um convite foi enviado por e-mail para os representantes do Ministério da Saúde com o link da reunião virtual. Eles distribuíram as informações para o Conass e para o Conasems, e também para o Ministério da Economia. \"No entanto, houve uma falha no momento do preenchimento dos e-mails no sistema de reuniões online, o que resultou no não envio da mensagem para o Sr. Nelson Mussolini, diretor do Sindusfarma, que seria o responsável para convidar as empresas fabricantes\", esclareceu a Anvisa, em nota divulgada nesta segunda-feira (22). \"No sábado, às 17h44, por meio de ligação telefônica entre o diretor Rômison (Quarta Diretoria da Anvisa) e o Sr. Mussolini, verificou-se que este último não havia recebido o convite para reunião e que, pelo adiantado da hora, não seria mais possível convidar os representantes das empresas para a reunião que ocorreria no domingo às 11h\". A reunião sobre o assunto foi remarcada para esta terça-feira (23). Médicos e entidades da saúde estão em alerta para uma potencial crise de desabastecimento dos remédios do \"kit intubação\", cruciais no combate contra a Covid-19 em todas as regiões do Brasil. No início deste ano, farmacêuticos que trabalham em hospitais paulistas passaram a relatar ao Conselho Regional de Farmácia (CRF-SP) que estoques de alguns medicamentos importantes para o tratamento de pacientes graves com Covid-19 estavam ficando em nível perigosamente baixo. De acordo com a agência Reuters, o governo brasileiro também instruiu seus embaixadores a procurar fornecedores dos medicamentos. Entre os remédios, estão o midazolam, o propofol e o fentanil, que são usados para sedar os pacientes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_ThKioEGau56gBNjndndTJLyizg=/0x0:1031x591/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/h/J/J5LufjRemnXGPHMZypZA/kit-intubaao-em-sc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:32", "raw_file_name": "9854e0da686321f398e0337f8f451006a40b0113.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/22/oms-pede-alinhamento-em-todas-as-esferas-do-brasil-na-conducao-da-pandemia-e-alerta-que-mortes-estao-dobrando.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede alinhamento entre poderes no Brasil na condução da pandemia e alerta que mortes estão dobrando", "subtitle": "Diretores da OMS desejaram 'firmeza' e 'competência' para o novo ministro Marcelo Queiroga e alertaram que a mortalidade pela Covid-19 no país está acelerando.", "publication_date": "2021-03-22 14:46:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) cobrou nesta segunda-feira (22) que a condução da pandemia no Brasil esteja alinhada em todas as esferas de poder e alertou que as mortes pela Covid-19 dobraram no último mês. A entidade também comentou a mudança de cargo no Ministério da Saúde e desejou \"firmeza\" a Marcelo Queiroga, indicado que ainda não tomou posse. O diretor-geral da OMS, Tedros Adahon, alertou que a pandemia está acelerando no país. Ele deu como exemplo o período entre 15 de fevereiro e 15 de março, quando as mortes semanais dobraram de cerca de 7 mil para 15 mil óbitos no Brasil. \"O número de casos aumenta, o número de mortes aumenta. O Brasil tem de levar isso a sério, seja o governo, seja o povo\", advertiu o diretor-geral. \"É um esforço conjunto de todos os atores que realmente reverterá essa tendência de crescimento [das mortes], que está muito rápida e se acelerando muito. Mas estamos preocupados, especialmente, com a taxa de mortalidade, que dobrou em apenas um mês\", afirmou Tedros. Ao novo ministro da Saúde, o médico Marcelo Queiroga – o quarto a assumir a pasta em apenas um ano –, os diretores da OMS desejaram \"firmeza\" e \"competência\" e pediram coordenação na gestão da pandemia no país. \"Desejamos ao ministro Marcelo Queiroga muita competência e firmeza na condução do enorme desafio que hoje tem o Brasil pela frente. Acho que a mensagem extremamente importante e que ele já se posicionou foi das políticas de saúde serem baseadas em evidências científicas (...) e que sejam alinhadas nas três esferas de governo\", disse vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão. Em todas a coletivas semanais realizadas neste mês de março, a OMS alertou que o Brasil precisa levar a pandemia \"a sério\" para frear o aumento de casos e mortes pela Covid-19. \"A situação é muito séria, muito preocupante. As medidas de saúde pública que o Brasil deveria adotar deveriam ser agressivas – enquanto, ao mesmo tempo, distribui vacinas. (...) Se o Brasil não for sério, vai continuar a afetar toda a vizinhança lá e além. Não é só sobre o Brasil\", disse Tedros em 5 de março. No dia 12, Tedros voltou a demonstrar preocupação com o país e afirmou que o aumento no número de mortes \"é muito preocupante\". O diretor-geral destacou na ocasião que a população brasileira deve receber \"mensagem claras das autoridades de saúde\" sobre a situação do país para saber como agir. \"Começando pelo governo, todos os interlocutores devem agir de forma séria\", afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:34", "raw_file_name": "f84b200a282ba44df833b99bd4d475fc514e0bd4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/22/opas-vai-ajudar-o-brasil-a-comprar-remedios-do-kit-intubacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Opas vai ajudar o Brasil a comprar remédios do 'kit intubação'", "subtitle": "Braço da OMS na América vai ajudar o governo brasileiro a procurar fornecedores e destinar fundo para remédios para a intubação de pacientes, que estão acabando no país.", "publication_date": "2021-03-22 13:43:00", "text_news": " A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) vai ajudar o Brasil a comprar sedativos e outras drogas para intubar pacientes no país, que estão em baixo estoque, disse a entidade nesta segunda-feira (22). Jarbas Barbosa, diretor-assistente da entidade, disse que a Opas (que representa a Organização Mundial da Saúde no continente) já procura fornecedores do \"kit intubação\" de quem o Brasil poderia comprar, usando fundos da própria Opas. \"Sabendo da dificuldade do país, nós já estamos procurando fornecimento alternativo com produtores internacionais\", disse Barbosa. Médicos e entidades da saúde estão em alerta para uma potencial crise de desabastecimento desses remédios, que são cruciais no combate contra a Covid-19 em todas as regiões do Brasil. No início deste ano, farmacêuticos que trabalham em hospitais paulistas passaram a relatar ao Conselho Regional de Farmácia (CRF-SP) que estoques de alguns medicamentos cruciais no tratamento de pacientes graves com Covid-19 estavam ficando em nível perigosamente baixo. De acordo com a agência Reuters, o governo brasileiro também instruiu seus embaixadores a procurar fornecedores dos medicamentos. Entre os remédios, estão o midazolam, o propofol e o fentanil, que são usados para sedar os pacientes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EoyQsqrgUwu30FIaATtkQ2rlDrc=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/Q/lS4T9NR5ePL11Bj1AKUw/2021-03-22t161504z-311857868-rc2ggm97bxgn-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-medicine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:45", "raw_file_name": "529cade592f2564dfad7085104d0bcbb448f4cf0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/03/22/anp-registra-60-novos-casos-de-covid-19-em-plataformas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "ANP registra 60 novos casos de Covid-19 em plataformas", "subtitle": "Pela média móvel dos últimos 15 dias, o número de casos subiu para 45, versus 39 na publicação anterior.", "publication_date": "2021-03-22 12:57:00", "text_news": " A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) registrou 60 novos casos de Covid-19 em plataformas de petróleo e gás, segundo relatório publicado nesta segunda-feira, com a média móvel de ocorrências avançando desde o início do mês. No relatório anterior, publicado no site da reguladora na sexta-feira, 69 infectados pelo coronavírus tinham sido reportados. Pela média móvel dos últimos 15 dias, o número de casos subiu para 45, versus 39 na publicação anterior. Desde o início da pandemia, foram registrados 3.483 casos confirmados de Covid-19, que acessaram instalações marítimas de óleo e gás. Ao todo, foram computadas seis mortes pela doença. Os dados da ANP não especificam casos por empresas. Na semana passada, a Petrobras reduziu a produção de óleo e gás das plataformas P-40 e P-56, no campo de Marlim Sul, na Bacia de Campos, após um surto de Covid-19 ter afetado as operações da P-38, que recebe produto de ambas as unidades, explicou a companhia. A P-40 e a P-56 produziram juntas mais de 85 mil barris de petróleo por dia, em janeiro, segundo dados disponibilizados pela agência em seu site. A reguladora e a Petrobras não detalharam quais os volumes que deixaram de ser produzidos. De acordo com a ANP, a tripulação da P-38 foi testada para Covid-19, e os resultados confirmaram infecção em 27 pessoas. Também na semana passada, o Sindicato dos Petroleiros do Norte Fluminense, que representa os trabalhadores na Bacia de Campos, pediu ao Ministério Público do Trabalho que a Petrobras fosse chamada a prestar esclarecimentos sobre o avanço da Covid-19 em plataformas de óleo e gás, segundo documento visto pela Reuters.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D2CXJmjWy93HRl70IjdG6zEWga8=/0x0:800x528/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/2/f/HWgA7yTVGR6IfA0kPjOA/2018-08-31t174844z-1-lynxnpee7u1if-rtroptp-3-energia-petroleo-leilao.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:55", "raw_file_name": "60801dc19b29884948f893b03b8d7b71c76d7d20.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/22/restaurantes-dos-eua-oferecem-donut-de-graca-para-quem-ja-se-vacinou-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Restaurantes dos EUA oferecem donut de graça para quem já se vacinou contra a Covid", "subtitle": "Até o fim do ano, quem apresentar a carteira de vacinação preenchida ganha uma rosquinha. Campanha quer incentivar a vacinação no país que é gratuita e voluntária.", "publication_date": "2021-03-22 12:20:00", "text_news": " Uma rede de restaurantes nos Estados Unidos resolveu premiar aqueles que já receberam a vacina contra a Covid-19. Quem apresentar a carteira de vacinação preenchida vai ganhar um donut de graça. A \"promoção\" vale até o final do ano. Isso porque a rede especializada na venda de rosquinhas quer incentivar que os americanos se vacinem, mas sabe que nem todos ainda têm acesso à imunização. Até o momento, os EUA já aplicaram pelo menos 1 dose de vacina em mais de 100 milhões de pessoas, mas a maior parte das vacinas usadas no país requer 2 doses para a proteção. Veja as vacinas aprovadas nos EUA: O alto número de vacinados era uma promessa do governo de Joe Biden, que queria chegar a 100 milhões de doses em 100 dias – essa meta foi atingida em pouco mais da metade desse tempo. A vacinação no país é gratuita e voluntária. Para acelerar a distribuição, farmácias, supermercados, estádios e outros estabelecimentos se transformaram em locais de vacinação. E não é só nos EUA que quem se vacina contra o coronavírus é premiado com algo além da imunidade para a Covid-19. Na Rússia, qualquer um que se vacinar recebe na hora um sorvete. O centro de vacinação montado na Praça Vermelha, de Moscou, já se transformou até em um ponto turístico. O país distribui a vacina Sputnik V, desenvolvida por cientistas russos, gratuitamente para todas as pessoas, incluindo turistas (relembre no vídeo abaixo).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9370570", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:05:57", "raw_file_name": "7e7a8746fd4382d241dcd27f415af50aec1ea9e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/22/epidemia-de-fake-news-ameaca-vacinacao-em-terras-indigenas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Epidemia de fake news ameaça vacinação em terras indígenas", "subtitle": "Especial: Agentes de saúde relatam resistência por causa de conteúdo falso espalhado pelo WhatsApp; missionários estrangeiros e pastores pregam contra imunização; em quase três meses, menos de 70% dos indígenas foram vacinados contra o coronavírus no Brasil", "publication_date": "2021-03-22 08:56:00", "text_news": " Um helicóptero da Força Aérea Brasileira carregado de agentes de saúde e doses de vacina contra o coronavírus levanta voo em Lábrea, no sul do Amazonas, rumo à terra indígena dos Jamamadi. Povo de contato recente, os Jamamadi fazem parte, como todos os 410 mil indígenas adultos em aldeias do Brasil, do grupo prioritário para receber o imunizante. Ao pousar, às margens do rio Purus, o helicóptero é recebido por homens e mulheres com arcos e flechas pedindo a retirada da equipe. Eles dizem temer pela própria vida se tomarem a vacina e exigem o retorno de um missionário americano proibido de entrar na região pela Funai. Querem orientações dele sobre a imunização. A aeronave tem de levantar voo com o carregamento de vacinas intacto. O incidente, no dia 2 de fevereiro, foi descrito à BBC News Brasil por testemunhas que pediram para não serem identificadas. Temem abalar a relação entre equipes de saúde e indígenas. Esse nível de tensão é incomum, mas cada vez mais frequente. E ilustra um fenômeno grave. Em meio à pandemia, indígenas estão vulneráveis a outro tipo de vírus, as chamadas \"fake news\", que se espalham principalmente pelo WhatsApp nas comunidades indígenas. Para o comunicador e empreendedor indígena Anápuàka Tupinambá, as ferramentas de comunicação instantânea permitiram \"um salto\" em ações conjuntas de indígenas na área da política e da educação. \"Mas viraram também uma faca de dois gumes. Vi parentes indígenas falarem que viram que mais de 900 indígenas no Xingu teriam morrido por conta da vacina. Uma senhora com mais de 90 anos me disse que não iria se vacinar por causa disso\", afirma. \"Nenhuma região do país está a salvo (das notícias falsas), nem áreas isoladas como Amazônia e Pará.\" A ideia da \"faca de dois gumes\" serve também para o efeito da inclusão gratuita do uso de dados por aplicativos como Facebook, Instagram e WhatsApp em planos de celular no Brasil. Acessar a internet, para muitos brasileiros, acaba se limitando a esses aplicativos. Um simples clique \"fora do pacote\" para verificação de uma informação vista no WhatsApp, por exemplo, tem um custo adicional. As limitações do WhatsApp como fonte de informação e de desinformação para muitos indígenas se soma à atuação de dois grupos com influência crescente: políticos e religiosos. \"A aldeia se pergunta: 'se o presidente não tomou, como é que a gente vai tomar?', diz a enfermeira Indianara Ramires Machado, de 30 anos, vice-presidente da associação de jovens indígenas da Reserva de Dourados, em Mato Grosso do Sul, e mestranda em fisiopatologia experimental pela faculdade de Medicina da USP. Declarações do presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, ao longo da pandemia que já matou quase 300 mil pessoas no Brasil ecoam nas comunidades indígenas. \"Ninguém pode me obrigar a tomar a vacina\", afirmou em setembro de 2020. No mês seguinte, disse que \"o povo brasileiro não será cobaia de ninguém\". Depois, que não tomaria a vacina \"e ponto final\". A fala que mais repercutiu nos grupos indígenas, no entanto, foi esta: \"Se você virar um jacaré, é problema de você (…) Se você virar o super-homem, se nascer barba em alguma mulher ou um homem começar a falar fino, eles não têm nada a ver com isso\". Perder os pais era o maior medo de Joel Paumari, coordenador pedagógico de um polo de educação indígena do rio Ituxi, que banha o município de Lábrea, no sul do Amazonas. E sua preocupação crescia com o número de mortes. Segundo a contagem oficial da Secretária Especial de Saúde Indígena, a Sesai, morreram até agora 615 indígenas que viviam em aldeias. A população em terras indígenas é de 517 mil, segundo o último dado disponível, o censo do IBGE de 2010. Os pais de Joel vivem na aldeia Ilha da Onça, que fica a um dia de viagem de barco de Lábrea. Joel encaminhou à reportagem da BBC News Brasil exemplos de vídeos que circulam nos grupos de indígenas em seu WhatsApp. Um traz o pastor Silas Malafaia criticando a \"vacina chinesa\" e defendendo o uso de ivermectina, remédio sem eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. Outros dois trazem conteúdo falso. Em um deles, um homem narra como a vacina \"acabou com a vida\" de uma família, modificando seu DNA e tirando dela seu \"Deus\". Em outro, um suposto médico diz que a vacina altera o código genético de \"cobaias\". Foram três dias de explicações e conversas – tudo por áudio de WhatsApp – para convencer os pais a tomarem a vacina. \"Meu pai foi muito resistente\", diz. Uma irmã e um irmão decidiram não tomar. Áudios, textos escritos e vídeos mentirosos vêm sendo espalhados por grupos no WhatsApp há anos no Brasil. Durante as eleições em 2018, o aplicativo foi inundado por uma campanha de desinformação. De lá para cá, o aplicativo limitou a cinco vezes o compartilhamento de mensagens e inseriu uma marcação que mostra quando uma mensagem foi encaminhada várias vezes. Para estas, o limite de encaminhamento é um contato por vez. Procurado pela BBC News Brasil, o WhatsApp, que pertence ao Facebook, disse que não tem acesso ao conteúdo das mensagens e não faz mediação de conteúdo, mas que tem agido para combater a desinformação no aplicativo. Em parceria com a Organização Mundial da Saúde (OMS), lançou um serviço gratuito com informações em português sobre a Covid-19 acessado pelo próprio aplicativo. Um porta-voz do Facebook disse que a empresa está trabalhando com ONGs em formas de ampliar campanhas sobre vacinação para atingir populações altamente vulneráveis, como comunidades indígenas. Uma das perguntas cruciais quando se analisa o fenômeno da desinformação é qual é o impacto concreto do conteúdo falso ou de baixa qualidade em quem recebe a desinformação. E um dos riscos claros em meio à pandemia é o aumento da rejeição à vacinação. São preocupantes os casos identificados pela BBC News Brasil e os índices de vacinação até agora. Segundo dados da Secretaria Especial de Saúde Indígena do Ministério da Saúde (Sesai), durante quase três meses de vacinação, receberam a primeira dose apenas 68% dos 410 mil indígenas que vivem em aldeias e são maiores de 18 anos. Para comparar o resultado com o de campanhas anteriores, a BBC News Brasil obteve, via Lei de Acesso à Informação, dados da imunização de indígenas no Brasil desde 2011. De lá para cá, a cobertura vacinal da população indígena vinha aumentando. A vacina contra a gripe, que é aplicada em adultos, por exemplo, saltou de 75% em 2011 a 90% em 2019. Além disso, nos últimos anos, a adesão a vacinas como a tríplice bacteriana, BCG (contra tuberculose), tetravalente, tetra viral, tríplice viral e varicela tem sido superior a 90%. O risco é que esse possível retrocesso se consolide. \"Sempre houve adesão. A vacina de gripe é dada duas vezes ao ano e aceitam numa boa, sem problema algum\", diz a antropóloga médica Maria de Lourdes Beldi de Alcântara, professora da USP (Universidade de São Paulo) que trabalha em campo, na Reserva Indígena de Dourados, Mato Grosso do Sul, onde vivem mais de 15 mil indígenas. Os maiores gargalos estão na região amazônica, onde, além da rejeição, há dificuldade para se chegar a determinadas regiões. Nas regiões do Alto Rio Juruá, no Acre, do Kaiapó e do Rio Tapajós, no Pará, menos de um quarto dos indígenas recebeu a primeira dose da vacina. Uma agente de saúde da região amazônica que não quis ser identificada diz à BBC News Brasil que a situação é tão grave que está criando uma instabilidade na frágil e preciosa relação entre os trabalhadores de saúde e os indígenas. \"Tinha aldeias em que a relação com a equipe era muito boa e agora está estremecida justamente por causa da insistência na vacinação, da equipe ir, orientar, conversar, tentar uma, duas, três vezes. Eles se sentem afrontados porque já disseram que não querem, já explicaram suas razões e a gente continua insistindo. É um trabalho de formiguinha\", diz ela. A rejeição \"gerou trabalho duplicado para a Sesai\", diz o educador indígena Eliel Benites, professor da Universidade Federal da Grande Dourados, que viu conhecidos rejeitarem a vacina na Reserva Indígena de Dourados. As equipes de saúde tiveram de ir e voltar duas vezes para tentar vacinar a população. \"Estão cansados.\" À BBC News Brasil, a Sesai informou que continua com uma campanha em aproximadamente seis mil aldeias envolvendo 14 mil profissionais de saúde indígena. \"Mesmo as equipes enfrentando dificuldades de acesso às aldeias, que é feita por meio de transportes aéreo, fluvial e rodoviário, e depende também de condições climáticas favoráveis para voos e deslocamentos, a vacinação indígena continua em ritmo favorável\", disse, em nota. \"Os profissionais de saúde reforçam a importância de que todos sejam imunizados, ressaltam a não obrigatoriedade da vacinação, e reafirmam que as vacinas são seguras e possuem autorização da Anvisa\", acrescentou. Beto Marubo, de 44 anos, faz parte do movimento indígena do Vale do Javari, região com a maior concentração de povos isolados do Brasil. Marubo diz que o discurso antivacina de um governo negacionista está em sintonia a pregação antivacina de um ramo da igreja evangélica e de missionários. Marubo relata que precisou enviar um vídeo a seus contatos no WhatsApp rebatendo a informação de que vários indígenas haviam morrido após tomar a vacina. \"Temos que conter essa onda de informação falsa, que o Nawa (\"o Nada\" ou o não indígena) chama de fake news. Enquanto Marubo, tenho que dizer pra vocês que nenhum Marubo morreu após a vacinação. Lembrando sempre que se essa vacina fosse ruim, os o Nawa não iam aplicar neles mesmos, nos avós deles\", diz o indígena no vídeo. Em 1963, o casal de missionários norte-americano Robert e Barbara Campbell chegou à terra indígena Jarawara/Jamamadi/Kanamati, no sul do Amazonas e começou um trabalho de tradução da Bíblia para a língua jamamadi. Foi ali onde o episódio do helicóptero que abre este texto aconteceu no mês passado. Um dos filhos do casal, Steve Campbell, foi criado na terra indígena, fala a língua e conhece a cultura do povo. Ele seria, segundo testemunhas, o pivô da recusa à vacinação por parte dos Jamamadi. \"Nesses anos todos, a assistência à saúde jamamadi se firmou como a principal estratégia dos pastores norte-americanos: o Deus cristão, através da mão benéfica dos Campbell, garantiria aos Jamamadi a proteção das doenças dos brancos\", escreveu o antropólogo Miguel Aparicio, pesquisador do Observatório dos Direitos Humanos dos Povos Indígenas Isolados e de Recente Contato em um texto sobre o tema. Isso explicaria em parte a confiança que muitos depositam no missionário. Mas desde março de 2020, uma portaria da Funai estabeleceu que está proibida a entrada de pessoas não essenciais em terras indígenas para evitar a propagação do coronavírus. Além disso, o Ministério Público Federal investiga se Steve Campbell usou os Jamamadi para entrar ilegalmente em uma terra de indígenas isolados, os Hi-Merimã. O missionário, portanto, não acompanhou a equipe de vacinação, que teve de se retirar, como registrado no início desta reportagem. \"Essa operação de helicóptero em aldeias é muito solene, ela chama a atenção. É feita em missões de vacinação ou de acidente grave. Tem que ter uma atitude muito marcada de rejeição para rejeitar um helicóptero da FAB e membros da Funai\", diz o antropólogo Miguel Aparicio. Segundo ele, o povo Banawá, que é vizinho ao povo Jamamadi e próximo à sua cultura e história, foi totalmente vacinado. A diferença? \"A presença missionária, ali, não é forte\", diz o antropólogo. A BBC News Brasil apurou que alguns dias depois, um cacique da aldeia São Francisco, a maior aldeia dos Jamamadi, fez contato com a Sesai dizendo que queria tomar a vacina. A equipe voltou e vacinou alguns indígenas. A Funai e a Sesai continuam tentando resolver o problema das outras aldeias. Procurada, a Funai disse somente que não autorizou o ingresso de Campbell na Terra Indígena Jamamadi. Em busca de um contato com Campbell, a BBC News Brasil pediu um posicionamento, por e-mail, à Greene Baptist Church, no Maine, e à Faith Baptist Church, no Texas, que o apresentam em seus sites como um de seus missionários apoiados pelo mundo, mas não obteve resposta das igrejas americanas. O caso dos Jamamadi é apenas um exemplo do impacto da multiplicação de missionários e igrejas evangélicas – principalmente pentecostais e neopentecostais – em territórios indígenas no Brasil. A pressão que muitas vezes exercem é tão forte que, em fevereiro de 2020, um ex-missionário evangélico que trabalhou na Amazônia por uma década foi nomeado chefe do órgão da Funai responsável justamente pela proteção a indígenas isolados. Ricardo Lopes Dias, exonerado do cargo nove meses depois, atuou entre 1997 e 2007 na Missão Novas Tribos do Brasil (MNTB), organização com origem nos EUA que promove a evangelização de indígenas brasileiros desde os anos 1950. Indianara Ramires Machado, da associação de jovens indígenas da Reserva de Dourados, diz que muitos dos vídeos que circularam nos grupos de WhatsApp de indígenas eram de pastores indígenas fazendo cultos. \"Vão na igreja, o pastor fala para não tomar a vacina, que ela tem o chip da besta, eles gravam e compartilham nos grupos de WhatsApp\", diz ela. Segundo o último Censo do IBGE, o percentual de indígenas evangélicos cresceu de 14% a 26% entre 1991 e 2010. O Conselho Nacional de Pastores e Líderes Evangélicos Indígenas (Conplei) disse à BBC News Brasil haver 4 mil lideranças que atuam em comunidades indígenas no Brasil hoje \"com a visão de ver Deus glorificado entre as tribos do Brasil\". Um slogan do grupo é: \"Em cada povo uma igreja genuinamente indígena\". O pastor Henrique Terena, presidente da Conplei, admite que em Mato Grosso do Sul há \"um segmento neopentecostal que afirma que as vacinas não são boas, são do Diabo, e colocaram seus membros dizendo que não pode vacinar\". Em entrevista por vídeo à BBC News Brasil, Terena diz que nem é a igreja evangélica, nem são pastores indígenas que estão professando palavras contra a vacina. São pessoas \"que se dizem evangélicas, que são pastores\", mas que não são. \"São pessoas individualistas, tipo aventureiros, que vêm aí e começam a disseminar situações que não são verdades. São pastores de fora que vêm disseminar dentro da comunidade. E aí o indígena escuta tudo e acaba disseminando isso.\" Diante da crescente rejeição, membros da própria comunidade criaram diversas campanhas pró-vacina. Na Reserva de Dourados, a associação de jovens colheu relatos e produziu \"cards\" para serem distribuídos por WhatsApp. O educador indígena Eliel Benites, da Reserva de Dourados, está fazendo um livro com financiamento da Fiocruz explicando a pandemia do ponto de vista da cosmologia indígena do seu povo guarani. \"Os indígenas acreditam muito que cada doença tem seus donos\", diz. A partir dessa lógica, ele explica como o vírus \"tem donos de outros lugares\" e, por isso, são necessários remédios, como a vacina, de outros lugares. A Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil) lançou em janeiro a campanha \"Vacina, parente!\" e há iniciativas pipocando pelo Brasil, como programas de rádio transmitidos justamente via áudios de WhatsApp. Mas as iniciativas são \"limitadas\" e falta apoio do governo, segundo Eliel. \"Há uma ausência de comunicação adequada do governo à população indígena\", critica. Para Indianara, a enfermeira indígena de Dourados, \"é preciso haver um 'choque' de educação em saúde para combater as fake news\". \"Tem que fazer, tentar sensibilizar, uma hora alguém vai ouvir\", diz ela. \"Com esse governo e infelizmente com a igrejas, a gente tem que se desdobrar. Se não tivesse o negacionismo do governo e a frente radical das igrejas pentecostais, estaríamos em uma melhor situação de vacinação.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ua-Dw3XxLwtwMoZeW0T-MItG_G4=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/4/a8LACxTyqKkbsNX3FwKg/image001-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Juliana Gragnani, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:00", "raw_file_name": "3b0b13a8b1e685dc641f2c822886ff4f373cc907.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/22/vacina-de-oxford-eficacia-covid-19-testes-eua-chile-e-peru.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford tem 79% de eficácia contra casos sintomáticos de Covid-19, apontam testes nos EUA, no Chile e no Peru", "subtitle": "Eficácia é de 100% contra casos graves da doença e de 80% em idosos com mais de 85 anos, segundo estudo com mais de 30 mil participantes.", "publication_date": "2021-03-22 05:46:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca teve 79% de eficácia na prevenção de casos sintomáticos da doença, anunciaram a empresa e a universidade nesta segunda-feira (22). Entre participantes com mais de 85 anos, a eficácia foi de 80%. A vacina também se mostrou segura e teve 100% de eficácia contra casos graves e contra aqueles que exigem hospitalização dos pacientes. Com os novos dados, a AstraZeneca deve solicitar autorização para uso emergencial nos Estados Unidos (veja detalhes ao final da reportagem). No Brasil, a vacina teve o registro definitivo concedido há dez dias pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e já é aplicada desde janeiro. Os dados significam que, nos testes, a vacina conseguiu reduzir em 79% a proporção de casos sintomáticos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. Da mesma forma, significa que conseguiu evitar todos os casos graves da doença, além de hospitalizações no grupo vacinado que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. Os testes, de fase 3, foram feitos com 32.449 voluntários nos Estados Unidos, no Chile e no Peru. Na fase 3, os cientistas analisam a segurança e a eficácia de uma vacina em larga escala, normalmente com milhares de voluntários. A vacina de Oxford é dada em duas doses. Nesses testes, elas foram aplicadas com 4 semanas de diferença, mas outros ensaios, anteriores, mostram que, se as doses forem dadas com um intervalo de até 12 semanas, a eficácia da vacina pode ser ainda maior. Esse intervalo de 12 semanas é o que está sendo feito na vacinação no Brasil. A cada duas pessoas que receberam a vacina, uma recebeu um placebo (substância inativa) para servir de grupo controle. Nem os cientistas nem os participantes sabiam quem estava recebendo a vacina e quem recebia o placebo. As pessoas foram distribuídas de forma aleatória (randomizada) em cada grupo. Dos 32.449 voluntários que participaram dos testes, 141 tiveram sintomas de Covid-19. Cerca de 20% dos voluntários tinham 65 anos ou mais, e cerca de 60% tinham comorbidades associadas a um risco maior de complicação para a Covid-19, como diabetes, obesidade severa e doenças cardíacas. Um estudo preliminar feito por pesquisadores brasileiros e da Universidade de Oxford divulgado na quinta-feira (18) apontou que as vacinas de Oxford e da Pfizer foram eficazes contra a variante brasileira do coronavírus, identificada pela primeira vez em Manaus, a P.1. A AstraZeneca afirmou, na divulgação dos resultados da pesquisa, que não encontrou \"nenhum risco maior de trombose [formação de coágulos]\" entre os 21.583 participantes que receberam pelo menos uma dose da vacina. Há cerca de duas semanas, a aplicação da vacina de Oxford foi suspensa em alguns países da Europa por causa de casos suspeitos de formação de coágulos após a vacinação. Após uma análise, entretanto, a agência de medicamentos da União Europeia concluiu que a vacina era \"segura e eficaz\". A agência também disse que vai continuar a acompanhar e analisar os dados de vacinação no continente, mas que os benefícios da aplicação da vacina superam os riscos. Na sexta-feira (19), o Comitê Consultivo Global sobre Segurança de Vacinas da Organização Mundial de Saúde (OMS) divulgou um parecer afirmando que nenhuma relação havia sido estabelecida entre qualquer vacina contra a Covid e trombose. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu aos países que continuassem usando a vacina. Com os novos dados, a AstraZeneca deve pedir aprovação de uso emergencial da vacina nos Estados Unidos. O país já tem três vacinas aprovadas contra a Covid-19: a da Pfizer, a da Moderna e a da Johnson. Se a vacina de Oxford obtiver autorização de uso, é improvável que fique disponível antes de maio, avaliou o jornal americano \"The New York Times\". Até então, as autoridades americanas preveem que as outras três fabricantes estarão produzindo doses suficientes para todos os adultos do país. Por isso, as doses da vacina britânica poderão não ser necessárias. Até a manhã de domingo (21), 44 milhões de pessoas haviam sido completamente vacinadas (com ambas as doses de alguma vacina) contra a Covid-19 nos EUA, segundo o Centro de Controle de Doenças (CDC) do país. No Brasil, 4,1 milhões de pessoas receberam as duas doses de algum imunizante.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9369543", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:02", "raw_file_name": "a0d44bd366c8c4aa00f19d0ca6ebf76c67b121f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/21/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-118-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 11,8 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 11.805.991 pessoas tomaram a primeira dose e 4.160.093 a segunda, num total de quase 16 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-21 20:10:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (21) aponta que 11.805.991 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,58% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.160.093 pessoas (1,96% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.966.084 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9369274", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:05", "raw_file_name": "f406aecc1f8eaf30d58177d8ec76d02e5bdec9c6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/21/brasil-registra-1259-mortes-por-covid-19-em-24-horas-e-chega-a-294-mil-obitos-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.259 mortes por Covid-19 em 24 horas e chega a 294 mil óbitos desde o início da pandemia", "subtitle": "País contabilizou 11.996.442 casos e 294.115 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes bateu novo recorde neste domingo (21).", "publication_date": "2021-03-21 20:04:00", "text_news": " O Brasil registrou 1.259 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou neste domingo (21) 294.115 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.255, mais um recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +46%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de domingo. Já são 60 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo quarto dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 23 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. No sábado (20), foi registrado o maior número de mortes registrados naquele dia da semana desde o início da pandemia, superando o recorde do sábado anterior (13), quando foram contabilizados 1.940 óbitos. Na sexta (19), pela primeira vez desde o início da pandemia, o país bateu a marca de 15 mil mortes em uma semana. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.996.442 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 47.107 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 73.344 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +10% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Vinte estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AP, PA, TO, AL, BA, CE, PB, PE, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (21) aponta que 11.805.991 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,58% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.160.093 pessoas (1,96% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.966.084 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9369274", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:12", "raw_file_name": "b64a2eab6b605ad0687b450234eb7bca88a6eecc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/21/covid-19-chile-impoe-quarentena-em-hotel-para-quem-chegar-do-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Chile impõe quarentena em hotel para quem chegar do Brasil", "subtitle": "Diárias no hotel, custos de deslocamentos e de exames deverão ser pagos pelo próprio passageiro antes mesmo de embarcar. Medida passa a valer em 25 de março.", "publication_date": "2021-03-21 13:11:00", "text_news": " O Ministério da Saúde do Chile anunciou no sábado (21) que, para controlar a propagação da variante brasileira do coronavírus, os passageiros que chegarem do Brasil, sejam chilenos ou estrangeiros, deverão ficar isolados em um hotel sanitário, arcando por conta própria com todos os gastos. Além dos que chegarem do Brasil, todos os que estiveram no país nos últimos 14 dias também deverão se hospedar em um hotel sanitário por ao menos 72 horas. As diárias no hotel, os custos de deslocamentos e do novo exame deverão ser pagos pelo próprio passageiro antes mesmo de embarcarem no voo a Santiago. \"Se o PCR der negativo, vão terminar a quarentena no seu domicílio. Neste hotel sanitário deverão ficar, pelo menos, durante 72 horas para depois completarem o isolamento de 10 dias em domicílio\" A medida entrará em vigência a partir da próxima quinta-feira (25) por tempo indeterminado, de acordo com a evolução da situação sanitária no Chile. A nova exigência procura desmotivar viagens ao e do Brasil num momento em que o Chile bate recordes diários de novos casos de Covid-19 e tem o sistema de saúde à beira do colapso. Nas últimas 24 horas, pela primeira vez, o Chile superou os sete mil casos. Foram 7.084 novos contágios, acima do recorde de 6.938 casos registrados em 14 de junho passado, ápice da primeira onda. Em 24 horas, 93 pessoas morreram. Os casos ativos chegam a 37.048 dos quais 2.227 estão em unidades de terapia intensiva. Restam apenas 198 leitos para pacientes críticos no país. A ocupação nas UTIs é de 95%. Um total de 24 municípios, inclusive a capital Santiago, entraram em lockdown total neste fim de semana. Apesar da situação crítica no Chile, o país mantém todas as fronteiras abertas, sem que nenhum estrangeiro tenha restrição de acesso, independentemente do país de origem. Até agora, todos os passageiros que chegam de qualquer lugar do mundo, precisam de um exame PCR negativo realizado até 72 horas antes do voo. Ao aterrissarem em Santiago, única entrada aérea habilitada, os passageiros devem fazer um novo teste e aguardar o resultado em domicílio. A partir do próximo dia 25, todos os que chegarem do Brasil, mesmo que apresentem exame negativo, serão encaminhados a uma hospedagem sanitária obrigatória durante 72 horas, período durante o qual as autoridades vão tentar detectar a presença da variante brasileira. Para todos os demais passageiros que vierem de outros países, a quarentena obrigatória de 10 dias poderá ser realizada em domicílio. \"Todos os viajantes que atestarem positivo durante os primeiros 14 dias de entrada no Chile deverão fazer a sua quarentena num hotel sanitário e todos os viajantes que apresentarem um ou dois sintomas da doença também deverão ir a um hotel sanitário até que, através de um exame PCR, seja descartado o contágio\", acrescentou Paula Daza. No hotel sanitário, o controle sobre cada passageiro promete ser maior. Até agora, as quarentenas em domicílios não têm uma fiscalização rígida, deixando o sistema dependente da honestidade de cada um. \"As restrições não têm sido sempre cumpridas porque não há fiscalização. Esse é um dos problemas que temos: as pessoas não cumprem como seria desejável e não há fiscalização adequada. São as próprias pessoas que devem enviar a informação de como se sentem, mas elas podem mentir e mentem. O problema é que agora existe a variante brasileira que é bastante agressiva\", explicou à RFI a infectologista Claudia Cortés, vice-presidente da Sociedade Chilena de Infectologia. Desde o início da pandemia de Covid-19, o Chile registrou 925.089 contágios e 22.180 óbitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SUJrw-6WXv5Gks4jEr1gdt9thXY=/0x0:5181x3420/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/L/KwId5NQBWEFNCP4AFnkQ/ap21077642648628.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Resende, RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:14", "raw_file_name": "8be04194cd03e2c22a041683d4e85eefdf82503d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/20/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-117-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 11,7 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 11.721.357 pessoas tomaram a primeira dose e 4.140.109 a segunda, num total de mais de 15,8 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-20 20:47:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (20) aponta que 11.721.357 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,54% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.140.109 pessoas (1,96% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.861.466 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:17", "raw_file_name": "d01c93f65b02781344189a27572975b22192ce2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/20/brasil-registra-23-mil-mortes-e-72-mil-novos-casos-de-covid-nas-ultimas-24-horas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 2.331 mortes e 72 mil novos casos de Covid nas últimas 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 11.949.335 casos e 292.856 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes bateu novo recorde neste sábado (20)", "publication_date": "2021-03-20 20:07:00", "text_news": " O Brasil registrou 2.331 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou neste sábado (20) 292.856 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.234, mais um recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +49%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h de sábado. Este foi o maior número de mortes registrados em um sábado desde o início da pandemia, superando o recorde do último sábado (13), quando foram contabilizados 1.940 óbitos. Já são 59 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo terceiro dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 22 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Na sexta (19), pela primeira vez desde o início da pandemia, o país bateu a marca de 15 mil mortes em uma semana. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.949.335 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 72.326 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 72.869 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Vinte e um estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, SP, DF, GO, MS, MT, AP, PA, RO, TO, AL, BA, CE, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (20) aponta que 11.721.357 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,54% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.140.109 pessoas (1,96% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9368435", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:24", "raw_file_name": "4b4889a7073345fb2c81ba6506d9d60891c8a6ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/20/mortes-na-fila-por-um-leito-de-uti-falta-de-insumos-e-funerarias-sem-ferias-os-sinais-do-colapso-na-saude-brasileira.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mortes na fila por um leito de UTI, falta de insumos e funerárias sem férias: os sinais do colapso na saúde brasileira", "subtitle": "Segundo a Fiocruz, o país passa pela sua maior crise sanitária e hospitalar da história.", "publication_date": "2021-03-20 14:27:00", "text_news": " O Brasil dá sinais de um colapso em seu sistema de saúde. Mais que isso: segundo a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o país passa pela maior crise sanitária e hospitalar da história. Pacientes morrem na fila à espera de um leito de UTI, hospitais alertam para a falta de insumos e até mesmo as funerárias falam em cancelar as férias de funcionários. Em São Paulo, estado que tem a maior estrutura hospitalar do país, antes do fim de março, morreram pelo menos 135 pessoas à espera de uma vaga na UTI. Entre as vítimas, há um menino de três anos e uma jovem de 25, no interior do estado. Mas as cidades com maior registro de mortes na fila da UTI estão na Grande São Paulo. No Paraná, o número foi ainda maior: foram 500 mortos aguardando a disponibilidade de leitos de UTI e enfermaria, segundo o governo do estado. Até sexta-feira (19), 1.196 paranaenses aguardavam por uma vaga. \"Nós vamos ter diferentes situações no Brasil\", diz Vecina. \"Alguns vão conseguir controlar, outros não. Sem isolamento, a única saída seria aumentar o número de leitos, mas é muito difícil acertar a demanda.\" Professor da Universidade de Duke (EUA), o neurocientista Miguel Nicolelis disse em entrevista ao jornal \"O Globo\" que, antes de se esgotar, uma taxa de ocupação de 90% dos leitos de UTI já é preocupante. O G1 consultou secretarias da Saúde, centrais de regulação, hospitais, prefeituras e até a Defensoria Pública para analisar a situação dos leitos da UTI. Em ao menos 16 estados, já houve mortes de pacientes com Covid-19 ou com suspeita da doença na fila por uma vaga. No Rio Grande do Norte, por exemplo, segundo a Central de Regulação, 156 óbitos foram registrados neste ano. Hospitais e entidades médicas também alertam para a falta de medicamentos usados na entubação de pacientes graves de Covid-19. Neste sábado (20) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma série de medidas emergenciais para evitar o desabastecimento. O Ministério da Saúde chegou a requisitar mais de 665 mil medicamentos de um dos maiores fabricantes do país após prefeitos e governadores alertarem o governo federal sobre a escassez de produtos diante do aumento na quantidade de pacientes com Covid-19 internados nos hospitais. Um levantamento feito pela Frente Nacional de Prefeitos (FNP) indicou que o oxigênio destinado a pacientes de Covid-19 está prestes a acabar em pelo menos 76 municípios de 15 estados. Já a Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) disse que só tem medicamento para mais 4 dias. Outras situações críticas têm sido verificadas pelo Brasil. No Rio Grande do Sul, pelo menos seis pessoas morreram depois de uma falha no fornecimento de oxigênio, segundo o governo do estado. Um hospital da Região Metropolitana de Porto Alegre registrou \"instabilidade na distribuição do oxigênio\" por cerca de 30 minutos. Todos os pacientes tinham Covid-19, mas a instituição diz não ser possível determinar se as pessoas morreram pela falta do oxigênio. No momento da falha, 26 pessoas recebiam ventilação mecânica. Na maior cidade do país, dez pacientes precisaram ser transferidos com urgência depois de um problema no fornecimento de oxigênio durante a madrugada deste sábado. Segundo a Secretaria da Saúde de São Paulo, houve atraso na entrega do gás e, por conta disso, o município “transferiu pacientes por segurança”, mas o fornecimento já foi normalizado. Por conta do alto número de mortes – apenas na última semana, foram mais de 2 mil a cada dia – as funerárias vêm encontrando problemas com a possível falta de materiais para a produção de caixões. A Associação dos Fabricantes de Urnas do Brasil (Afub) disse que aumentou sua produção em 20% neste ano, mas vem enfrentando dificuldades para comprar matéria-prima – madeira serrada e compensada. Já uma recomendação da Associação Brasileira de Empresas e Diretores do Setor Funerário (Abredif) pediu a suspensão temporária das férias de funcionários do setor diante do aumento de mortes. Entre as medidas, além da suspensão de férias pelos próximos 60 dias, está a recomendação de que se mantenha um estoque dos materiais para sepultamento três vezes maior do que o necessário para o atendimento em um mês comum. Outro sinal do alto número de mortes foi registrado nas portas de um cartório do Rio Grande do Sul, onde uma fila foi formada em frente ao registro de óbitos – que passou a atender em horário ampliado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QPd1kmIg_la4LYSRxdcE9Jz8Gvc=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/6/Fhzd8JTna1sRqMJOY8Eg/2021-03-09t215540z-2062350921-rc2x7m9lhiu1-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fábio Manzano e Camila Rodrigues da Silva, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:27", "raw_file_name": "3b1ce6c83da8599671b0672e62787761ceb5f050.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/03/20/frente-nacional-de-prefeitos-recomenda-ao-governo-federal-que-90percent-das-vacinas-coronavac-sejam-aplicadas-como-1a-dose.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Frente Nacional de Prefeitos recomenda ao governo federal que 90% das vacinas CoronaVac sejam aplicadas como 1ª dose", "subtitle": "Entidade que representa 412 municípios diz que estratégia vai permitir otimização. Ministério da Saúde chegou a defender uso de todas como 1ª dose, mas recuou e orienta reserva de 50%.", "publication_date": "2021-03-20 10:38:00", "text_news": " A Frente Nacional de Prefeitos (FNP) recomendou ao governo federal que 90% das vacinas CoronaVac sejam aplicadas como 1ª dose, como forma de tentar acelerar a imunização da população. Com isso, 10% dos lotes seriam reservados para 2ª dose, em vez dos 50% orientados pelo Ministério da Saúde. Em ofício enviado ao presidente Jair Bolsonaro, ao ministro da pasta, Eduardo Pazuello, que está de saída do cargo, e ainda para o sucessor dele, Marcelo Queiroga, a entidade que representa 412 municípios com mais de 80 mil habitantes defende que a nova estratégia de uso das vacinas vai permitir a otimização na aplicação dos imunizantes. \"Cada município está adotando um período para a aplicação da segunda dose dessa vacina. Neste sentido, se todos os municípios passarem a adotar o prazo de 28 dias, haverá um maior espaçamento entre as doses e maior otimização da sua aplicação\", diz texto assinado pelo presidente da FNP, Jonas Donizette, ex-prefeito de Campinas (SP). Segundo a entidade, a alteração é possível porque o fluxo de produções das vacinas CoronaVac e AstraZeneca \"já se encontra em ritmo mais intenso\". No início da campanha, com base em diretrizes do Programa Nacional de Imunizações (PNI), 50% das vacinas destinadas pelo governo federal aos estados e municípios foram reservadas como 2ª dose. Em 19 de fevereiro, o Ministério da Saúde divulgou que faria uma mudança na estratégia da vacinação contra a Covid-19, sem guardar metade do imunizante para a 2ª dose. À época, o governo argumentou que o ritmo de chegada das novas doses seria acelerado e, com isso, não seria seria preciso reserva. Entretanto, em 24 de fevereiro, a pasta recuou e informou que os estados e municípios devem reservar a 2ª dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de duas a quatro semanas após a 1ª. \"A pactuação não chegou a um acordo, devido à mudança no cronograma de entrega do Instituto Butantan. Desta forma se faz necessário a aplicação de uma dose e guarda da segunda\", diz nota divulgada naquela data pela assessoria do Ministério da Saúde. O Instituto Butantan entregou na sexta-feira mais 2 milhões de doses da vacina CoronaVac ao Ministério da Saúde. Até o final deste mês, o total deve chegar a 22,7 milhões de doses. Todos os imunizantes previstos para março já estão prontos e aguardam aprovação do controle de qualidade. No documento assinado na sexta-feira, a FNP também defende que seja padronizado o prazo de 12 semanas entre o intervalo entre as duas doses da AstraZeneca, para uso de todo estoque disponível. \"Desta forma, haverá maior tempo hábil para recomposição dos estoques e, ao mesmo tempo, uma ampliação dos grupos alvos a serem vacinados em todo o país, em menos tempo\", ressalta texto. Em 24 de fevereiro, a assessoria do Ministério da Saúde também informou que as doses da vacina AstraZeneca/Fiocruz estão \"disponíveis para uso total sem guardar a segunda dose\". O G1 solicitou um posicionamento ao Ministério da Saúde sobre o ofício da FNP por e-mail, mas não houve resposta. Além disso, a reportagem tentou contato por telefone, mas não houve retorno. O governo federal assinou na sexta-feira contratos com as farmacêuticas Janssen (do grupo Johnson & Johnson) e Pfizer que preveem, ao todo, a entrega de 138 milhões de doses de vacinas contra a Covid. Desse total, 100 milhões de doses serão da Pfizer e 38 milhões, da Janssen. No Brasil, duas vacinas já obtiveram o registro definitivo pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para aplicação na população: a da Pfizer e a da AstraZeneca/Oxford. A da Janssen não tem registro definitivo nem autorização para uso emergencial. Atualmente, o Brasil aplica na população as vacinas da CoronaVac – que por enquanto só tem a autorização emergencial – e a da AstraZeneca/Oxford. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/X4cWahktDMZ3SUNwQ1BSWfee-DY=/0x0:1500x1031/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/i/t/6iBG0tStme2wATv7IQYA/coronavac-foto-raiza-milhomem.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:30", "raw_file_name": "13e01b07de700c77916a51713e6de3d94b05263b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/20/uniao-europeia-ameaca-barrar-exportacoes-da-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia ameaça barrar exportações da vacina de Oxford", "subtitle": "Bloco se queixa da demora em receber doses do imunizante. Na quinta-feira, agência reguladora europeia afirmou que a vacina é 'segura' e 'eficaz' após análise de casos de coágulo.", "publication_date": "2021-03-20 06:51:00", "text_news": " A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, ameaçou neste sábado (20) bloquear as exportações da vacina contra a Covid-19 da AstraZeneca/Oxford, se a União Europeia não receber as doses prometidas. \"Temos a opção de suspender as exportações planejadas. Esta é nossa mensagem à AstraZeneca: respeite o contrato com a Europa antes de começar a fornecer [doses] para outros países\", disse em entrevista ao conglomerado de mídia alemão Funke. Na quinta-feira (18), a agência de medicamentos do bloco afirmou que a vacina de Oxford é \"segura e eficaz\" no combate ao coronavírus após analisar a suspeita de casos de formação de coágulos em pacientes imunizados. A reguladora disse também que vai continuar a acompanhar e analisar os dados de vacinação no continente, mas que os benefícios da aplicação da vacina superam os riscos. O órgão apresentou o resultado da análise de alguns casos de trombose em idosos, e reforçou que não há indícios de relação com a vacina. Ao menos 13 países da União Europeia haviam suspendido temporariamente a aplicação do imunizante. A vacina de Oxford/AstraZeneca é uma das duas usadas no Brasil – a outra é a vacina CoronaVac feita em parceria pela chinesa Sinovac com o Instituto Butantan. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmou que não há evidências que apontem – até o momento – para uma relação entre o uso da vacina e a ocorrência de casos de trombose e embolia pulmonar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/t3vyxXFXyQQYIemdhUlOd8pneXg=/0x0:2589x1726/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/R/JWSi8XRTSJ09mQUtt3Kg/2021-03-19t152903z-131995375-rc2fem9x8an0-rtrmadp-3-eu-turkey-von-der-leyen.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:32", "raw_file_name": "0cb4ae291e2c9c4bd40a79678b55f6f423ca3e90.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/ministerio-cancelou-em-agosto-compra-de-medicamentos-do-kit-entubacao-aponta-conselho-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério cancelou em agosto compra de medicamentos do 'kit entubação', aponta Conselho de Saúde", "subtitle": "Recomendação 54 foi emitida em 20 de agosto de 2020. No documento, conselho mencionava risco de desabastecimento, como ocorre atualmente.", "publication_date": "2021-03-19 22:02:00", "text_news": " O Ministério da Saúde cancelou, em agosto de 2020, uma compra internacional de medicamentos para o chamado kit entubação, aponta um ofício do Conselho Nacional de Saúde (CNS). Atualmente, com o agravamento da pandemia as reservas desses medicamentos estão no fim, e o governo passou a requisitar os estoques dos laboratórios como forma de suprir a demanda. A recomendação 54 do CNS, de 20 de agosto do ano passado, faz referência ao cancelamento e menciona que a razão não foi explicada pelo Ministério da Saúde: \"Considerando que em 12 de agosto de 2020 a operação Uruguai II, executada pelo Ministério da Saúde para aquisição de medicamentos do kit intubação foi cancelada, sem que seus motivos fossem esclarecidos\". Uruguai II é o nome da operação destinada à compra dos equipamentos. A Uruguai I comprou \"54.867 unidades de medicamentos usados no auxílio da intubação de pacientes em UTI que se encontram em estado grave ou gravíssimo pela Covid-19\", segundo informações do site do Ministério da Saúde. O CNS é um órgão colegiado ligado ao Ministério da Saúde. Ele acompanha, monitora e fiscaliza as políticas públicas de saúde. No mesmo documento, o conselho sinalizava para um cenário de desabastecimento de medicamentos do kit intubação --justamente o cenário atual. O ofício conclui pedindo ao Ministério da Saúde, entre outros órgãos, a agilidade na compra de medicamentos. O Ministério da Saúde foi procurado pelo G1 e não se manifestou até a mais recente atualização desta reportagem. Nesta sexta (19), a Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) divulgou uma \"carta aberta\" na qual pede que o Ministério da Saúde tome medidas urgentes diante do risco de falta de medicamentos para entubação de pacientes com Covid-19 nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) no Brasil. A Anahp disse ter realizado um levantamento em 18 de março junto aos seus associados e constatado que verificou a \"clara a escassez de medicamentos essenciais\". A entidade listou seis medicamentos usados no procedimento de entubação, e três deles têm estoque médio de apenas quatro dias. A entidade aponta desorganização na aquisição dos medicamentos. \"Nos últimos dois dias, houve várias requisições, desorganizando a cadeia de suprimentos e privando hospitais dos recursos necessários já contratados para atender à crescente demanda de pacientes com a Covid-19\", escreveu a entidade. Um exemplo desse pedido de estoque de remédios pelo governo federal é o feito ao laboratório Cristália, que tem unidades em nas regiões de Campinas (SP) e Piracicaba (SP). Nesta sexta-feira, a companhia recebeu uma requisição administrativa do Ministério da Saúde para entregar medicamentos usados em UTIs para entubação. Na quarta-feira (17), o Ministério da Saúde informou que fez uma requisição administrativa de 665,5 mil medicamentos para entubação no período de 15 dias. De acordo com a pasta, a requisição não inclui o estoque já contratado previamente pelos estados e municípios junto aos fabricantes. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária, órgão vinculado ao Ministério da Saúde, disse que busca novos fornecedores. Além disso, se comprometeu a divulgar \"medidas regulatórias emergenciais para enfrentar a escassez de medicamentos para entubação e suporte ventilatório de pacientes graves\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cVOfqkALRFvtrhy8T0RFgcxoSrU=/0x0:5369x3206/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/j/2pqBSkTy6xSCIZHz9Csg/2021-03-17t205038z-607327717-rc28dm95xyhs-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-icu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:34", "raw_file_name": "ae05e99d29197651488fa0c83cf0b3dda52d9bdf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/com-355-mil-mortes-por-covid-antes-de-terminar-marco-ultrapassa-julho-e-se-torna-o-pior-mes-da-pandemia-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 35,5 mil mortes por Covid antes de terminar, março ultrapassa julho e se torna o pior mês da pandemia no Brasil", "subtitle": "Dados são das secretarias estaduais de Saúde. Especialistas avaliam que país não adotou estratégias de controle da pandemia e que a situação ainda pode piorar. Seis estados já têm recordes de mortes este mês.", "publication_date": "2021-03-19 20:09:00", "text_news": " O Brasil registrou, do dia 1º até 19 de março, 35.507 mortes pela Covid-19, segundo dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. É o maior número de mortes registradas em um período mensal desde o início da pandemia, mesmo com 12 dias faltando para acabar o mês. Antes, o maior número de mortes em um mês por Covid havia sido visto em julho de 2020, quando 32.912 pessoas perderam a vida para a doença. Março também foi o quarto mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior (veja gráfico). Ao todo, o Brasil já registrou 290.525 mortes pela Covid-19. \"É muito triste falar isso, porque a gente [cientista] está há um ano fazendo tudo o que pode para evitar que isso acontecesse – falando, explicando, dizendo o que precisa. A gente sabe o que precisa fazer para evitar mais mortes\", acrescenta Pellanda. Nos primeiros 19 dias deste mês, o Brasil teve cinco recordes de mortes em 24h considerando os dados desde o início da pandemia. O primeiro foi no dia 2, com 1.726 vidas perdidas em apenas um dia. O número foi ultrapassado no dia seguinte, quando o país teve 1.840 mortes. Depois, vieram os recordes de 9 e 10 de março, e, então, o do dia dia 16, quando 2.798 pessoas morreram. Veja no gráfico abaixo: As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa estão acima de mil mortes por dia há 58 dias. Antes de ultrapassar o recorde nacional, março já era o mês com mais mortes por Covid-19 em cinco estados: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Rondônia e Goiás. Neste último, o recorde foi ultrapassado na quinta (18), quando o estado registrou 1.636 mortes pela doença; o número mais alto anterior era de setembro, quando 1.546 pessoas morreram. Na sexta (19), já eram 1.714 mortes registradas. A Bahia foi o sexto estado a ver um recorde de mortes em março: do dia 1º até sexta (19), 2.066 vidas haviam sido perdidas para a Covid. O número mais alto anterior era de agosto, quando 1.934 pessoas morreram. O dado referente às mortes de março foi calculado subtraindo-se as mortes totais até fevereiro (255.018) do total de mortes até 19 de março (290.525). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia, mas considerando o último dia de cada mês (veja mais ao final da reportagem). Nesta semana, a Fiocruz declarou que o Brasil passa pelo \"maior colapso sanitário e hospitalar da história\". A fundação divulgou um boletim em que afirma que a pandemia ainda deve piorar em 23 estados e no Distrito Federal. Apesar de relatos de prefeitos, governadores, secretários e equipes de saúde e avaliações de especialistas de que o colapso está ocorrendo e é nacional, o agora ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello negou esse cenário. Para a epidemiologista Ethel Maciel, professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), o governo brasileiro falhou com seus cidadãos. \"Mas o governo não quer ser ajudado\", diz Maciel. \"Pelo contrário, o governo está dificultando o controle quando os estados estão fazendo algumas medidas. Estamos no pior momento do Brasil, a maior crise sanitária de todos os tempos. Nós já colapsamos. É importante as pessoas entenderem isso: o sistema de saúde do país já está colapsado\". A professora afirma que esta é a novidade de agora em relação aos meses anteriores: o colapso simultâneo de todos os estados brasileiros. Na semana passada, por exemplo, Santa Catarina teve que encerrar a transferência de pacientes para o Espírito Santo por causa de um \"aumento na demanda\" na Saúde capixaba. Na quinta-feira (18), o ES começou medidas mais rígidas em todo o estado para combater a pandemia. Na quinta-feira (18), o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), disse que, se as medidas restritivas adotadas pelo estado não fossem cumpridas por todos os municípios, haveria risco de pessoas morrerem nas ruas. Pelo menos três cidades do sul mineiro seguiam sem cumprir as regras. Em Goiás, a rede privada de saúde está pedindo leitos de UTI ao SUS. Um médico descreveu a situação do estado como \"entre o colapso e o caos\". Hospitais privados de São Paulo também já haviam pedido leitos ao sistema público. Ele avalia que há uma negação da situação por parte dos governantes e um \"embotamento total\" da sociedade. \"Agora, cabe muito a cada um – embora não esteja declarado por ninguém, é cada que cuide de si\", diz. Lucia Pellanda, da UFCSPA, reforça que o momento precisa ser de união. \"A gente já viu que o vírus não vai embora sozinho, que ignorar o vírus não adianta\", diz. \"Não dá mais para evitar essa tragédia, porque já está instalado o colapso, mas a gente pode amenizar muito se todo mundo, agora, realmente, colocasse na cabeça que a gente precisa trabalhar junto\", afirma a reitora. No início do mês, especialistas ouvidos pelo G1 listaram motivos pelos quais avaliavam ser necessário decretar um lockdown nacional por, pelo menos, duas semanas. Na quarta (17), a medida voltou a ser defendida pelo infectologista Julio Croda (assista ao vídeo abaixo), pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS). O lockdown recomendado e pedido pelos especialistas foi feito em Araraquara (SP): a cidade foi fechada por 15 dias e viu queda no número de novos casos. Há dez dias não há pacientes na fila das UTIs, mas a situação ainda não se resolveu: nos primeiros 17 dias de março, mais pessoas morreram de Covid-19 do que no ano passado inteiro. Na quarta-feira (17), um lockdown também foi decretado em Araçatuba (SP). No estado, prefeitos de 19 cidades pediram ao governador, João Doria (PSDB), um lockdown na Grande São Paulo por 7 dias. Na capital paulista, o prefeito, Bruno Covas (PSDB), disse que a medida é \"inviável\" e antecipou feriados para tentar frear o contágio; a medida, que também foi adotada no ano passado, pouco contribuiu para aumentar o isolamento na capital. A cidade de São Paulo registrou, na quinta (18), a primeira morte de uma pessoa à espera de um leito de UTI; no estado, são mais de 130 pessoas mortas por falta de leito, segundo um levantamento do G1, da TV Globo e da GloboNews. O cardiologista Marcio Bittencourt, pesquisador do Hospital Universitário (HU) da USP, lembra, entretanto, que a discussão não se limita a fazer ou não um lockdown. Outras medidas de combate à pandemia, algumas delas básicas, também não foram implementadas no país – ou foram de forma insuficiente, diz o médico. \"Eu não vi, desde março do ano passado, nenhuma propaganda na TV, em mídia social, em imprensa de papel, de medidas de estímulo de testagem mais ampliada. Também não vi uma orientação clara de isolamento de casos – de orientar para a pessoa doente que ela não pode entrar em contato com ninguém, que ela tem que ficar completamente isolada – que é a medida mais importante, a mais básica de todas: quem está infectado não pode circular\", reforça. Ele lembra da quarentena de pessoas que tiveram contato com um caso de Covid-19, que também foi pouco reforçada. Alexandre Zavascki, da UFRGS, concorda. \"É lamentável que a gente não tenha se preparado. Estamos vivendo um ano de pandemia e não fomos aprendendo, incorporando nada. As ações se limitam a ficar abrindo e fechando comércio e outras atividades. Não temos nada de educação para a população, suporte para as pessoas poderem ficar em casa ao menos enquanto estão doentes\", pontua. A distribuição de máscaras é outra lacuna. \"A nossa distribuição de máscara de alta eficácia é baixa, apesar de ter estoque atualmente – a gente investe pouco no uso e no uso adequado de máscara. A gente não distribui, não oferece, não explica a diferença entre as máscaras para ter máscara mais eficaz como PFF2, como N95, e mesmo máscara cirúrgica na comunidade\", afirma Bittencourt. Para Bittencourt, a única medida certa que o Brasil adotou foi abrir leitos – mas, mesmo assim, isso foi feito com atraso e de forma reativa. Ele avalia que o país poderia ter acertado no combate à pandemia e adotado várias dessas estratégias. Não fazer isso foi uma decisão política, segundo o médico. \"É uma decisão política. Do ponto de vista técnico, não existe nenhum racional nas escolhas feitas pelo governo federal\", diz Bittencourt. \"Do ponto de vista epidemiológico, científico, médico ou de saúde pública, não existe nenhum racional para não se implementar o uso de máscara, algum grau de distanciamento físico, testagem ampla, isolamento de caso, quarentena de contato. Não existe\", afirma. Marcio Bittencourt ressalta que um problema de saúde pública como a pandemia não pode ser resolvido por ações individuais. Ele compara o uso das máscaras ao da camisinha – para que a população aderisse à iniciativa, foram e ainda são necessárias campanhas todos os anos, por exemplo. \"Para ter um controle efetivo, tem que fazer propaganda de que o preservativo funciona, que ele é confortável, fácil de usar, que é seguro, oferecer e não restringir o acesso. Um preservativo, para todos os fins e efeitos práticos, do ponto de vista de transmissão de doença, tem o mesmo conceito que a máscara\", afirma. Por outro lado, lembra Lucia Pellanda, da UFCSPA, as pessoas que cumprem as medidas de combate à pandemia contribuem, sim, para a situação não piorar. \"Todas as pessoas que se cuidam, que usam máscara, que mantêm o distanciamento estão salvando vidas. A tragédia poderia até ser maior se não tivesse uma parcela da população se cuidando. Eu acho sempre legal dar a mensagem que tem uma parcela da população que está sendo muito importante também. Acho que muita gente está se sentindo bobo de estar se cuidando porque parece que não tem resultado, mas tem. Podia ainda ser muito pior\", diz. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PV6kha6igVjpnN97TdBqZB7LzEs=/0x0:4436x2734/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/j/xlBZPCQD2p7qhRHIQ7QA/2021-03-17t212014z-2110980673-rc29dm9wzkyt-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:38", "raw_file_name": "fa00350ced388efa3007ffd14ce68f236c03d480.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/brasil-registra-2730-mortes-por-covid-em-24-h-e-bate-15-mil-mortes-em-uma-semana-pela-primeira-vez.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 2.730 mortes por Covid em 24 h e bate marca de 15 mil mortes em uma semana pela primeira vez", "subtitle": "País contabilizou 11.877.009 casos e 290.525 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Médias móveis de mortes e diagnósticos voltam a bater recorde.", "publication_date": "2021-03-19 20:01:00", "text_news": " O Brasil registrou 2.730 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta sexta-feira (19) 290.525 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.178, mais um recorde no índice. Pela primeira vez, o país bateu a marca de 15 mil mortes em uma semana. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +50%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta. Já são 58 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo segundo dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 21 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.877.009 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 89.409 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 72.670 novos diagnósticos por dia --também um recorde nessa média. Isso representa uma variação de +18% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Vinte estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, MG, SP, DF, GO, MS, MT, AP, PA, RO, TO, AL, CE, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (19) aponta que 11.492.854 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,43% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.122.203 pessoas (1,95% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.615.057 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9365953", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:45", "raw_file_name": "5204afb8fd8379fc847b32bf72dced4589826023.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/19/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-114-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 11,4 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 11.492.854 pessoas tomaram a primeira dose e 4.122.203 a segunda, num total de mais de 15,6 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-19 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (19) aponta que 11.492.854 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,43% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.122.203 pessoas (1,95% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.615.057 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9365953", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:48", "raw_file_name": "9b140b95ccee3ee1d57b82468cb3309a48e33cbb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/associacao-de-hospitais-privados-alerta-que-estoque-de-tres-remedios-do-kit-entubacao-dura-mais-4-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Associação de hospitais privados alerta que estoque de três remédios do 'kit entubação' dura mais 4 dias", "subtitle": "Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) pede ações urgentes do governo. Entidade reclama de \"requisições\" do Ministério da Saúde que impactam na entrega de lotes para o setor.", "publication_date": "2021-03-19 19:11:00", "text_news": " A Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) divulgou nesta sexta-feira (19) uma \"carta aberta\" na qual pede que o Ministério da Saúde tome medidas urgentes diante do risco de falta de medicamentos para entubação de pacientes com Covid-19 nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) no Brasil. A entidade - que representa 118 hospitais particulares - aponta desorganização na aquisição dos medicamentos. \"Nos últimos dois dias, houve várias requisições, desorganizando a cadeia de suprimentos e privando hospitais dos recursos necessários já contratados para atender à crescente demanda de pacientes com a Covid-19\", escreveu a entidade. Um exemplo das requisições citadas pela Anahp foi a solicitação do estoque de remédios feito pelo governo federal ao feito ao laboratório Cristália, que tem unidades em nas regiões de Campinas (SP) e Piracicaba (SP). Nesta sexta-feira, a companhia recebeu uma requisição administrativa do Ministério da Saúde para entregar medicamentos usados em UTIs para entubação. Na quarta-feira (17), o Ministério da Saúde informou que fez uma requisição administrativa de 665,5 mil medicamentos para entubação no período de 15 dias. De acordo com a pasta, a requisição não inclui o estoque já contratado previamente pelos estados e municípios junto aos fabricantes. A Anahp disse ter realizado um levantamento em 18 de março junto aos seus associados e constatado que verificou a \"clara a escassez de medicamentos essenciais\". A entidade listou seis medicamentos usados no procedimento de entubação, e três deles têm estoque médio de apenas quatro dias. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária, órgão vinculado ao Ministério da Saúde, disse que busca novos fornecedores. Além disso, se comprometeu a divulgar \"medidas regulatórias emergenciais para enfrentar a escassez de medicamentos para entubação e suporte ventilatório de pacientes graves\". RISCO IMINENTE DE FALTA DE MEDICAMENTOS PARA PACIENTES COM COVID-19 A situação é crítica e, se medidas urgentes não forem tomadas em âmbito nacional, mais pacientes morrerão. Há um ano, o Brasil tem se mobilizado para o enfrentamento ao novo coronavírus (Covid-19). A saúde, sem dúvida, é um dos setores mais afetados pela pandemia, e tem se deparado com vários desafios importantes. Um dos mais graves, neste momento, é a iminente escassez de medicamentos necessários para atendimento aos pacientes graves acometidos pela Covid-19, bem como a requisição desses medicamentos pelas secretarias municipais de saúde e pelo Ministério da Saúde. Em levantamento realizado pela Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp), junto aos seus associados, no dia 18 de março de 2021, ficou clara a escassez de medicamentos essenciais para o tratamento de pacientes acometidos pela Covid-19, especialmente os sedativos necessários para entubação. Alguns destes medicamentos têm estoque médio de apenas quatro dias, como é o caso do propofol e cisatracurio. Entendemos a preocupação do governo em garantir os insumos necessários para a atenção aos pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS), mas a situação do setor privado também é bastante preocupante e, certamente, atingirá o seu ápice nos próximos dias. Caso essas instituições fiquem sem as medicações necessárias para os procedimentos exigidos em pacientes acometidos pela Covid-19, a alta demanda dos hospitais privados sobrecarregará ainda mais o setor público– agravando a situação do sistema de saúde brasileiro. Nos últimos dois dias, houve várias requisições, desorganizando a cadeia de suprimentos e privando hospitais dos recursos necessários já contratados para atender à crescente demanda de pacientes com a Covid-19. Assim sendo, solicitamos ao Ministério da Saúde e demais órgãos competentes atenção urgente em relação à esta questão crítica que a saúde está vivendo, colocando em risco a vida dos pacientes. Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp)\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cVOfqkALRFvtrhy8T0RFgcxoSrU=/0x0:5369x3206/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/j/2pqBSkTy6xSCIZHz9Csg/2021-03-17t205038z-607327717-rc28dm95xyhs-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-icu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:50", "raw_file_name": "61b3c3c2052fec59f457ae65a99327ddf257377b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/19/eua-ultrapassam-meta-de-biden-de-100-milhoes-de-doses-de-vacina-semanas-antes-do-previsto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA aplicam 100 milhões de doses de vacina e batem meta de Biden com 6 semanas de antecedência", "subtitle": "Presidente americano prometeu aplicar a quantia nos primeiros 100 dias de mandato, conseguiu em 58 dias e agora fala em chegar a 200 milhões de doses contra a Covid-19 até 30 de abril.", "publication_date": "2021-03-19 18:51:00", "text_news": " Quando assumiu a presidência dos Estados Unidos, em 20 de janeiro deste ano, Joe Biden tinha uma meta ambiciosa: aplicar 100 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 nos primeiros 100 dias de mandato. Para isso, seria necessário vacinar 1 milhão de pessoas por dia até 30 de abril, mais que o dobro do ritmo de vacinação que ocorria até então (435 mil por dia). Agora, Biden já cogita dobrar o objetivo e falou em chegar às 200 milhões de doses em seu 100º dia de mandato. \"Podemos conseguir dobrar\", disse o presidente americano a repórteres ao deixar a Casa Branca para viajar a Atlanta. Oficialmente, o democrata deve estabelecer um novo objetivo oficial na próxima semana. Segundo a agência de notícias Associated Press, os EUA estão a caminho de ter vacinas suficientes para imunizar toda a sua população adulta daqui a 10 semanas. O país iniciou sua campanha de vacinação no dia 14 de dezembro e aplicou 16,5 milhões de doses até a posse de Biden, em 20 de janeiro, o que dava uma média de 435 mil vacinas por dia. O próprio Biden, que tem 78 anos, foi vacinado antes mesmo de assumir o cargo para incentivar a vacinação. O democrata tomou a primeira dose da vacina da Pfizer em 21 de dezembro e a segunda, em 11 de janeiro (veja no vídeo abaixo). O republicano, que chegou a minimizar o impacto que o novo coronavírus causaria no país, depois passou a culpar a China pela pandemia e rompeu até com a OMS (Organização Mundial da Saúde). Ao contrário de Biden, Trump não divulgou quando ele e a então primeira-dama, Melania, receberam o imunizante, em janeiro, ainda na Casa Branca. A informação só foi confirmada em março, por um assessor. Ele também foi o único ex-presidente a não participar de uma campanha estimulando os cidadãos a se vacinarem, que teve o apoio de todos os ex-presidentes americanos ainda vivos: Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton e Jimmy Carter. Em meio ao negacionismo de Trump, os Estados Unidos se tornaram o país com mais casos e mortes por Covid-19 do mundo e, atualmente, têm 29,6 milhões de infectados e 539 mil óbitos. O republicano também havia feito uma promessa: vacinar 20 milhões de americanos ainda em 2020, em apenas 18 dias. Mas foram apenas 3 milhões de doses aplicadas, e Trump não conseguiu atingir a meta nem com os 20 dias de 2021, até deixar a Casa Branca. Para aumentar o número de doses aplicadas por dia, o plano de Biden era aumentar os locais de vacinação, contratar 100 mil profissionais de saúde e fortalecer os departamentos estaduais e municipais de saúde. O ritmo de vacinação aumentou de 435 mil doses por dia na gestão Trump para 2,5 milhões atualmente, e o total de doses aplicadas saltou de 16,53 milhões no dia 20 de janeiro para 118,31 milhões nesta sexta — uma diferença de 101,78 milhões. O país tem quase o dobro de doses administradas em relação ao segundo lugar, a China (65 milhões), e é o 10º no ranking proporcional de vacinação em relação à população (mais de 34 doses a cada 100 habitantes). Segundo a Bloomberg, que tem um serviço para rastrear a aplicação de vacinas contra a Covid-19 em todo o mundo, os EUA já imunizaram mais de 17% da população e, no ritmo atual, devem atingir 75% da população vacinada em 5 meses. Em meio à aceleração da vacinação no país, os EUA têm visto seu número de casos e mortes caírem desde janeiro. O número de novos infectados por dia despencou do recorde de 300 mil, em 2 de janeiro, para cerca de 50 mil atualmente. O de óbitos caiu de 4.470 em 12 de janeiro para uma média de 1,2 mil nesta semana. Com as reduções, os EUA foram ultrapassados pelo Brasil e deixaram de ser o país com mais mortes e casos por dia no mundo no dia 5 de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/T4vdQLhXoL3iKSSN3jy7Vd-k034=/0x0:4724x3150/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/u/EMGCArRiWwz5FAPju2bQ/ap21067682236504.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:52", "raw_file_name": "884b1d56f1e8970a92789be5d5fe543834fee7e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/19/homem-se-recusa-a-usar-mascara-e-ataca-gerente-de-restaurante-apos-ter-atendimento-negado-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Homem se recusa a usar máscara e ataca gerente de restaurante após ter atendimento negado nos EUA", "subtitle": "Funcionário foi levado para um hospital com ferimentos a faca nos braços e costas, mas passa bem. Polícia busca por suspeito, um morador de Houston, no Texas, de 53 anos.", "publication_date": "2021-03-19 17:31:00", "text_news": " A polícia do Texas, nos Estados Unidos, disse nesta sexta-feira (19) procurar por um homem suspeito de esfaquear o gerente de um restaurante que teria negado atendê-lo depois que ele se recusou a usar uma máscara dentro do estabelecimento. Imagens de uma câmera de segurança mostram o funcionário acompanhando o suspeito para fora do local antes do ataque (veja o vídeo acima). Quando o gerente do estabelecimento se vira para retornar ao balcão, é atacado pelas costas com o que polícia acredita ser uma espécie de canivete. O homem, segundo as autoridades texanas, foi identificado como sendo James Schulzs, um morador de Houston, de 53 anos. O crime aconteceu na quarta (17), mas as imagens foram divulgadas nesta sexta. O gerente do restaurante foi levado para um hospital da região com ferimentos nos braços e costas logo após o crime, e já recebeu alta. Schulzs conseguiu escapar. O uso de máscaras de proteção contra o coronavírus é obrigatório no estado. Essa é uma das medidas impostas para conter o avanço da pandemia na região. Os EUA são o país mais afetado pela doença com mais de 540 mil mortos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9365263", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:55", "raw_file_name": "d983593a98089335a38a1f9073b4e76447823936.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/19/pedimos-aos-paises-que-continuem-usando-essa-vacina-diz-diretor-geral-da-oms-sobre-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Pedimos aos países que continuem usando essa vacina', diz diretor-geral da OMS sobre vacina de Oxford", "subtitle": "Tedros Adhanom Ghebreyesus afirmou que não houve aumento de problemas de coagulação após pessoas receberem a vacina; imunização havia sido suspensa em alguns países da Europa por casos suspeitos.", "publication_date": "2021-03-19 13:54:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu, nesta sexta-feira (19), que os países continuem aplicando a vacina de Oxford contra a Covid-19. A vacinação com o imunizante foi suspensa em alguns países da Europa na semana passada por causa de casos suspeitos de formação de coágulos após a vacinação. Ele explicou que o comitê de segurança de vacinas da OMS, que se reuniu entre terça (16) e esta sexta, avaliou que os dados disponíveis não sugeriam aumento de coagulação após o uso da vacina (veja detalhes mais abaixo). \"Entendemos que as pessoas podem ter se preocupado com a segurança da vacina de Oxford/AstraZeneca para a Covid-19. A questão com qualquer medicamento ou vacina é se o risco de tomá-la é maior ou menor do que o risco da doença que se destina a prevenir ou tratar\", ponderou o diretor-geral. Mais cedo, o Comitê Consultivo Global sobre Segurança de Vacinas da OMS havia divulgado um parecer no qual afirmava que nenhuma relação havia sido estabelecida entre qualquer vacina contra a Covid e trombose (formação de coágulos). De acordo com os especialistas, a vacina de Oxford/AstraZeneca – incluindo a Covishield, fabricada na Índia – continua a ter \"um perfil positivo de risco-benefício\", com \"tremendo potencial para prevenir infecções e reduzir mortes em todo o mundo\". Na quinta-feira (18), a Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) havia afirmado que a vacina de Oxford era 'segura e eficaz'. A agência regulatória do Reino Unido também confirmou que a vacina deveria continuar a ser aplicada. A vacina de Oxford é uma das duas que estão disponíveis no Brasil contra a Covid-19. A outra é a CoronaVac, produzida pelo laboratório chinês Sinovac. O diretor-geral da OMS também manifestou preocupação com o aumento de casos da Covid-19 ao redor do mundo. Nesta semana, pela quarta consecutiva, há um sinal de aumento nos registros de infecções, disse Tedros. Nesta semana, o Brasil completou 2 semanas como o país com mais mortes diárias por Covid no mundo. Na quinta-feira (18), foram registradas 2.659 mortes pela doença. Ao todo, o país tem mais de 280 mil vidas perdidas para a Covid. Ao todo, o monitoramento da universidade americana Johns Hopkins aponta 122 milhões de casos no mundo e cerca de 2,7 milhões de mortes pela doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253604", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:57", "raw_file_name": "2c7f467fa0215c6a55ebc0ca6c6230945b69f5c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/19/com-pandemia-brasil-cai-9-posicoes-em-ranking-global-da-felicidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com pandemia, Brasil fica na 41ª posição em ranking global da felicidade", "subtitle": "Infelicidade aumentou em todo mundo, aponta relatório. Finlândia lidera, pelo 4º ano consecutivo, como o país mais feliz.", "publication_date": "2021-03-19 12:53:00", "text_news": " O Brasil caiu 12 posições, durante a pandemia do coronavírus, no ranking global da felicidade, de acordo com o Relatório Mundial da Felicidade, elaborado pela empresa de pesquisas Gallup em parceria com a Organização das Nações Unidas (ONU). No ranking, divulgado nesta sexta-feira (19), o país ocupa a 41ª posição. CORREÇÃO: O G1 errou ao informar que o Brasil caiu 9 posições no ranking. A informação correta é que o país caiu 12 posições em comparação com o ano anterior. A notícia foi corrigida no sábado (20) às 12h25. A \"nota\" atribuída ao Brasil – baseada em dados de 2020 – é de 6,110. Essa é a menor média para o país desde 2005, quando o instituto de pesquisas começou sua avaliação. Nas primeiras 8 colocações estão apenas países europeus, com a Finlândia ocupando o 1º lugar pelo 4º ano consecutivo. O primeiro país fora do continente a aparecer é a Nova Zelândia, na 9ª posição. O Uruguai é o país mais feliz da América Latina, segundo o levantamento – está em 30º lugar. Mais próximos aos Brasil estão o Chile (38º), a Polônia (39º), Japão (40º), Sérvia (42º), Hungria (43º), Ilhas Maurício (44º), Mongólia (45º), México (46º) e Argentina (47º). Para medir o nível de felicidade, o relatório leva em consideração uma \"variedade de medidas de bem-estar subjetivas\", além de variáveis que medem condições econômicas e sociais. Os seguintes pontos são considerados: O trabalho deste ano usou a comparação com 2020 para poder observar o impacto específico da pandemia. A conclusão geral apontada pelo relatório é de que a infelicidade aumentou em todo o mundo, impulsionado pela crise do coronavírus. \"O pior efeito da pandemia foram os 2 milhões de mortes por Covid-19 em 2020\", escreve o relatório. \"Um aumento de quase 4% no número anual de mortes em todo o mundo, o que representa uma grave perda de bem-estar social.\" Os pesquisadores destacaram os esforços de países que lidaram melhor com a pandemia – e seus esforços foram recompensados no ranking. A China, por exemplo, saltou do 94º lugar pada o 19º, isso por conta da forma com que conseguiu segurar o avanço da doença. Houve taxas de sucesso semelhantes na Austrália, que ficou em 12º lugar, e na Nova Zelândia, em nono. “As evidências mostram que o moral das pessoas melhora quando o governo age”, escreveram os editores do relatório.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RtEh8X6VbohVl63AmAVj4SYd_Ps=/0x0:2863x1835/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/0/fK4GLcRX2VYrR8joKHaA/2021-03-13t163551z-31721596-rc2gam9yeq8m-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:06:59", "raw_file_name": "535d4ab3f493f5ff5010001289d22e57dd5b5bda.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/brasil-completa-2-semanas-como-o-pais-com-mais-mortes-diarias-por-covid-no-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil completa 2 semanas como o país com mais mortes diárias por Covid no mundo", "subtitle": "País ultrapassou os EUA no dia 5 e, desde terça, superou a União Europeia e a América do Norte em nº de novas vítimas. Brasil também se tornou a nação com mais novos casos no mundo.", "publication_date": "2021-03-19 11:41:00", "text_news": " O Brasil completou nesta sexta-feira (19) duas semanas como o país com mais mortes diárias por Covid-19 no mundo, apontam dados do Our World in Data, que é ligado à Universidade de Oxford. O país ultrapassou os Estados Unidos na sexta-feira (5), quando registrou 1,8 mil novos óbitos (contra 1.763 dos EUA). Desde então, a diferença só aumentou (veja no gráfico abaixo). Com o agravamento da pandemia no Brasil, desde terça-feira (16) o país também registra mais mortes diárias por Covid-19 do que a União Europeia (UE) inteira e também a América do Norte. Em número de infectados, o Brasil se tornou também na terça o país com mais casos diários no mundo (83.926, contra 53.579 dos EUA), segundo o Our World in Data. O Brasil tem registrado mais mortes mesmo com uma população menor que a dos EUA (209 milhões contra 328 milhões) e da União Europeia (447 milhões). O bloco europeu é uma união política e econômica de 27 países, entre eles Alemanha, França e Itália, que enfrenta uma terceira onda de Covid-19. No ranking proporcional, o Brasil é o 7º com mais mortes diárias na última semana (9,8 óbitos a cada 1 milhão de habitantes), atrás apenas de países da Europa Central e dos Bálcãs. Lideram o ranking: República Tcheca (19,9), Hungria (16,7), Eslováquia (14,9), Bulgária (14,8), Montenegro (14,7) e Bósnia e Herzegovina (13,8). Os quatro primeiros fazem parte da UE. Nesta quinta-feira (18), o diretor regional da Organização Mundial da Saúde (OMS) para a Europa, Hans Klugee, alertou que os novos casos, hospitalizações e mortes na Europa Central e nos Bálcãs estão entre os maiores do mundo. A escalada da pandemia no Brasil ocorre em meio à falta coordenação para adotar protocolos que diminuam a mortalidade nos hospitais e a curva de contágio, além da escassez de vacinas. Os EUA têm visto seu número de casos e mortes caírem desde janeiro, em cenário de aceleração da vacinação no país, que já aplicou 115 milhões de vacinas contra a Covid. O país é responsável por cerca 28% de todas doses administradas no mundo e, mesmo com uma grande população, é o 10º no ranking proporcional (34 doses aplicadas a cada 100 habitantes). Israel (111) e Reino Unido (40), também têm registrado forte redução no número de casos e mortes com um rápido ritmo de vacinação e a adoção de medidas duras de restrição por várias semanas. A UE também tem sofrido com uma vacinação lenta e escassez de vacinas, mas sua taxa de vacinação em relação à população (12,3 doses aplicadas a cada 100 habitantes) é o dobro da registrada no Brasil (6,1). Segundo a Bloomberg, que tem um serviço para rastrear a aplicação de vacinas contra a Covid-19 em todo o mundo, os países estão aplicando uma média de quase 10 milhões doses por dia. No atual ritmo (2,5 milhões de doses por dia), os EUA devem atingir 75% da população imunizada em 5 meses, a mesma previsão do Reino Unido. Israel deve levar mais 2 meses e a UE, 16. Já o Brasil tem aplicado uma média de 357 mil doses por dia e, na atual velocidade de vacinação, deve imunizar 75% da população daqui a 2,3 anos, segundo a Bloomberg.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KnVsAvrlMSXN61wCprc0D3vnU9o=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/m/GvxDNOSpKvey0IzYWJvQ/2021-03-11t202738z-1224438634-rc289m9vjf54-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:02", "raw_file_name": "f1e13216c7ed3cfa6bfbf08da1dfd0f2107dec73.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/19/covid-19-80percent-dos-entubados-por-covid-19-morreram-no-brasil-em-2020.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 80% dos intubados por Covid-19 morreram no Brasil em 2020", "subtitle": "Dados inéditos obtidos pela BBC News Brasil mostram que de 15 de fevereiro até o final de dezembro, quase 80% das pessoas com Covid-19 que precisaram de ventilação mecânica invasiva morreram. Média mundial é de cerca de 50%. O que explica essa mortalidade tão alta?", "publication_date": "2021-03-19 11:34:00", "text_news": " Para um paciente grave de Covid-19, com pulmão que perdeu a capacidade de oxigenar o sangue, a intubação pode aliviar as dores e ser a única esperança de sobrevivência. Mas, no Brasil, o percentual alto de mortes entre os infectados que precisam de ventilação mecânica assusta: a média foi de cerca de 80% de fevereiro a dezembro de 2020, segundo dados de uma pesquisa inédita obtidos com exclusividade pela BBC News Brasil. Ou seja, 8 em cada 10 pacientes intubados ao longo do primeiro ano de pandemia morreram. A mortalidade se manteve igual no primeiro e segundo semestre, o que mostra que o Brasil não soube aplicar de maneira eficaz as lições aprendidas sobre tratamento de pacientes com Covid-19. A título de comparação, a média mundial é de cerca de 50% de mortalidade. E, segundo os pesquisadores envolvidos nesse estudo, dados preliminares de 2021 mostram que a taxa de mortalidade brasileira deve piorar. \"Os dados de morte por intubação em 2021 não estão consolidados, mas as informações disponíveis sobre morte hospitalar apontam para um aumento significativo da mortalidade\", disse à BBC News Brasil o pesquisador da Fiocruz Fernando Bozza, chefe do Laboratório de Pesquisa Clínica em Medicina Intensiva do Instituto Evandro Chagas. Uma primeira pesquisa dele sobre mortalidade de pacientes de Covid-19, publicada na revista médica The Lancet Respiratory Medicine, revelou que quase 80% dos doentes intubados no Brasil entre 16 de fevereiro e 15 de agosto de 2020 morreram. Para esse levantamento foram analisados dados de 254 mil internações. Bozza terminou de compilar os números do segundo semestre de 2020 e eles revelam que a taxa de mortalidade se manteve próxima a 80%. Ou seja, os números mostram que após a primeira onda de Covid-19 no Brasil, o país não foi capaz de se organizar e adotar parâmetros nacionais de tratamento a ponto de reduzir a mortalidade de pacientes graves mesmo. Para chegar ao percentual, foram analisadas 163,2 mil internações de pacientes com covid-19 entre 15 de agosto e 31 de dezembro do ano passado. Os dados foram obtidos pelo sistema SIVEP-Gripe, do Ministério da Saúde, que determina que todos os hospitais comuniquem internações por síndrome respiratória. Entre as principais causas estão a falta de um protocolo nacional que unifique as técnicas utilizadas e o uso de pessoal sem treinamento e experiência adequados. \"A taxa permaneceu alta ao longo do ano. Perdeu-se tempo discutindo tratamento precoce sem qualquer evidência científica e não se investiu em disseminar informação sobre tratamentos eficazes para pacientes graves, como uso de esteroides, técnicas de identificação de insuficiência respiratória, uso da posição prona e outros\", avalia Bozza. Os dados obtidos pela BBC Brasil com os pesquisadores mostram grandes diferenças na taxa de mortes por região. No Norte, a mortalidade de pacientes intubados sobe para 86,7% e, no Nordeste, para 83,7%. No Centro-Oeste, o percentual também é acima da média (83,6%). Já no Sul e Sudeste, a taxa fica em 76,8%. Segundo o pesquisador da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) Otavio Ranzani, que também é um dos autores do estudo, o percentual brasileiro é maior que a média mundial, de cerca de 50%, conforme estudo que analisou dados de 69 países, publicado no American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine. A média de mortalidade de pacientes com Covid intubados na Ásia é de 47%, na Europa, é de 36% e, na América do Norte, é de 46%, completa o Ranzani, que também é pesquisador da Institute for Global Health, em Barcelona. \"A taxa de mortalidade brasileira para uso de ventilação mecânica (invasiva) é semelhante à do México, de 80,9%\", acrescenta. Isso porque a superlotação de hospitais de Norte a Sul está levando à demora na intubação de pacientes graves, agravando o quadro deles. E profissionais de saúde sem experiência em ventilação mecânica estão sendo alocados para UTIs improvisadas. Além disso, médicos e associações farmacêuticas alertam que o estoque de medicamentos necessários para intubação está perto de acabar. \"O problema é você ter um paciente muito grave, com comprometimento de vários órgãos, e você tratar ele numa situação de sobrecarga, de improviso, com equipes mal treinadas e isso contribui com números ainda mais preocupantes\", disse à BBC News Brasil o médico intensivista Ederlon Rezende, que coordena a UTI do Hospital do Servidor Público do Estado de São Paulo. Mas por que a mortalidade de pacientes que precisaram de ventilação invasiva se manteve alta durante todo o primeiro ano de pandemia? Ao longo de 2020, muito se aprendeu sobre as melhores técnicas no tratamento de pacientes graves com a Covid-19, destacou à BBC News Brasil Carlos Carvalho, diretor da Divisão de Pneumologia do InCor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da FMUSP), em São Paulo. Mas, até agora, não foi divulgado pelo Ministério da Saúde um protocolo de atuação para intubação de infectados, enquanto tempo e recursos foram gastos com a defesa de medicamentos sem eficácia no tratamento de Covid, como cloroquina e ivermectina. A pneumologista Carmen Valente Barbas, que atende no Hospital das Clínicas e no Albert Einstein, em São Paulo, destaca que seguir alguns critérios, como o momento adequado para a intubação e o volume de ar utilizado, pode definir a chance de sobrevivência do paciente. Sem uma orientação nacional que reúna as melhores experiências internacionais e nacionais, cada estado e hospital segue um critério. E aí surgem discrepâncias nas taxas de mortalidade entre hospitais de uma mesma cidade e entre regiões do país. \"A ventilação de paciente com Covid não é fácil, é um pulmão fragilizado. Você precisa ser muito delicado com a máquina, porque ela pode causar barotrauma, que é um trauma associado à pressão do ar injetado nos pulmões\", explicou Carmen Barbas à BBC News Brasil. Em São Paulo, os profissionais de saúde estabeleceram um conjunto de procedimentos a serem observados para pacientes graves, que foram publicados no site da Secretaria de Saúde. \"Também lançamos um aplicativo com orientações sobre como proceder com a ventilação mecânica\", conta Carlos Carvalho, diretor da Divisão de Pneumologia do InCor do Hospital das Clinicas. Mas hospitais de áreas mais pobres do país sofrem com falta de recursos, informação e profissionais. No Nordeste, 77% dos pacientes não idosos (com menos de 60 anos) intubados morreram no primeiro semestre de 2020, enquanto, no Sul, a taxa foi de 55%. \"Sem dúvida nenhuma, se tivesse um protocolo mais uniforme no país, talvez isso repercutisse de maneira positiva na taxa de mortalidade. Desenvolver um protocolo de comum acordo com os especialistas e customizado de alguma maneira para as respectivas áreas, além de investir na capacitação dos profissionais que vão aplicar esse protocolo, seria fundamental\", diz o diretor do InCor. Outra questão chave para a sobrevivência de pacientes, segundo os especialistas ouvidos pela BBC News Brasil, é o momento de intubar. Carlos Carvalho lembra que, no início da pandemia, a recomendação vinda da China era intubar o quanto antes, quando o paciente começasse a apresentar queda acentuada de saturação de oxigênio. \"A orientação na China era intubar logo porque esses pacientes evoluíam para uma situação grave muito rapidamente\", diz. Quando a doença chegou à Europa, muitos hospitais não tinham equipamentos de ventilação mecânica suficiente. Enquanto os governos se organizavam para comprar, os profissionais de saúde usavam máscaras e cateteres de oxigênio, a chamada ventilação não invasiva, para tentar manter os pacientes vivos. A estratégia serviu para mostrar que não era necessário intubar muito precocemente e que vários pacientes se recuperavam sem precisar de ventilação mecânica invasiva. Mas adiar demais a intubação também trouxe problemas. \"Saiu-se de um extremo de intubar todo mundo a um extremo de adiar ao máximo a intubação. Aí começou a haver outro problema. Quando você adia demais, o paciente, por respirar com dificuldade, por forçar muito, ele machuca o próprio pulmão\", explica o diretor de Pneumologia do Hospital das Clínicas. \"Então, alguns pacientes quando eram intubados já estavam com pulmão muito inflamado, muito machucado pelo próprio esforço de respirar.\" Segundo o ex-presidente da Associação de Medicina Intensiva Brasileira Ederlon Rezende, atualmente, a melhor prática prevê ventilação não invasiva para quem tiver síndrome respiratória leve e intubação para a grave. É em pacientes com gravidade moderada que a dificuldade de decisão é maior. \"Na moderada, tem que se encontrar o meio-termo. Vale começar com a não-invasiva e observar atentamente o paciente para verificar sinais de que ele não está tolerando bem. Se não responder bem, você deve rapidamente indicar a ventilação invasiva, porque é muito prejudicial para o doente postergar a intubação\". Uma vez intubado o paciente, o profissional de medicina intensiva precisa ter qualificação e treinamento para saber o momento mais adequado de retirar a ventilação mecânica. Mais uma vez, a decisão pode ser um fator de vida ou morte. \"Existem parâmetros de recuperação da lesão no pulmão que devem ser observados para a retirada do aparelho\", diz Rezende. Desintubar antes de o corpo ter criado anticorpos para combater o vírus e recuperado a capacidade pulmonar, pode ser arriscado. Por outro lado, quanto mais tempo o paciente permanecer intubado, maior o risco de pegar infecções bacterianas. \"Quando você coloca uma prótese na via aérea, para a ventilação, você está criando uma situação que facilita que as bactérias que estão no nosso intestino e que normalmente ficam lá, possam chegar à via aérea, e isso aumenta o risco das infecções\", diz o ex-presidente da Associação de Medicina Intensiva Brasileira. \"Estudos mostram que a chance de um paciente com Covid desenvolver pneumonia associada à ventilação mecânica é duas vezes maior que em pacientes sem Covid. E, quando os pacientes que têm covid desenvolvem esse quadro, o risco de evolução desfavorável é bem maior.\" E para aplicar todas as melhores práticas na intubação de pacientes com covid é, naturalmente, necessário ter profissionais treinados. \"As pessoas acham que basta colocar no ventilador e que ele vai fazer tudo. De maneira alguma. Manusear o equipamento requer treinamento, experiência, sensibilidade para perceber a resposta do paciente\", destaca Ederlon Rezende. É aí que entra um outro fator que, segundo os médicos, tem levado ao número elevado de óbitos de pacientes intubados no Brasil: escassez de médicos e enfermeiros especializados em UTI. O supervisor da UTI do Hospital Emílio Ribas, Jaques Sztajnbok, aponta a qualificação falha e o treinamento insuficiente de parte dos médicos no Brasil como um dos principais fatores para a alta taxa de mortalidade de pacientes que precisam de intubação. A capacitação dos profissionais e a gestão de recursos pode ajudar a explicar por que hospitais de referência, como Emílio Ribas, Albert Einstein e Hospital das Clínicas conseguem manter uma taxa de mortalidade que varia de 30% a 45% – bem abaixo da média brasileira. \"A nossa letalidade, na minha UTI, com médicos concursados, num centro de formação, estava em torno de 34% em pacientes com ventilação mecânica. E nós somos serviço público. A Covid é uma doença para qual é preciso ter profissionais bem preparados\", completa o supervisor da UTI do Hospital Emílio Ribas. Carlos Carvalho, do InCor do Hospital das Clinicas, defende que governo federal e estados invistam no treinamento de equipes da linha de frente de combate à Covid-19. Ele tem promovido aulas virtuais para profissionais de São Paulo e sugere que os hospitais universitários – federais e estaduais – formem um consórcio para treinamentos em todo o país. \"Você consegue duplicar leito, ventilador, mas você não tem enfermeiros e médicos capacitados para dirigir todos esses equipamentos ou extrair deles a melhor informação possível.\" Outro aspecto que contribuiu para aumentar as mortes no Brasil, segundo médicos, foi a necessidade de improviso nos atendimentos, devido ao descontrole das infecções no Brasil. Com hospitais em colapso, em diferentes momentos da pandemia, foi preciso alocar profissionais de outras áreas da saúde para UTIs. Sem treinamento adequado nem experiência em terapia intensiva, essas pessoas tiveram que lidar com maquinário complexo e decisões que definem se um paciente vai viver ou morrer. Os números da pesquisa de Ranzani e Bozza evidenciam que um paciente intubado numa UTI tem muito mais chances de sobreviver que os atendidos com ventilação mecânica na enfermaria ou nos corredores. No Nordeste, onde a taxa de mortalidade de intubados foi maior que a média nacional, 16% dos pacientes atendidos no primeiro semestre de 2020 receberam ventilação mecânica fora de UTIs – nos corredores ou enfermarias, por exemplo. No Sul, região com a menor mortalidade, só 8% dos pacientes foram intubados fora de uma UTI. \"O que tem sido feito em alguns hospitais do país é uma tentativa de treinamentos de urgência para os médicos, enfermeiros e fisioterapeutas que acabaram tendo que trabalhar na área intensiva, devido à situação de emergência. Mas não é a mesma coisa que ter formação e experiência na área.\" Os médicos ouvidos pela BBC News Brasil dizem que o cenário de improviso e caos, que impacta diretamente o número de mortes, poderia ter sido minimizado se medidas de distanciamento social e isolamento tivessem sido adotadas, em conjunto com uma mensagem nacional de defesa do uso de máscara e lavagem constante das mãos. \"Existe um problema de comunicação grande no país, porque não tem uma orientação única no sentido de dizer que precisa usar máscara e manter distanciamento\", critica o professor da USP Carlos Carvalho, diretor da Divisão de Pneumologia do Hospital das Clínicas. \"Qualquer deslize, se você tiver a infelicidade de estar perto de alguém com Covid e não tomar cuidado, você pega rapidamente. Pode acontecer ao baixar a máscara para comer um sanduíche\", destaca Carmen Valente Barbas, que ficou sete dias intubada após pegar Covid-19 no ano passado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/usZopB7x2FYo0IqDFfjZsToCMwo=/0x0:3543x2165/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/v/q/BpWeHmRYOCTJVp1y9nyw/000-9688b3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:04", "raw_file_name": "5442969c3a31795beea52fcc28e4dba9bdada15c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/19/anvisa-reitera-que-uniao-quimica-tem-ate-maio-para-apresentar-a-documentacao-complementar-da-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa reitera que União Química tem até maio para apresentar a documentação complementar da vacina Sputnik V", "subtitle": "Sem o aval da agência para uso emergencial ou registro, imunizante não poderá ser aplicado no país. Ministério da Saúde tem acordo para comprar 10 milhões de doses da vacina.", "publication_date": "2021-03-19 11:24:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) reiterou nesta sexta-feira (19) que o laboratório União Química tem até o dia 16 de maio para apresentar a documentação complementar da vacina contra a Covid-19 Sputnik V. Segundo o órgão regulador, a União Química protocolou, de forma eletrônica, o pedido de Autorização de Uso Emergencial da Sputnik V em 15 de janeiro. No dia seguinte, a Anvisa enviou, via ofício, a lista da documentação complementar exigida para o andamento do processo. Até o momento, o laboratório não apresentou tais documentos, contudo. \"A empresa União Química tem até o dia 16 de maio de 2021 para apresentar a documentação complementar. Nessa data termina o prazo de 120 dias para cumprimento de exigências\", diz nota da Anvisa desta sexta. A agência informou que, desde janeiro, foram realizadas 15 reuniões entre a Anvisa e a empresa para orientá-la sobre o envio da documentação complementar necessária para pedir o uso emergencial do imunizante. Na quinta-feira (18), representantes do Fundo Russo de Desenvolvimento e da União Química reuniram-se mais uma vez com autoridades da agência para discutir detalhes da documentação. Foram apresentadas informações sobre qualidade, eficácia e segurança da vacina, mas não foi entregue um relatório oficial com os dados exigidos pela Anvisa, segundo a Reuters. Sem o aval da agência para uso emergencial ou registro, a vacina Sputnik V não poderá ser aplicada no país. Na semana passada, o então ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou um acordo para comprar 10 milhões de doses da Sputnik V pelo Ministério para integrar o Plano Nacional de Imunização. Governadores do Consórcio do Nordeste anunciaram a assinatura de compra de 37 milhões de doses da vacina russa na quarta-feira. Em meio ao pior momento da pandemia do coronavírus no país, o governo federal tem sido pressionado por Estados e municípios a acelerar a vacinação. Até o momento, o país tem usado apenas duas vacinas contra Covid, a CoronaVac, produzida em parceira com o Instituto Butantan, e a AstraZeneca/Oxford. A vacina da Pfizer já obteve registro definitivo pela Anvisa e foi comprada pelo governo, mas o primeiro lote de entregas ocorrerá apenas em abril.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:07", "raw_file_name": "9af5c6313328fc9dfe7587dd5de7b2187bfbcbde.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/19/por-que-vacina-de-coronavirus-e-dada-no-braco-e-nao-em-outras-partes-do-corpo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que vacina de coronavírus é dada no braço e não em outras partes do corpo", "subtitle": "Você já se perguntou por que as vacinas contra o coronavírus, como muitas outras, são injetadas no braço e não em outras partes do corpo?", "publication_date": "2021-03-19 10:32:00", "text_news": " O ritual se repete na maioria dos países: longas filas de pessoas aguardando sua vez, levantando as mangas e recebendo a vacina contra o coronavírus no braço. Mas você já se perguntou por que as vacinas contra o coronavírus são injetadas na área do músculo conhecida como deltoide? Por que não nas veias, como alguns antibióticos que buscam um efeito rápido, ou nas nádegas, como a maioria das injeções? A verdade é que nem todas as vacinas são injetadas nessa região do braço: a vacina da poliomielite, por exemplo, geralmente é administrada pela boca, enquanto em alguns lugares a vacina contra a raiva é aplicada na barriga. Recentemente, países como os Estados Unidos também começaram a testar a vacinação contra a gripe por via nasal, e outros, como Cuba, prometeram uma vacina semelhante contra o coronavírus, o que é um alívio para muitos que temem as agulhas. Porém, para uma grande variedade de vacinas, como as atualmente aprovadas contra Covid-19, a recomendação é administrá-la \"por via intramuscular\" e para isso, ao longo dos anos, o deltoide tornou-se o local ideal. A razão para isso é uma combinação de razões fisiológicas e práticas, explica René Nájera, epidemiologista e editor do site de educação para vacinas History of Vaccines, do Philadelphia College of Physicians, nos Estados Unidos, à BBC News Mundo, o serviço de notícias em espanhol da BBC. Segundo Nájera, para vacinas como as da Covid-19, busca-se a presença abundante de tecidos, ou músculos, de modo a permitir a posterior ativação de anticorpos contra a doença. \"Essas células são as que podem pegar a vacina, seja RNA mensageiro no caso das vacinas Moderna ou Pfizer ou DNA por adenovírus, no caso da Johnson & Johnson, e levá-las até a célula onde for necessário\", explica ele. Algo semelhante ocorre com as vacinas da chinesa Sinovac e a russa Sputnik V, administradas em vários países da América Latina, como o Brasil. O especialista ressalta que isso significa que injetá-lo diretamente no sangue, como alguns soros, não o tornaria eficaz, uma vez que ali não se encontra o mesmo número de células dos músculos e o fluido do sangue pode diluir rapidamente alguns componentes da vacina. Um estudo publicado na revista científica da Biblioteca Nacional de Medicina dos EUA indica que a dosagem na área do músculo deltoide \"otimiza a imunogenicidade (ativação da resposta imune) da vacina\" e \"minimiza reações adversas no local de injeção\". A pesquisa observa que injetar a vacina em outras áreas sem atingir o músculo reduz significativamente a presença de anticorpos no sangue e leva a \"uma diminuição mais rápida na resposta dos anticorpos\". Segundo Nájera, outras partes do corpo, como as nádegas ou as coxas, também podem ser eficazes, por serem áreas ricas em músculos. \"Em adultos, as nádegas também podem ser uma opção, mas não é conveniente porque às vezes têm tecido adiposo, o que torna a vacina menos eficaz\", diz. Segundo o estudo, embora as nádegas fossem tradicionalmente consideradas um local apropriado para a vacinação, as camadas de gordura presentes em algumas pessoas não contêm as células apropriadas necessárias para iniciar a resposta imunológica. \"O antígeno também pode demorar mais para chegar à circulação após ser depositado na gordura, levando a um atraso no processamento da resposta imunológica\", diz. Nájera destaca que, em termos logísticos, o antebraço também é mais prático, pois se perderia mais tempo se a pessoa tivesse que se despir para se vacinar. Ele ressalta que quando é necessário vacinar o maior número possível de pessoas no menor tempo possível, como em uma campanha de vacinação, o simples levantamento da manga costuma ser mais eficaz e ainda mais prático para muitas culturas, onde tirar a roupa é visto como tabu. Nájera lembra que encontrar os locais adequados para injetar as vacinas e as melhores formas de inoculação é resultado de mais de 200 anos de história. A agulha e a seringa como a conhecemos agora chegariam em meados de 1800, quando foi usada pela primeira vez para a vacina contra a raiva. As vacinas orais, segundo o especialista, surgiram quando se descobriu que o cólera era transmitido por bactérias e passava por alimentos ou bebidas contaminados. \"No início do século 20, começou-se a entender melhor como funciona o sistema imunológico, seus diferentes componentes e reações, e aí se está entendendo o potencial da via intramuscular para algumas vacinas\", diz. Nájera espera que as vacinas continuem evoluindo. Segundo ele, no futuro, talvez não mais sejam necessárias seringas, por exemplo. \"É muito significativo o número de pessoas que têm medo de agulhas ou que não têm acesso a um posto de saúde para tomar a injeção. Com essas novas formas, o acesso às vacinas seria garantido a milhares de pessoas sem a necessidade de um profissional de saúde\", acrescenta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9279573", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:09", "raw_file_name": "fe0c864262f84ccdb8bf776d4ae7d73aac75e8e5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/19/mourao-diz-que-toque-de-recolher-nos-estados-devido-a-covid-vai-alem-da-liberdade-de-manobra.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mourão diz que toque de recolher nos estados devido à Covid vai 'além da liberdade de manobra'", "subtitle": "Vice deu a declaração um dia depois de o presidente Jair Bolsonaro mover ação no STF para que restrições impostas por governadores tenham que ser aprovadas pelo Legislativo.", "publication_date": "2021-03-19 10:00:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão declarou nesta sexta-feira (19) que o toque de recolher imposto por alguns governadores como medida para frear a transmissão da Covid-19 vai “além da margem da liberdade de manobra” e que é preciso uma legislação que “ampare melhor” esse tipo de medida. Mourão deu a declaração ao ser perguntado sobre a decisão do presidente Jair Bolsonaro de mover uma ação no Supremo Tribunal Federal (STF) para derrubar decretos dos governos do Distrito Federal, da Bahia e do Rio Grande do Sul que determinaram restrições de circulação de pessoas diante do aumento expressivo do número de mortes e transmissão da Covid-19. Na ação, o governo pede que o Supremo determine que o fechamento de atividades não essenciais durante a pandemia só pode ter por base uma lei aprovada pelo Legislativo, e não decretos de governadores. Questionado se Bolsonaro, que não propôs até agora medidas para conter a transmissão do coronavírus, faz um novo confronto com governadores, Mourão disse que concorda com o presidente e defendeu amparo legal para aplicação de toque de recolher. \"Não é questão de confronto com governadores. Algumas medidas, né, o presidente coloca claro, e eu concordo com ele, estão além da liberdade de manobra que cada governador tem, como essa questão de toque de recolher. Acho que isso tem que ter uma legislação que ampare melhor”, disse Mourão. Mourão disse que Bolsonaro também quer definir de forma “homogênea” o que é atividade essencial – o presidente costuma dizer que é toda atividade que o trabalhador desempenha para alimentar sua família e sobreviver. Bolsonaro quer que o STF “estabeleça que, mesmo em casos de necessidade sanitária comprovada, medidas de fechamento de serviços não essenciais exijam respaldo legal e devem preservar o mínimo de autonomia econômica das pessoas, possibilitando a subsistência pessoal e familiar”. Na prática, isso dificultaria a adoção de medidas urgentes para combater a pandemia, já que a necessidade de aprovação de uma lei exige a negociação política e também a tramitação de um processo legislativo. Questionado sobre como reduzir os casos de Covid-19 e a lotação de UTIs em hospitais pelo país, Mourão disse os cuidados devem partir “de cada uma das pessoas”. Mourão apontou ainda que há brasileiros com salário fixo que podem trabalhar em casa, enquanto o “zé mané” precisa sair diariamente para trabalhar. Ainda de acordo com o vice-presidente, é preciso tratar da lotação no transporte coletivo, considerado por ele a “maior fonte de contágio” na pandemia. “O cara vai igual sardinha em lata dentro de um ônibus. Para mim, aquilo é maior fonte de contágio que tem aí\", afirmou. O Brasil vive o momento mais grave da pandemia de Covid-19. O país registra há 57 dias seguidos média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo primeiro dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 20 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até esta quinta-feira (18). Na maioria dos estados e nas grandes cidades, o sistema de saúde está sobrecarregado e já há filas de pacientes à espera de uma vaga de UTI. O Conselho Federal de Farmácia alertou para outro problema: o consumo de remédios usados nas UTIs está tão intenso que pode começar a faltar medicamento nos próximos dias.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:11", "raw_file_name": "bb955e28b014ffe746f99f718add8e0fb39403c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/19/anvisa-libera-empresas-ainda-sem-registro-de-forneceram-medicamentos-do-kit-entubacao-para-evitar-desabastecimento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa procura empresas ainda sem registro para fornecerem ‘kit entubação’ com receio de desabastecimento", "subtitle": "Fornecedoras deveram apresentar à agência provas de eficácia, segurança e qualidade dos seus insumos. Agência também anunciará nesta sexta medidas para permitir a importação direta dos insumos por parte de hospitais e redes hospitalares privadas.", "publication_date": "2021-03-19 09:26:00", "text_news": " Preocupada com a crise de abastecimento dos remédios que compõe o chamado \"kit entubação\", a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta sexta-feira (19) que fornecedoras dos insumos ainda sem registro devem entrar em contato com o órgão. Agência também pediu que empresas que não vão ter impacto real e em curto prazo na oferta dos produtos solicitados não entrem com pedidos neste momento. O objetivo das medidas é o de agilizar os processo de novos registros e aumentar a oferta de anestésicos injetáveis, relaxantes musculares e sedativos, medicamentos usados em procedimentos como a entubação, essencial para pacientes graves da Covid-19 internados em UTI. \"(...) destacamos que empresas que estejam desenvolvendo medicamentos que possam ser utilizados no manejo clínico da Covid-19, mesmo que ainda não tenham peticionado o registro, devem entrar em contato com a Agência caso tenham condições de fornecer os produtos em curto prazo, apresentando as provas de eficácia, segurança e qualidade das quais a empresa já dispõe e quais provas ainda faltam para que o dossiê de registro esteja completo. A Anvisa poderá, mediante uma avaliação de benefício-risco realizada por um Comitê interno, conceder um registro desses medicamentos mediante termo de compromisso para apresentação de provas posteriores\", informa nota da Anvisa. Em outra nota, também publicada nesta sexta, a Anvisa informa que anunciará medidas para flexibilizar critérios e permitir a possibilidade de importação direta de insumos por parte de hospitais e redes hospitalares privadas. A agência também fará uma varredura nas petições de registro já protocoladas e não concluídas e poderá retirar as petições da fila fora da ordem cronológica ou realizar uma aprovação, mediante termo de compromisso, para aumentar a oferta desses produtos no país. O documento orienta que empresas e fornecedoras não pleiteiem neste momento registros que não vão ter impacto real e em curto prazo na oferta dos produtos solicitados, assim como não entrem com pedido de \"mudanças pós-registro de medicamentos que não são essenciais para a manutenção da vida e/ou para os quais o mercado já está amplamente abastecido\". Não serão concedidos no período, segundo a nota, registros ou mudanças pós-registro de: Informações das secretarias municipais de Saúde mostram que, em vários estados, os estoques públicos de medicamentos para intubação estão em níveis críticos e podem acabar nos próximos 20 dias. Conforme apurou o Jornal Nacional, governadores, prefeitos e profissionais da saúde tem informado sobre a iminente falta de medicamentos para intubação de pacientes em UTIs. O chamado kit intubação - com medicamentos para anestesia, sedação e relaxamento muscular - está quase zerado e em grande parte do país e pode não durar os próximos 20 dias. O Fórum de Governadores e a Frente Nacional de Prefeitos endereçaram ofícios ao presidente Jair Bolsonaro e ao futuro ministro Queiroga, pedindo providências imediatas para solucionar a falta de oxigênio e de medicamentos para o enfrentamento à Covid; que a União reforce a aquisição dos medicamentos e também determine o redirecionamento de insumos e produtos – citam como exemplo a indústria metalúrgica, que usa oxigênio com o mesmo grau de pureza do hospitalar. Em resposta ao Jornal Nacional, o Ministério da Saúde informou que fez, na quarta-feira (17), uma requisição administrativa de 665.507 medicamentos para intubação para um período de 15 dias.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RzZo2DYjO_9l1H2cR6vaWBAW100=/0x0:3543x2165/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/v/q/BpWeHmRYOCTJVp1y9nyw/000-9688b3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:13", "raw_file_name": "e6778517b1012abbd1c2fc6cba520fa75659b821.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/19/por-que-a-europa-enfrenta-uma-3a-onda-de-covid-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que a Europa enfrenta uma 3ª onda de Covid? Entenda", "subtitle": "Países como Alemanha, França e Itália passam por nova onda de contágio, que já afetou o Reino Unido recentemente. Velho Continente patina com vacinação lenta, impõe novas medidas de restrição e ameaça bloquear exportações de doses.", "publication_date": "2021-03-19 05:01:00", "text_news": " Em meio a uma vacinação lenta contra a Covid-19, diversos países da Europa começam a enfrentar uma terceira onda de contágios e voltam a adotar medidas mais restritivas para tentar frear o número de casos e mortes causadas pelo novo coronavírus. A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou nesta quinta-feira (18) que o nível de vacinação do continente ainda é muito baixo para retardar a transmissão, que as infecções aumentaram nas últimas três semanas e que mais pessoas estão morrendo da doença do que há um ano. Foram mais de 1,2 milhão de novas infecções por coronavírus e mais de 20 mil mortes na semana passada, segundo o diretor regional da OMS para a Europa, Hans Kluge, que alertou: \"A vacinação por si só, não substitui as medidas de saúde pública e sociais”. Nesta reportagem você vai ver: O Reino Unido já passou pela terceira onda em janeiro e, com um lockdown rigoroso e a aceleração da vacinação, conseguiu derrubar a curva de casos e mortes desde então. Mas o fenômeno começa a ocorrer em outros países do continente, como Alemanha, França. e Itália. \"Nós temos sinais claros: a terceira onda na Alemanha já começou\", afirmou na sexta-feira (12) Lothar Wieler, chefe do Instituto Robert Koch para doenças infecciosas, responsável por divulgar os números de casos confirmados e mortes por Covid-19 no país. A Alemanha registrou na quinta-feira (18) o maior aumento de casos em quase dois meses. Foram 227 mortes e 17.504 novos infectados, a maior alta desde 22 de janeiro. As hospitalizações na França estão nos níveis mais altos desde novembro, e os leitos de UTI estão quase no limite, mesmo com o país sob toque de recolher das 18h às 6h há dois meses. Restaurantes, bares, cinemas, museus, teatros e academias estão fechados há quase cinco meses. A França entrou, a partir da meia-noite desta sexta-feira (19), em seu terceiro confinamento em um ano, anunciou o primeiro-ministro Jean Castex. A medida, desta vez menos restritiva, atinge 16 departamentos do país, incluindo Paris, para tentar conter a terceira onda de Covid-19. \"Vamos tomar as decisões que precisam ser tomadas\", afirmou o presidente Emmanuel Macron ao visitar um hospital a leste de Paris. Macron afirmou que as medidas são \"pragmáticas, proporcionais e direcionadas\". Segundo país mais afetado pela Covid-19 na Europa, a Itália registrou 502 mortes na terça-feira (16), o número mais alto desde o final de janeiro, um dia após as restrições serem intensificadas em todo o país. Mais da metade da população retornou à \"zona vermelha\", a mais restritiva, e haverá uma paralisação total no país durante três dias na Páscoa, entre 3 e 5 de abril, inclusive nas áreas menos afetadas. O Instituto Robert Koch, da Alemanha, diz que a terceira onda é impulsionada por uma flexibilização das restrições que ocorreu nas últimas semanas, além das variantes do novo coronavírus, que são mais transmissíveis, e prevê um grande salto no número de casos nas próximas semanas. Partes do país começaram a reabrir no começo do mês, após um longo bloqueio. Estabelecimentos não essenciais estão funcionando e alguns alunos começaram a retornar às escolas em turnos. Agora, restaurantes e hotéis esperam poder reabrir na segunda (22), segundo o jornal \"The Guardian\". Mas o instituto alemão alerta que o número de casos diários pode atingir entre 30 mil e 40 mil na Páscoa (contra 17 mil atualmente) se as medidas de restrição forem relaxadas em um momento tão crítico. Em alguns hospitais alemães, segundo o \"Guardian\", a média de idade dos pacientes está 20 anos abaixo da registrada na segunda onda. \"Estamos na terceira onda da pandemia, os números aumentam, a proporção de variantes é alta\", afirmou o ministro da Saúde alemão, Jens Spahn. Os especialistas também atribuem o recrudescimento da pandemia às variantes. \"A história se repete\", afirmou Massimo Galli, um dos principais virologistas da Itália, ao jornal \"Corriere della Sera\" na segunda-feira (15). \"A terceira onda começou e as variantes estão funcionando\". O ministro da Saúde italiano, Roberto Speranza, diz que mais da metade das novas infecções foram causadas pela variante britânica. \"A variante do Reino Unido se espalha de 35 a 40% mais rápido e representa 54% do total de casos\". Na França, a variante britânica é responsável pela maioria dos casos. Na Polônia, o ministro da Saúde, Adam Niedzielski, também afirmou que a cepa identificada no Reino Unido já é responsável pela maioria dos mais de 25 mil casos registrados na quarta (17). Um dia antes, o governo polonês anunciou três semanas de restrições, a partir deste fim de semana, que inclui o fechamento total de escolas, shoppings centers, academias e piscinas (os restaurantes já estão fechados). Especialistas afirmam que a vacinação lenta e o relaxamento da população podem ter levado à escalada de casos, hospitalizações e mortes por Covid. \"O lockdown foi interrompido muito cedo, para permitir que as pessoas fossem às compras para o Natal\", disse a epidemiologista francesa Catherine Hill à emissora americana CNN. \"A admissão em UTIs tem [aumentado] regularmente, e a situação agora é crítica em várias partes do país, incluindo a grande Paris\". Josh Michaud, diretor de política de saúde global da Fundação da família Kaiser em Washington, disse ao \"The Guardian\" que \"o rápido relaxamento da Europa nos requisitos de distanciamento em muitos lugares, combinado com as populações baixando a guarda, enquanto olhavam para a luz no fim do longo túnel da pandemia, ajudou a preparar o terreno para os surtos atuais\". Na segunda (15), a diretora do CDC (Centro para Controle e Prevenção de Doenças) dos Estados Unidos, Rochelle Walensky, citou países europeus como \"exemplo\", dizendo que eles \"devem ser sinais de alerta para todos nós\". Em uma coletiva de imprensa na Casa Branca, Walensky exibiu imagens de jovens em praias lotadas da Flórida e implorou aos americanos que não baixassem a guarda: \"Cada um desses países teve seu ponto mais baixo [de infecção] como o que estamos tendo agora\", afirmou a diretora do CDC americano. “Eles simplesmente tiraram os olhos da bola. Estou implorando pelo bem da saúde de nossa nação\". \"Infelizmente todos nós tivemos a ilusão de que a chegada das vacinas reduziria a necessidade de fechamentos mais drásticos\", afirmou o virologista Massimo Galli ao \"Corriere della Sera\". \"Mas as vacinas não chegaram em quantidade suficiente\". No Reino Unido, um estudo divulgado na quinta (18) aponta que ter atrasado o lockdown de inverno no país causou 27 mil mortes a mais. O país, que passou uma terceira onda de Covid-19 em janeiro, é o mais afetado do continente (e o quinto do mundo), com mais de 126 mil mortes segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. \"Começar de forma tímida e atrasada nos lockdowns tem sido um desastre, causando milhares de mortes evitáveis\", afirmou Mike Brewer, economista-chefe da fundação responsável pelo estudo. A União Europeia tem enfrentado uma vacinação lenta em quase todos os países e uma série de atrasos no recebimento dos imunizantes. Como resposta, tem ameaçado bloquear a exportação de doses produzidas no continente. Enquanto o Reino Unido já aplicou mais de 27 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 (o equivalente a quase 40 doses para cada 100 habitantes), a União Europeia administrou menos de 12. Os Estados Unidos, outro país que tem visto o número de casos e mortes caírem com o avanço da vacinação, já aplicaram 113 milhões de doses (mais de 33 vacinas administradas a cada 100 habitantes). Referência mundial na aplicação de vacinas, Israel foi o primeiro país a ver o impacto de seu programa de vacinação, mas precisou imunizar uma parte significativa da população e levou várias semanas. O país já aplicou 110 doses a cada 100 habitantes e segue entre os que vacinam mais pessoas por dia. Mas Israel teve que vacinar 80% dos maiores de 60 anos até ver um impacto nos casos de Covid-19, segundo o professor Eran Segal, do Instituto Weizmann de Ciência, que está analisando dados para o Ministério da Saúde israelense. No Reino Unido, as vacinas evitaram 80% das internações de idosos após apenas uma dose, segundo um estudo da agência pública de saúde do país divulgado no começo do mês. Segundo o jornal \"The New York Times\", a escassez de doses e o ceticismo dos europeus com vacinas, assim como burocracia e obstáculos logísticos, diminuíram o ritmo das vacinas no continente. A OMS disse na quinta-feira (18) que as tendências mostram que as vacinações no continente não atingiram o nível em que podem efetivamente retardar a transmissão da doença. A União Europeia também tem comprado briga com fabricantes, principalmente a AstraZeneca, e ameaçado até proibir a exportação de doses. Nos últimos dias, vários países europeus suspenderam temporariamente o uso da vacina de Oxford/AstraZeneca, incluindo Alemanha, França e Itália, alegando casos de coágulos sanguíneos relatados em um pequeno número de pessoas vacinadas. A AstraZeneca afirma que mais de 17 milhões de doses da vacina já foram aplicadas na Europa e 37 casos de trombose foram registrados entre os vacinados, número muito inferior ao registrado normalmente na população do continente, em condições normais. Nesta quinta-feira (18), a agência de medicamentos da União Europeia afirmou que a vacina de Oxford é \"segura e eficaz\" e que os benefícios da aplicação da vacina superam os riscos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gtO4FzyTkjQ_c1yRVtEEosydxlw=/0x0:5238x3492/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/f/ACgEZMQRelvJrtCOEkFA/000-9629u4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:16", "raw_file_name": "ef093d490a7b11aea94a20bafb78b99126166eef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/19/o-assunto-414-estrangulamento-logistico-das-utis.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #414: Estrangulamento logístico das UTIs", "subtitle": "O colapso dos hospitais é realidade em todo o Brasil. Doentes que morrem à espera de leitos. Unidades de Tratamento Intensivo onde atuam profissionais exaustos e já faltam medicamentos essenciais para o atendimento de pacientes graves. Um cenário de guerra.", "publication_date": "2021-03-19 02:12:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. O colapso dos hospitais é realidade em todo o Brasil. Doentes que morrem à espera de leitos. Unidades de Tratamento Intensivo onde atuam profissionais exaustos e já faltam medicamentos essenciais para o atendimento de pacientes graves. Um cenário de guerra, relatado neste episódio pelo repórter Bruno Tavares. Ele descreve o desalento dos médicos ao ver alas inteiras tomadas por vítimas de uma única doença, boa parte em estado crítico. Um deles diz que no trabalho se sente, todos os dias, “dentro de um Boeing caindo”. Além de Bruno, Renata Lo Prete recebe a médica Laura Schiesari, professora do FGV Saúde e do Instituto Sírio-Libanês de Ensino e Pesquisa. Ela enumera tudo o que o governo federal deveria ter feito e não fez, sugere medidas de emergência para dar alívio aos hospitais e às equipes, ampliando assim a capacidade de atendimento no curtíssimo prazo. E diz que, neste momento, a mensagem para quem não está doente é uma só: fazer o distanciamento mais rigoroso possível, para reduzir drasticamente a circulação do vírus. “Porque nos hospitais não há lugar para ninguém”, nem com Covid, nem com outras doenças. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:19", "raw_file_name": "2558973d9f8389cd2d13f8239b05665e5e74ccf5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/18/79percent-dos-brasileiros-acham-que-pandemia-esta-fora-de-controle-e-82percent-temem-ser-contaminados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Datafolha: 79% dos brasileiros acham que pandemia está fora de controle e 82% temem ser contaminados", "subtitle": "55% dos entrevistados disseram que têm muito medo de contaminação, e mais 27% falaram que têm um pouco de medo de serem infectados.", "publication_date": "2021-03-18 23:55:00", "text_news": " Pesquisa Datafolha divulgada pelo jornal \"Folha de S.Paulo\" na noite desta quinta-feira (18) aponta que 79% dos brasileiros acham que a pandemia está fora do controle e 82% têm medo (muito ou um pouco) de ser infectado pelo coronavírus. O instituto perguntou ao entrevistado se a pandemia do coronavírus está controlada ou não. As respostas: Na pesquisa anterior, realizada em janeiro, 62% dos brasileiros disseram que a pandemia estava sem controle; 33% falaram que a situação estava controlada parcialmente; 3% entenderam que estava totalmente controlada; e 2% não souberam responder. O levantamento também mostra o medo do brasileiro em ser contaminado: Pesquisas anteriores do instituto sobre o medo do brasileiro indicaram: A pesquisa foi realizada com 2.023 brasileiros adultos, que possuem telefone celular, em todas as regiões e estados do país, entre os dias 15 e 16 de março. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. O Datafolha realizou a pesquisa durante o pior momento da pandemia no país. O presidente Jair Bolsonaro anunciou que o médico Marcelo Queiroga será o novo ministro da Saúde, no lugar de Eduardo Pazuello, o quarto ministro na pasta desde o início da pandemia. O Brasil registrou 2.659 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta quinta 287.795 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 2.096, novo recorde no índice. Em comparação à média de 14 dias atrás, a alta é de 47%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 57 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, e pelo décimo primeiro dia a marca aparece acima de 1,5 mil. Foram 20 recordes seguidos nesse índice, registrados de 27 de fevereiro até aqui. Vinte estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Espírito Santo, Minas Gerais, São Paulo, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amapá, Pará, Rondônia, Tocantins, Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí e Sergipe; veja a situação no seu município. Para tentar aumentar o isolamento social e conter o avanço de casos de Covid-19, a Prefeitura de São Paulo anunciou a antecipação de cinco feriados municipais (veja calendário) e uma mudança no horário do rodízios de carros, mas descartou lockdown. Nesta quinta (18), o prefeito Bruno Covas confirmou a primeira morte de um paciente com a doença por falta de leito de UTI na cidade: um jovem de 22 anos. Segundo a prefeitura, foi feito um pedido de leito no Sistema Cross, que regula vagas do SUS no estado, mas não foi disponibilizado a tempo. No Rio de Janeiro, o prefeito Eduardo Paes (DEM) disse que avalia um \"fechamento completo\" da capital carioca devido ao maior número de pacientes em UTIs: são 622 internados só nesta quinta. O comitê científico da Prefeitura vai se reunir só na próxima segunda (22), mas um dos membros, o infectologista Alberto Chebabo, já avalia que o lockdown pode ser necessário: \"Momento de ampliar restrições\". Paes já decidiu fechar as praias e áreas de lazer da cidade no fim de semana, já partir de sábado (20), para tentar conter o avanço do vírus na capital fluminense.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:21", "raw_file_name": "dfcef1dae5ddec2fbd33c2944d7dad0762bce8f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/18/vacinacao-contra-a-covid-sem-medidas-de-controle-nao-sera-capaz-de-prevenir-novos-casos-e-mortes-aponta-estudo-britanico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid sem medidas de controle não será capaz de prevenir novos casos e mortes, aponta estudo britânico", "subtitle": "Pesquisa lembra que ainda não se sabe se as vacinas vão conseguir impedir a transmissão do coronavírus – até agora, só foi provado que elas são capazes de impedir as complicações causadas pela doença.", "publication_date": "2021-03-18 20:40:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 como ação isolada não será capaz de conter novos casos no Reino Unido, mas a reabertura gradual e a aderência em massa às medidas de controle de transmissão podem minimizar futuras ondas de coronavírus. A conclusão é de um estudo publicado nesta sexta-feira (18), na revista científica \"The Lancet\". A pesquisa lembra que ainda não se sabe se as vacinas vão conseguir impedir a transmissão do coronavírus – até agora, só foi provado que elas são capazes de impedir as complicações causadas pela doença. Ou seja, mesmo as pessoas vacinadas podem continuar a transmitir o vírus. Além disso, embora a vacinação reduza significativamente o número de mortes por Covid-19, o estudo lembra que é provável que haja óbitos mesmo entre os vacinados, pois nenhuma vacina oferece 100% de eficácia. Por isso, os cientistas estimaram que o relaxamento total das medidas de controle no Reino Unido provavelmente levará a uma nova onda de coronavírus. Por outro lado, uma reabertura lenta e gradual, seguida por um alto índice de cobertura vacinal e a administração de imunizantes com alta taxa de eficácia podem minimizar a escala de infecções, hospitalizações e mortes pela Covid-19. \"A liberação súbita de restrições pode levar a uma grande onda de infecção, ao passo que a flexibilização gradual das medidas por um período de muitos meses poderia reduzir o pico de ondas futuras. O enorme sucesso do programa de vacinas do Reino Unido até agora, juntamente com o roteiro gradual do governo para aliviar as restrições, são motivo de otimismo\", disse um dos cientistas do estudo, Matt Keeling, da Universidade de Warwick, no Reino Unido. O Reino Unido adotou rígidas medidas de confinamento e lockdown no começo do ano como estratégia conjunta com a vacinação. O retorno das atividades começou neste mês, mas de maneira lenta e escalonada. O estudo entende como medidas de controle a lavagem das mãos, o uso de máscara, distanciamento físico e social e medidas de bloqueio, como o lockdown, além de testagem, rastreamento dos casos e quarentena entre os infectados. Os autores observam que a pesquisa não leva em consideração o surgimento de novas variantes, para as quais a vacina pode oferecer menos proteção, nem os efeitos da diminuição da imunidade, o que pode exigir vacinação adicional. A Organização Mundial da Saúde (OMS) vem alertando que a vacinação sozinha não será capaz de acabar com a pandemia de coronavírus. O diretor de emergências da OMS, Mark Ryan, também se pronunciou sobre a questão em dezembro. \"A existência de vacina, mesmo com alta eficácia, não é garantia de eliminação ou erradicação de uma doença infecciosa\", disse. Neste mês, com o agravamento da pandemia em vários países das Américas e Europa mesmo após o início das campanhas de imunização, o diretor-geral voltou a falar sobre tema. “Se os países dependem exclusivamente de vacinas, eles estão cometendo um erro. Medidas básicas de saúde pública continuam sendo a base da resposta”, alertou Tedros em 1º de março. A entidade também tem ressaltado que, mesmo com um aumento da vacinação nos países, a imunidade de rebanho contra o vírus não será alcançada em 2021, uma vez que leva tempo para que os efeitos coletivos da imunização sejam sentidos. \"Não vamos atingir nenhum nível de imunidade coletiva em 2021\" porque o processo de aplicação de vacinas \"leva tempo\", disse a cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, em uma coletiva de imprensa no começo do ano. Por isso, todos os diretores da OMS têm pedido que as pessoas mantenham, por um longo tempo ainda, medidas como o distanciamento físico, a lavagem das mãos e o uso correto de máscaras eficazes para combater a pandemia. O pedido vale também para os que já foram vacinados. A Organização também já disse que o coronavírus pode se tornar endêmico – isto é, que pode nunca desaparecer. Isso significa que, como o vírus da gripe, é possível que tenhamos que fazer campanhas de vacinação contra ele todos os anos. Mesmo que não signifique o fim imediato da pandemia, entretanto, a vacina ainda é a melhor forma que temos de nos proteger da Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RhGPaqh9eW4O_7MYuc3YQEQMn80=/0x0:5356x3513/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/t/6ywLE7QSu3K6yv9KC2bQ/2021-01-28t142422z-251230210-rc22hl9pj06d-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:23", "raw_file_name": "fc13582d94d77ad70ceb9b8d6b17d20749671708.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/18/estudo-com-moradores-de-wuhan-primeiro-epicentro-da-pandemia-reforca-necessidade-de-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo com moradores de Wuhan, primeiro epicentro da pandemia, reforça necessidade de vacinas", "subtitle": "Artigo publicado na 'Lancet' mostra que cerca de 40% dos infectados desenvolveram anticorpos neutralizantes e os mantiveram por pelo menos 9 meses. Apesar da resposta robusta nesses casos, pesquisadores alertam que vacinação é melhor aposta para conferir a imunidade coletiva.", "publication_date": "2021-03-18 20:30:00", "text_news": " Um estudo feito em Wuhan, cidade da China onde os primeiros casos de Covid-19 foram relatados ainda no fim de 2019, mostra que a infecção pelo novo coronavírus confere imunidade relativamente duradoura em cerca de 40% dos casos. Ainda assim, como nem todos os infectados adquirem essa proteção, os autores reforçam reforça a necessidade da vacinação como maior medida para combater a pandemia. Segundo artigo publicado nesta quinta-feira (18) na revista científica \"Lancet\", os pesquisadores identificaram que 6,92% da população de Wuhan desenvolveu anticorpos contra o SARS-CoV-2, o vírus causador da Covid-19. Desse total, 39,8% registraram anticorpos neutralizadores que permaneceram ao longo dos nove meses do estudo. Isso sugere, segundo o estudo, uma proteção duradora. No entanto, como a pandemia ainda é relativamente recente, não dá para concluir que apenas a imunidade conferida pela infecção seja capaz de conter a epidemia. A pesquisa foi feita com 9,5 mil pessoas de 3,6 mil lares em Wuhan, com análises dos exames em três momentos diferentes: em abril (logo depois do fim do lockdown na cidade), junho e no último trimestre do ano passado. Os cientistas apontam razões para reforçar a necessidade da vacinação e do isolamento neste momento de pandemia para reduzir a curva de contágio. Uma delas é que a análise dos pacientes em Wuhan mostra que até 80% dos que contraíram a doença não apresentaram sintomas, embora fossem capaz de transmitir o coronavírus. Além disso, as pessoas com a forma assintomática da Covid-19 não costumam gerar uma reposta imunológica robusta para que o próprio corpo tenha uma memória na defesa da doença — o que explicaria, em parte, porque nem todos tiveram os anticorpos detectados nesses nove meses. Os primeiros casos de Covid-19 foram relatados em Wuhan em dezembro de 2019. Embora não se possa afirmar que o vírus tenha saltado para seres humanos lá, o primeiro surto documentado da doença ocorreu entre pessoas que visitaram ou trabalhavam em um mercado da cidade. Logo em janeiro, as autoridades impuseram um lockdown — o primeiro grande isolamento causado pelo novo coronavírus. Além disso, gigantescos hospitais de campanha foram concluídos em dias para dar conta da demanda hospitalar. Relembre no VÍDEO abaixo. Em questão de semanas, os novos casos caíram e a cidade conseguiu controlar a epidemia. Mas não impediu que o vírus circulasse em outras partes da China e, posteriormente, do mundo. A Organização Mundial da Saúde (OMS) ainda tenta descobrir como o vírus SARS-CoV-2 chegou ao ser humano, e mandou uma delegação a Wuhan para recolher mais dados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KIK7xYfRVvYh9iv18TOykhVDsGo=/0x0:6048x4024/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/z/QI1KBKSxW6XKsAB9AShw/000-8zd73a.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:25", "raw_file_name": "8941fba4778fad588f34b197d34a28af2b57f69a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/18/anvisa-se-reune-com-entidades-em-busca-de-solucao-para-evitar-falta-de-medicamentos-usados-nas-utis.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa se reúne com entidades em busca de solução para evitar falta de medicamentos nas UTIs", "subtitle": "Agência diz que monitora estoques e produção dos medicamentos e que se prontificou a receber demandas.", "publication_date": "2021-03-18 20:22:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) se reuniu nesta quinta-feira (18) com entidades que representam o setor de hospitais privados e com a Associação Médica Brasileira (AMB) para \"buscar soluções imediatas para evitar o desabastecimento de anestésicos e de outros medicamentos utilizados para intubação de pacientes com Covid-19\". \"As entidades demonstraram um déficit importante no estoque destes medicamentos. A Anvisa, representada pela Terceira Diretoria, relatou a adoção de medidas de flexibilização para que esses insumos sejam disponibilizados aos serviços, sem prejuízo de sua eficácia, qualidade e segurança.\" - Anvisa A Anvisa não detalhou quais medidas devem ser tomadas, mas afirmou que \"se prontificou a receber das entidades as solicitações individuais de serviços de saúde encaminhadas à Anvisa, de forma que possam ser avaliadas com a maior celeridade possível\". Em meio ao avanço das internações causadas pela Covid-19, Estados começam a registrar escassez de medicamentos usados para entubação como sedativos e relaxantes musculares especiais para Unidade de Terapia Intensiva (UTI), de acordo com levantamento feito pelos governos estaduais. De acordo com o levantamento enviado à Reuters pelo Fórum de Governadores, vários medicamentos têm estoque de no máximo 20 dias na maior parte dos Estados. Entre os remédios estão neurobloqueadores que servem para relaxar a musculatura de pessoas que precisam ser entubadas, sedativos e medicamentos para dor. Pelo levantamento do Fórum, 18 Estados estão com estoques muito baixos de neurobloqueadores, e há também risco de desabastecimento de oxigênio, como ocorreu no início do ano no Amazonas. \"Tratamos do assunto na agenda com a Anvisa e foi dito que estão acompanhando. Há risco de falta em várias regiões do país. Como somos um país continental, precisamos garantir segurança no abastecimento da rede hospitalar em todas as regiões e capacidade de fornecimento das indústrias do Brasil e também do que depende de importação\", disse à Reuters o governador do Piauí, Wellington Dias (PT), que coordena o grupo sobre a pandemia no Fórum de Governadores. O Fórum deve divulgar ainda nesta quinta uma carta que será enviada ao presidente Jair Bolsonaro alertando sobre os riscos de escassez de medicamentos. A questão dos medicamentos foi tema também de uma audiência da comissão temporária de Covid-19 no Senado. O relator do colegiado, senador Wellington Fagundes (PL-MT), alertou sobre a possibilidade de falta de medicamentos e de leitos para tratamento da doença. \"A que ponto chegamos nesta crise sanitária e hospitalar, senhoras e senhores? Enquanto isso... aguardamos a disposição do novo ministro da Saúde de estar aqui conosco para excluirmos muitas das dúvidas que temos sobre UTIs, vacinas, medicamentos e também sobre a falta de bloqueadores e sedativos para atender nos hospitais os pacientes que precisam de ser entubados\", disse. \"No começo da pandemia, fiz o alerta sobre essa situação e, felizmente, foi resolvida. Mas agora, com o agravamento da crise, com a ocupação máxima das UTIs, novamente o problema reaparece.\" O Ministério da Saúde foi consultado por e-mail, mas não respondeu. Os ministérios públicos Federal, do Trabalho e do Estado do Paraná, em conjunto com as defensorias Públicas do Paraná e da União, encaminharam nesta quinta ofício ao secretário-executivo da pasta, Élcio Franco, requisitando informações sobre a atuação em relação ao desabastecimento de medicamentos para a entubação de pacientes nos hospitais paranaenses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RzZo2DYjO_9l1H2cR6vaWBAW100=/0x0:3543x2165/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/v/q/BpWeHmRYOCTJVp1y9nyw/000-9688b3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:27", "raw_file_name": "ff4e5e57e1aa06e14be75c0d89bf3d2eaa0875ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/18/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-109-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 10,9 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 10.984.488 pessoas tomaram a primeira dose e 4.027.123 a segunda, num total de mais de 15 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-18 20:01:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (18) aponta que 10.984.488 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,19% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 4.027.123 pessoas (1,90% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 15.011.611 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9362512", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:29", "raw_file_name": "0c4114d4c579bca887528dc52056989563cf105f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/18/major-olimpio-e-o-terceiro-senador-a-morrer-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Major Olimpio é o terceiro senador a morrer de Covid-19", "subtitle": "Arolde de Oliveira (PSD-RJ) e José Maranhão (MDB-PB) também tiveram mortes causadas pelo novo coronavírus. Presidente do Senado decretou luto oficial nesta quinta.", "publication_date": "2021-03-18 18:10:00", "text_news": " Com morte cerebral decretada nesta quinta-feira (18), o senador Major Olímpio (SP) é a terceira vítima fatal da Covid-19 entre os parlamentares do Senado desde o início da pandemia. Olimpio, de 58 anos, estava internado desde o início do mês em um hospital na cidade de São Paulo, mas não resistiu ao agravamento da doença. O senador faria 59 anos no próximo sábado (20). A morte cerebral foi informada em uma rede social. Na mensagem, a equipe do parlamentar informou que aguardava a confirmação do óbito e a avaliação para possível doação de órgãos. Em outubro de 2020, morreu no Rio de Janeiro o senador Arolde de Oliveira (PSD-RJ). O político tinha 83 anos e também foi vítima da Covid-19. O vírus provocou ainda a morte de José Maranhão (MDB-PB), senador mais idoso em atividade à época. Ele tinha 87 anos quando faleceu, no mês passado. Em razão da morte cerebral de Major Olimpio, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), decretou luto oficial por um dia na Casa. No ato, Pacheco determinou a suspensão das atividades legislativas e a colocação da bandeira nacional a meio-mastro. Ficaram proibidas quaisquer celebrações, comemorações ou festividades no âmbito do Senado no período, mas mantidas as reuniões internas de trabalho. Para a vaga de Olimpio, deve ser convocado o primeiro suplente do parlamentar. Trata-se do empresário Alexandre Luiz Giordano. Em 2018, Giordano, que também é filiado ao PSL, declarou à Justiça Eleitoral ter R$ 1,5 milhão em bens. O segundo suplente na chapa é o atual ministro Marcos Pontes (Ciência e Tecnologia). Por ocasião da morte dos outros dois senadores durante a pandemia da Covid-19, assumiram vagas no Senado Carlos Portinho (PSD-RJ), suplente de Arolde de Oliveira, e Nilda Gondim (MDB-PB) em substituição a José Maranhão.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9TNuz50SztYlg-45s2ZalnxIWy0=/0x0:2048x1365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/J/X1rfD0R2msnYQ2AYFT4w/49619012323-e5acb3cf8b-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:31", "raw_file_name": "e083a8f182da84effde99ac22f8b4b298c92d30a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/18/datafolha-71percent-dos-brasileiros-apoiam-restricao-do-comercio-e-servicos-contra-a-covid-19-28percent-sao-contrarios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Datafolha: 71% dos brasileiros apoiam restrição do comércio e serviços contra a Covid-19; 28% são contrários", "subtitle": "Maioria (59%) também considera que é mais importante deixar as pessoas em casa para conter o vírus. Pesquisa foi feita com 2.023 pessoas que possuem telefone celular em todas as regiões e estados do país entre os dias 15 e 16 de março. A margem de erro é de dois pontos percentuais.", "publication_date": "2021-03-18 15:03:00", "text_news": " Pesquisa Datafolha divulgada pelo jornal \"Folha de S.Paulo\" nesta quinta-feira (18) informou que 71% dos brasileiros apoiam a restrição de comércios e serviços como medida de combate à Covid-19. No final do ano, 61% eram a favor das restrições. Os entrevistados foram questionados se são a favor, contra ou indiferente à diminuição do horário de funcionamento de comércios e serviços em geral. A pesquisa teve o seguinte resultado: A pesquisa foi realizada com 2.023 brasileiros adultos, que possuem telefone celular, em todas as regiões e estados do país entre os dias 15 e 16 de março. A margem de erro é de dois pontos percentuais. Ontem, o Brasil registrou média móvel acima de 2 mil mortes diárias por Covid pela 1ª vez. A pesquisa Datafolha mostrou ainda que a maioria dos entrevistados defende que, no atual momento é mais importante conter o vírus, mesmo que isso prejudique a economia. Sobre esse tema: O apoio ao fechamento de igrejas e templos religiosos também cresceu desde o final do ano, ao passar de 49% em dezembro, para 59%. No geral, os resultados da pesquisa atual foram: Em relação ao fechamento de lojas, bares e restaurantes, a maioria da população continua aprovando o fechamento: Sobre a paralisação dos jogos de futebol: A maioria dos entrevistados também respondeu que praias (81%), parques (78%) e academias (75%) devem ficar fechadas, assim como salões de beleza e escritórios (62%). A pesquisa Datafolha aponta também que a defesa de manter a população em casa para conter o avanço da Covid-19 é maior entre mulheres (65%) do que entre os homens (54%), mas não varia além da margem de erro de acordo com a escolaridade, renda ou idade. Nas regiões, o Nordeste é o que mais apoia as restrições (67%), seguido por Centro-Oeste e Norte (59%), Sudeste (58%) e Sul (50%). As pessoas que estão desempregadas também defendem as medidas de restrição (66%). Porém, entre o empresariado, apenas 31% disseram defender essas medidas, enquanto 50% são contrários. Outros 19% disseram que não sabem. Entre os entrevistados que consideram o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ótimo ou bom: 35% defendem restrições e 54% são contrários. Já entre os que o avaliam o governo como ruim ou péssimo, 76% são a favor restrições e 15% são contrários.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wjm7xinW6E1a67JP8-b8CH7VAZs=/0x0:1280x640/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/G/zQCIJPRRWOTJ16Bgo7tw/whatsapp-image-2021-03-17-at-21.55.53.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:33", "raw_file_name": "e4f009fae5f4996531e21865a6bae58cfaed1c01.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/03/18/fnp-pede-providencias-imediatas-ao-presidente-diante-da-falta-de-oxigenio-e-medicamentos-para-intubacao-na-luta-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "FNP pede 'providências imediatas' ao presidente diante da falta de oxigênio e medicamentos para intubação na luta contra a Covid", "subtitle": "Frente Nacional de Prefeitos enviou ofício nesta quinta (18) pedindo que a União atue na compra de medicamentos ou redirecionamento de insumos para evitar cenas do colapso registrado em Manaus (AM).", "publication_date": "2021-03-18 14:23:00", "text_news": " A Frente Nacional de Prefeitos (FNP) enviou, nesta quinta-feira (18), ofício ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e ao Ministério da Saúde pedindo \"providências imediatas\" do governo federal para suprir as faltas de oxigênio e medicamentos para sedação de pacientes com Covid-19 intubados que estão sendo registradas em municípios de todo o País. Informações das secretarias municipais de Saúde mostram que, em vários estados, os estoques públicos de medicamentos para intubação estão em níveis críticos e podem acabar nos próximos 20 dias. Segundo o documento, a União pode tanto atuar na compra de medicamentos, como também tem a prerrogativa de determinar o redirecionamento de insumos e produtos para cidades que enfrentam o problema. De acordo com a FNP, prefeitos e prefeitas pedem por uma atuação imediata do governo federal para evitar que \"as cenas trágicas e cruéis recentemente presenciadas em Manaus/AM não se repitam em outras cidades brasileiras.\" A FNP reúne às 412 cidades com mais de 80 mil habitantes, o que abrange todas as capitais, e representa 61% da população brasileira. A entidade tem liderado a criação de um consórcio público para a compra de vacinas por municípios. O chamado \"kit intubação\" tem, entre outros itens, remédios para anestesia, sedação e relaxamento muscular. O Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde calcula que as reservas atuais durem só 20 dias e pede que o Ministério da Saúde garanta com a indústria a continuidade do fornecimento. “Em todo o país nós estamos vivendo um momento extremamente crítico. O importante é que nesse momento de gravidade nós estejamos reunidos principalmente sob a regulação do Ministério da Saúde com a participação da indústria para nós estarmos regulando essa produção desses medicamentos; Ministério da Saúde e indústria para que não faltem nos hospitais de referência, principalmente nas unidades que estão no plano de contingência.” Novo ministro da Saúde, Marcelo Queiroga já foi informado da situação. Segundo fontes ouvidas pelo Jornal Nacional, representantes dos laboratórios já disseram ao governo que não dão conta de atender a demanda em curto prazo e sugeriram que o ministério importe esses remédios. O Ministério da Saúde informou em nota que a definição sobre a necessidade de compra de medicamentos do \"kit intubação\" ocorre em parceria com estados, municípios e com a Anvisa. Veja mais notícias da região no G1 Campinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9359018", "authors": "G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:36", "raw_file_name": "39231114d600d73e10138723253df9576d77dae6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/18/vacina-de-oxford-e-segura-e-efetiva-diz-agencia-europeia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford é 'segura e eficaz', diz agência europeia após análise de dados sobre coágulos", "subtitle": "Agência reguladora analisou suspeitas de ligação entre o imunizante e casos de formação de coágulos. Órgão disse que vai continuar a acompanhar vacinação e que benefícios superam os riscos.", "publication_date": "2021-03-18 13:18:00", "text_news": " A agência de medicamentos da União Europeia afirmou, nesta quinta-feira (18), que a vacina de Oxford é \"segura e eficaz\" no combate ao coronavírus após analisar a suspeita de casos de formação de coágulos em pacientes imunizados. A reguladora disse também que vai continuar a acompanhar e analisar os dados de vacinação no continente, mas que os benefícios da aplicação da vacina superam os riscos. O órgão apresentou o resultado da análise de alguns casos de trombose em idosos, e reforçou que não há indícios de relação com a vacina desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca. Alguns países europeus suspenderam temporariamente o uso das doses da vacina enquanto a agência investigava as suspeitas (relembre na reportagem abaixo). A farmacêutica afirmou que já foram aplicadas mais de 17 milhões de doses na Europa – e que 37 casos de trombose foram registrados entre os vacinados. O número é muito inferior ao registrado normalmente na população do país, em condições normais. Nesta segunda (15), o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) disse que a grande ameaça que a maior parte dos países enfrenta é a falta de vacina. A vacina de Oxford/AstraZeneca é uma das duas usadas no Brasil – a outra é a vacina CoronaVac feita em parceria pela chinesa Sinovac com o Instituto Butantan – que foram aprovadas para uso emergencial pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A Anvisa disse em nota que não há evidências que apontem – até o momento – para uma relação entre o uso da vacina e a ocorrência de casos de trombose e embolia pulmonar. Disse ainda que nenhum brasileiro vacinado apresentou casos de embolismo e trombose associados às vacinas para Covid-19. A Fiocruz, que produz a vacina da Oxford-AstraZeneca no Brasil, divulgou uma nota em que afirma que, até o momento, a vacina tem se mostrado extremamente segura e eficaz. Ao menos 13 países da União Europeia suspenderam temporariamente o uso da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca, depois de relatos de formação de coágulos em pessoas vacinadas (veja a lista completa abaixo). Na semana passada, Dinamarca, Noruega e Itália foram os primeiros em anunciar uma pausa nas aplicações para analisar dados da vacinação após a Áustria suspender um lote da vacina por conta de uma morte por embolia pulmonar – que poderia ser consequência da formação e desprendimento de um coágulo. As autoridades sanitárias destes países ponderam, no entanto, que não há a comprovação de que a vacinação tenha aumentado a incidência de coágulos em pacientes – mas reforçam que o evento adverso pede por precaução. Países que suspenderam a vacina Os governos da Bélgica, Polônia, Romênia e Grécia se posicionaram contrários a esta suspensão. Segundo eles, a falta de vacinação pode causar ainda mais problemas que os efeitos adversos discutidos. A União Europeia tem quatro vacinas autorizadas para a aplicação nos 27 países membros do bloco: A União Europeia enfrentou, no início de 2021, problemas com atrasos na entrega de doses das vacinas produzidas pela AstraZeneca. A situação gerou desconforto entre os países do bloco e a farmacêutica britânica. A comissária europeia da Saúde, Stella Kyriakides, pediu por transparência nas exportações do imunizante e chegou a dizer que o cronograma de entregas – com atrasos – era inaceitável. A empresa alegou problemas de produção e restrições de exportação. O laboratório disse que as entregas para países europeus da vacina desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford seriam menores do que o esperado, devido a uma \"queda de desempenho\" em uma das fábricas. O bloco europeu acusa o Reino Unido de dificultar as exportações de vacinas depois da instauração do Brexit e chegou a ameaçar o país com a proibição do envio de vacinas da Pfizer produzidas no continente. No início de março, o governo italiano bloqueou a exportação para a Austrália de uma remessa de 250 mil doses da vacina da AstraZeneca produzidas localmente. O país foi o primeiro a usar os novos regulamentos do bloco, permitindo que as exportações sejam interrompidas se a empresa fornecedora das vacinas não cumprir as obrigações assumidas localmente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Rcs7wrstHoBtExb4sPq4cdHHtZc=/0x0:2048x1360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/E/MA33ieRv2wDM3mt272yg/50901968433-11d91a7f34-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:38", "raw_file_name": "78ddb9a683c5a162accf5b19e3703645fe0854db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/18/vacinas-de-oxford-e-da-pfizer-sao-eficazes-contra-variante-brasileira-do-coronavirus-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas de Oxford e da Pfizer são eficazes contra variante brasileira do coronavírus identificada em Manaus, aponta estudo preliminar", "subtitle": "Pesquisa ainda está em versão prévia, mas aponta que a variante, chamada P.1, é menos resistente às vacinas do que a identificada pela primeira vez na África do Sul. Os cientistas alertaram que esta é a que gera mais preocupação.", "publication_date": "2021-03-18 10:24:00", "text_news": " Um estudo preliminar feito por pesquisadores brasileiros e da Universidade de Oxford aponta que as vacinas desenvolvidas pela universidade e pela Pfizer são eficazes contra a variante brasileira do coronavírus identificada pela primeira vez em Manaus, a P.1. A pesquisa ainda não foi revisada por outros cientistas nem publicada em revista, mas está disponível on-line. A pesquisa alerta, entretanto, que os resultados apontam que a variante da África do Sul é a que gera mais preocupação, porque causou a maior redução na capacidade de neutralização pelo sistema de defesa. Além disso, em alguns casos, houve evidência de que o sistema imune falhou completamente contra ela. O resultado surpreendeu os cientistas, porque as duas variantes têm mutações em comum (veja detalhes mais abaixo) que faziam os pesquisadores temerem que as vacinas atuais não funcionassem contra elas. Ou seja: era de se esperar que a capacidade das duas de resistir a vacinas e anticorpos fosse semelhante. Os pesquisadores explicam que a razão para isso ainda não está totalmente clara, mas que a resposta pode ter a ver com mutações que a P.1 sofreu fora da região que o vírus usa para se conectar às células humanas (a chamada \"RBD\"). Apesar de a P.1 ter sido mais resistente aos anticorpos e às vacinas do que as versões \"originais\" do coronavírus, os cientistas afirmam que é esperado que as vacinas atuais mantenham a proteção contra essa variante. A vacina de Oxford é uma das duas que estão sendo usadas no Brasil. A da Pfizer, apesar de ter sido a primeira a obter registro definitivo da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), ainda não está disponível no país. Assim como a B.1351, a P.1 já circula em vários estados brasileiros. Desde que surgiram, ambas vêm sendo apontadas por cientistas como potencialmente mais transmissíveis e com potencial de enfraquecer a ação de anticorpos humanos contra o vírus (veja detalhes na tabela). Isso preocupava cientistas porque abria a possibilidade de reinfecção e de que as atuais vacinas não funcionassem contra essas variantes. Tanto a P.1 como a B.1351 foram apontadas oficialmente pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como \"variantes de preocupação\". Além delas, a B.1.1.7, detectada pela primeira vez no Reino Unido mas que já circula no Brasil, também está na lista. Na nova pesquisa, os cientistas isolaram uma variante P.1 do coronavírus retirada de um paciente brasileiro de Manaus e a cultivaram em laboratório. Eles observaram a interação que essa variante teve com o soro retirado do sangue e com anticorpos de pessoas vacinadas com a vacina de Oxford, a da Pfizer e de pessoas não vacinadas, mas que tiveram Covid no início da pandemia – ou seja, antes que a variante nova surgisse. A intenção era descobrir se: Os resultados da P.1 foram comparados aos que já haviam sido vistos contra as variantes da África do Sul, do Reino Unido e uma \"versão\" inicial do coronavírus, sem as mutações. Os cientistas viram que a capacidade de neutralização desses soros foi reduzida contra a P.1, de forma similar ao que já havia sido visto com a B.1.1.7 – mas que essa redução não foi tão grande quanto a vista contra a variante da África do Sul (B.1351). Eles concluem que, apesar dessa redução nos níveis de neutralização, é de se esperar que as vacinas desenvolvidas contra as versões \"originais\" do vírus – ou seja, as que estão em uso hoje – fornecerão proteção contra a P.1.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9360238", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:41", "raw_file_name": "c25240aedd1afda7b0289788778146c744f09dd8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/18/voltaremos-a-nos-abracar-apos-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Voltaremos a nos abraçar após a pandemia?", "subtitle": "A covid-19 ensinou a manter a distância. Apertos de mão e abraços parecem coisa de um passado distante. Mas não se pode viver sem contato físico para sempre, como mostraram outras pandemias.", "publication_date": "2021-03-18 10:04:00", "text_news": " Em meio à pandemia, manter distância demonstra empatia e respeito para com os outros: é uma forma de proteger tanto estranhos quanto amigos, familiares e a si mesmo da covid-19. Ao mesmo tempo, parece errado atravessar a rua evitando contato humano e abster-se de abraçar os amigos e a família. Passou-se a tremer por dentro ao ver multidões nos filmes, embora pessoalmente se sinta falta da proximidade. Diversos estudos mostram o impacto negativo do distanciamento social. Embora não passe de um minúsculo vírus, o Sars-Cov-2 vem afetando diversos aspectos da vida, especialmente o psicológico. A pandemia é como uma interminável viagem de carro, com eventuais engarrafamentos, em que o passageiro fica pensando: \"Quanto tempo falta? Quando vamos finalmente chegar lá?\" Ao fim, espera-se alívio, o bem merecido descanso após uma temporada extremamente estafante. A expectativa é de volta à boa e velha normalidade, sem máscaras, sem ter que manter distância interpessoal. Mas será que essa normalidade vai voltar algum dia? O psicólogo Steven Taylor, da Universidade de British Columbia de Vancouver, no Canadá, que também se ocupa da questão, reconhece: \"Muitos acham difícil um retorno ao normal, devido a um viés cognitivo.\" O efeito de ancoragem ou focalismo descreve a tendência humana a se agarrar à primeira de uma série de informações, baseando nessa primeira impressão todas as ações subsequentes, sejam avaliações, argumentos ou conclusões. \"Hoje, em 2021, achamos difícil imaginar um futuro em que se apertem as mãos, abrace e assista a concertos, porque estamos psicologicamente ancorados num presente em que tais coisas são proibidas ou incertas\", explica o autor do livro Psychology of pandemics: Preparing for the next global outbreak of infectious disease (Psicologia da pandemia: Preparando-se para o próximo surto global de doença infecciosa). Observando-se epidemias e pandemias das últimas décadas, \"não há qualquer indicação de efeitos de longo prazo sobre o funcionamento psicológico\", afirma Taylor. Claro, isso pode se dever ao fato de que foram emergências relativamente brandas, comparadas à da covid-19. Com a assim chamada \"gripe espanhola\", entretanto, foi diferente: práticas de higiene como lavar as mãos, cobrir a boca ao tossir e não cuspir no chão provavelmente se tornaram mais comuns depois de 1918. Porém é notável que não houve outras mudanças de comportamento duradouras. Com a covid-19, todos tiveram que se acostumar a usar máscaras. A situação no Ocidente era diferente da dos países asiáticos, onde elas já eram um hábito estabelecido, como forma de impedir a transmissão de resfriados. \"A epidemia de Sars de 2003 em alguns países asiáticos, por exemplo em Taiwan, provavelmente teve uma influência duradoura, e preparou esses países para impor confinamentos rapidamente e logo no começo da covid-19\", aponta Taylor. Logo após o fim da pandemia do novo coronavírus, pode ocorrer uma espécie de breve \"loucos anos 20\", prediz o psicólogo, \"caracterizados por sociabilidade particularmente intensa, mas mesmo isso passará, à medida que as coisas voltarem ao que eram, antes da covid-19\". Martin Grunwald, diretor do Laboratório de Háptica do Instituto de Pesquisa Cerebral Paul Flechsig, da Universidade de Leipzig, está confiante: \"A maioria vai voltar a apertar as mãos, se abraçar, frequentar bares cheios e assistir a eventos em estádios lotados, como partidas de futebol. Aos primeiros sinais de que o contato com outro ser humano não é mais perigoso, vamos reverter ao velho comportamento.\" Enfim: o ser humano não pode existir sem o toque. E ele não está só pois todo mamífero que depende dos cuidados dos progenitores na infância precisa de contato físico para se desenvolver devidamente. \"Interação física com o outro está, por assim dizer, no nosso DNA biológico ou social. Ela é configurada por nossas experiências como crianças, como bebês. Vamos encontrar o caminho de volta para essas formas básicas de comunicação\", assegura Grunwald. Considerando que Taylor e Grunwald estejam certos, tão logo haja indicações de que o contato interpessoal não é mais perigoso, virá a vontade de se abraçar novamente. Mas será que todos ainda saberão como se faz? Como abordar os outros? Como comunicar o desejo de proximidade, toque e abraço? \"Certamente vai ser meio desajeitado no início. Você já vê que agora, quando encontramos alguém, não sabemos muito bem como cumprimentar\", registra Sabine Koch, professora de terapia de dança e movimento na Escola Superior de Ciências Aplicadas SRH, em Heidelberg, e diretora do Instituto de Pesquisa de Terapias Artísticas da Universidade Alanus, nas cercanias de Bonn. Muito antes da pandemia, ela já vinha pesquisando os abraços: por exemplo, como ritmos corporais comunicam a necessidade de proximidade. Há três estágios do abraço: primeiro movimentos suaves, redondos, depois o corpo fica mais tenso. Por último vem uma batidinha nas costas ou no ombro, sinalizando o fim do abraço, como que dizendo \"Chegou para mim, podemos nos largar\". Essa sequência, segundo Koch, é o que compõe um bom abraço. Durante seu estudo, porém, ela também observou uma exceção interessante: as três fases se aplicam a todas as combinações de mulheres com homens ou de mulheres entre si, mas não quando homens se abraçam. Pelo menos num contexto público, os abraços masculinos começam imediatamente com uma batidinha nas costas, que é um gesto combativo. Portanto, a pandemia seguramente não vai fazer que se esqueça como abraçar. Mas Koch parte do princípio que no começo vai haver alguma reserva, uma espécie de fase de transição. A decisão será \"se e como o abraço acontece, no nível não verbal, numa negociação do tipo 'Está bem abraçar você agora, ou não?'\" \"Nosso estudo também mostrou que os indivíduos têm níveis muito diferentes de sensibilidades não verbais\", explica a especialista em terapia de movimento. Ou seja: há quem perceba imediatamente quando alguém dá a batidinha durante o abraço, dando o sinal para se soltar, e dá um passo atrás. Outros notam muito mais tarde, ainda outros não notam nada. Após a pandemia, a sensibilidade de cada um é especialmente importante. Há sinais reais de que a outra pessoa também quer um abraço? Às vezes não é fácil dizer. Então em caso de dúvida, talvez convenha se conter. Ou perguntar diretamente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Giqmb8M4uTwNtBa3G7GZj59KKDU=/0x0:1073x718/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/e/UrAUmIR1Wq37ttf4g9Sg/idososcortina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Hannah Fuchs, Deutsche Welle", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:43", "raw_file_name": "6d8b81a8e27d20f0a010e87aa5296cbfe6bd0eb8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/18/mundo-ultrapassa-400-milhoes-de-doses-de-vacinas-aplicadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo ultrapassa 400 milhões de doses de vacinas aplicadas", "subtitle": "Brasil é o 5º país que mais aplicou vacinas contra Covid-19, mas o 58º no ranking proporcional à população e o 62º em velocidade de aplicação das doses. EUA, Israel e Chile se destacam.", "publication_date": "2021-03-18 08:53:00", "text_news": " O mundo ultrapassou a marca de 400 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 aplicadas, apontam dados do \"Our World in Data\" nesta quinta-feira (18). Os países que mais se destacam são Estados Unidos, Israel e Chile. Os EUA são o país com mais doses aplicadas, Israel já administrou mais doses do que a população do país e o Chile é quem tem o maior ritmo de vacinação do planeta (veja os detalhes abaixo). Os Estados Unidos lideram a corrida pela imunização em números absolutos, com 113 milhões de doses aplicadas. Na sequência vêm China (65 milhões), Índia (37 milhões), Reino Unido (27 milhões) e Brasil (12,6 milhões). Completam o top 10: Turquia (12,1 milhões), Alemanha (9,8 milhões), Israel (9,5 milhões), Rússia (7,8 milhões) e Chile (7,7 milhões). O Brasil aplicou 5,9 doses a cada 100 habitantes até o momento, patamar semelhante ao de República Dominicana (6,2), Panamá (6,1), Argentina (5,9) e Letônia (5,3). Israel segue na liderança do ranking proporcional, com 110 vacinas aplicadas a cada 100 habitantes. O país tem mais vacinas aplicadas do que habitantes porque cada pessoa precisa receber duas doses dos imunizantes (com exceção da vacina da Johnson & Johnson, que é dose única). Completam o top 5 proporcional: Ilhas Seychelles (91 doses a cada 100 habitantes), Emirados Árabes Unidos (69), Chile (40) e Reino Unido (39). Os EUA, que lideram em doses aplicadas, são o 10º país no ranking proporcional à população (33 doses a cada 100 habitantes). O Our World in Data, ligado à Universidade de Oxford, também acompanha o ritmo da vacinação nos países, medido pelo número de doses aplicadas por dia em relação à população. Neste ranking o Brasil ocupa a 62ª posição, com 0,16 vacinas aplicadas por dia a cada 100 habitantes. O ritmo é semelhante ao de Croácia (0,18), Panamá (0,17) e Colômbia, México e Groelândia (0,14 cada um). O país que proporcionalmente mais tem aplicado vacinas por dia é o Chile, com 1,51 dose aplicada por dia a cada 100 habitantes, quase dez vezes mais rápido que o Brasil. Se destacam no top 10 também Israel (0,85), que ocupa a sétima posição, e os EUA (0,74), que estão em décimo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qWFMXUGojPdBN2G7FtHxNH_oV6A=/0x0:5450x3590/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/t/iZcgnrRIqOOpfrlrVfkA/ap21072728597016.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:45", "raw_file_name": "b7be2750c58568410ec287717d82e17aecc84917.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/apesar-de-rara-reinfeccao-por-covid-e-mais-comum-em-idosos-aponta-estudo-da-lancet.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Apesar de rara, reinfecção por Covid é mais comum em idosos, aponta estudo da 'Lancet'", "subtitle": "Levantamento com mais de 4 milhões de dinamarqueses mostrou que a taxa de reinfecção é maior em pacientes com 65 anos ou mais. 'Imunidade natural' durou ao menos seis meses, o que não exclui a necessidade de vacinação.", "publication_date": "2021-03-17 20:30:00", "text_news": " A maior parte dos pacientes que se recuperaram da Covid-19 desenvolveu algum tipo de imunidade contra o coronavírus, no entanto, os idosos foram os mais propensos a uma reinfecção, segundo estudo publicado nesta quarta-feira (17) pela revista científica \"The Lancet\". Pesquisadores do Statens Serum Institut, de Copenhague, acompanharam mais de 4 milhões pessoas na Dinamarca por cerca de um ano. Todos eles, com suspeita de Covid-19, foram submetidos a testes do tipo RT-PCR para o diagnóstico da doença. Os cientistas usaram, para este levantamento, os dados do programa de testagem e rastreio do governo dinamarquês, que alcançou no ano passado mais de dois terços da população do país escandinavo – que tem quase seis milhões de habitantes. Entre aqueles que já haviam se infectado uma vez – cerca de 110 mil pessoas –, 72 (ou 0,65%) voltaram a pegar a doença durante uma segunda onda. É o que diz o artigo Assessment of protection against reinfection with SARS-CoV-2 among 4 million PCR-tested individuals in Denmark in 2020: a population-level observational study. O número é pequeno, mas chamou a atenção dos cientistas por atingir diretamente um dos grupos de maior risco de complicações para o coronavírus: idosos acima dos 65 anos. Enquanto os mais jovens (de zero a 64 anos) apresentaram uma taxa de proteção de cerca de 80% para novas infecções, em pacientes com 65 anos ou mais, essa proteção despencou para 47%. Segundo o estudo, a proteção natural foi percebida nos pacientes por pelo menos seis meses após a primeira infecção. No entanto, o artigo ressalta que esse tipo de proteção não é uma medida confiável para controlar a pandemia e que a vacinação e o distanciamento social não podem ser deixados de lado. Uma das autoras do estudo, Daniela Michlmayr, disse em nota que não foi observada nenhuma tendência de queda da imunidade em um período inferior a seis meses depois da infecção – o que pode indicar uma proteção mais duradoura.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_qKXsiy0OXSTUzPMJ0BHC8scUFw=/0x0:5110x3400/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/B/HHM9S5SdWEM6BHsZh2pA/2021-03-01t132907z-414802062-rc2d2m9mqwp1-rtrmadp-3-health-coronavirus-denmark.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fabio Manzano, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:47", "raw_file_name": "3dee3434387fdee348efcec18c016ed85aa60a6b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/17/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-107-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 10,7 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 10.713.615 pessoas tomaram a primeira dose e 3.916.493 a segunda, num total de mais de 14,6 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-17 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (17) aponta que 10.713.615 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 5,06% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.916.493 pessoas (1,85% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 14.630.108 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9359041", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:49", "raw_file_name": "9654f64c816534cf2164c6aa163e98176dd074f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/tcu-da-aval-para-que-governo-se-responsabilize-por-eventual-efeito-adverso-de-vacinas-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "TCU dá aval para que governo se responsabilize por eventual efeito adverso de vacinas contra Covid", "subtitle": "Processo responde a questionamento feito pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Relator, ministro Benjamin Zymler diz que laboratórios estão em posição de superioridade na negociação.", "publication_date": "2021-03-17 16:56:00", "text_news": " O Tribunal de Contas da União (TCU) deu aval nesta quarta-feira (17) para que o governo federal tome todas as medidas necessárias para comprar vacinas contra a Covid-19. As possibilidades incluem assumir o risco de indenizar alguém que, eventualmente, sofra algum efeito adverso ligado à imunização. A autorização está na resposta a uma consulta feita ao TCU pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, sobre os limites jurídicos da compra de vacinas. Relator do processo, o ministro do TCU Benjamin Zymler afirma que a decisão tranquiliza os gestores para que implementem o plano de vacinação. Zymler destacou que, nas negociações atuais, os laboratórios que fabricam as vacinas contra a Covid-19 estão em posição de superioridade por causa da escassez de vacinas. Essa posição vantajosa, diz o ministro, faz com que as farmacêuticas possam pedir cláusulas específicas nos contratos, como as que isentam os laboratórios de responsabilidade pelos eventuais efeitos adversos da vacina. \"Entendo possível a realocação, com a delegação ao estado do dever de indenizar os que eventualmente tiverem efeitos adversos à vacina. [...] A gente busca tranquilizar os gestores do Ministério da Saúde para que busquem implementar o plano de vacinação, abrindo o leque de possibilidade de contração de vacinas\", diz o ministro. Apesar de responder ao questionamento da pasta, Zymler afirmou que tudo que foi dito no voto é do senso comum. \"Ninguém precisa ser expert em direito para saber que ,diante do 'valor saúde' e da vida humana, cedem todos os outros princípios, eles são sombreados”, afirmou. A cláusula de responsabilidade por eventuais efeitos da vacina foi apontada pelo governo como o principal entrave para a compra, pelo governo federal, das doses da vacina da Pfizer, que já é utilizada em diversos países como EUA, Israel e Canadá. A Pfizer ofereceu ao governo brasileiro 70 milhões de doses do imunizante no ano passado, mas as negociações não prosperaram até este mês. Entre os pontos que emperraram a negociação estavam os termos do contrato, que foram criticados pelo governo. A compra do lote, com 100 milhões de doses, só foi anunciada nesta segunda (15) pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Na última semana, o presidente Jair Bolsonaro sancionou uma lei aprovada pelo Congresso que autoriza o governo federal, os estados e os municípios a assumirem a responsabilidade pelo uso das doses. No voto divulgado nesta quarta, Zymler pondera que o Estado não pode assumir a responsabilidade por riscos ligados a \"danos decorrentes de atos praticados com dolo ou culpa grave ou que se mostrem contrários à ordem pública\", ou seja, a efeitos colaterais propositais. O ministro ressalvou, no entanto, que isso seria difícil de vislumbrar como possível, já que os laboratórios produzem vacinas para salvar vidas. O ministro Bruno Dantas afirmou atualmente há um temor de gestores quanto à atuação dos órgãos de controle e a consulta deve ser respondida afirmando ao governo que “todos os esforços devem ser feitos para a compra das vacinas”, afirmou. Segundo Dantas, a resposta do TCU leva em consideração a prudência e a necessidade enfrentadas pelo país nesse momento, em que quase 3 mil brasileiros morrem por dia vítimas da Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Lis, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:56", "raw_file_name": "81088e2e273f56c9614f6c9a0f631dc81158563d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2021/03/17/mesmo-antes-de-mes-acabar-todos-os-estados-do-sul-ja-tem-recordes-de-mortes-em-marco-apontam-secretarias-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mesmo antes de mês acabar, todos os estados do Sul já têm recordes de mortes em março, apontam secretarias de Saúde", "subtitle": "No Norte, Rondônia também teve recorde. Mesmo ampliando capacidade em mais de 1,9 mil leitos, agravamento da pandemia levou a ocupação das UTIs para além do limite no RS, em SC e, possivelmente, no PR. Região tem cerca de 6 mil vagas em leitos críticos.", "publication_date": "2021-03-17 16:44:00", "text_news": " Mesmo antes de o mês acabar, todos os estados da Região Sul do Brasil já bateram recordes de mortes por Covid-19 em março, segundo dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias estaduais de Saúde. Fora da região, Rondônia, no Norte, também bateu recorde. Todos os estados do Sul – assim como o resto do Brasil – vêm sofrendo com um o colapso no atendimento de pacientes com coronavírus. Na terça-feira (16), a Fiocruz disse que o país passava pelo \"maior colapso sanitário e hospitalar da história\". Em uma cidade de Rondônia, servidores precisaram comprar oxigênio por conta própria após o início de um colapso. O estado bateu recorde de novos casos nesta quarta (17). Especialistas ouvidos pelo G1 ouvidos no início de março atribuem a lotação das UTIs a diversos fatores: progressão rápida do vírus, especialmente da variante brasileira, relaxamento da população e falta de gestão das autoridades. Sem margem para ampliação de leitos que acompanhe o crescimento desenfreado de contágio, a equação não fecha. A falta de recursos, principalmente humanos, torna difícil de contornar o problema a curto prazo, segundo o secretário de Saúde do PR, Beto Preto. Apesar da alta nas mortes por coronavírus, o governador do RS, Eduardo Leite (PSDB), afirma que já registra menores taxas de contágio e de novos internados por dia em hospitais e analisa a retomada da cogestão do modelo de Distanciamento Controlado a partir de segunda-feira (22). A ocupação nos leitos de UTI nesta quarta-feira atingiu 109%, o que representa 300 pessoas a mais do que a capacidade. No PR, o governador Ratinho Junior (PSD) prorrogou até 1º de abril as medidas menos restritivas adotadas desde 10 março. Na terça (16), quando foi publicado o decreto de prorrogação, o estado teve o maior número de mortes por Covid-19 em um dia, com 310 registros. Pelo decreto, continua em vigor o toque de recolher entre 20h e 5h. O comércio e serviços não essenciais podem funcionar com restrições em dias de semana. As aulas presenciais da rede estadual permanecem suspensas. E, em SC, a escalada de contágio atinge todo o estado que, há três semanas, está no nível considerado mais grave para a transmissão da doença. Nesta quarta, 442 pessoas esperam por um leito de UTI. Uma das regiões que mais preocupa é a Grande Florianópolis, onde 17 municípios se uniram e adotaram um decreto único que restringe a circulação de pessoas. O governador Carlos Moisés da Silva (PSL) disse que \"temos que aprender a conviver com o vírus\" e estuda reduzir as atuais restrições aos fins de semana, incluem limitação de horários e lotação nos estabelecimentos. É preciso parar, apontam os especialistas. O vírus e a circulação. Para o professor Fabrício Mengon, do Departamento de Saúde Pública da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a aplicação das medidas restritivas devem ter como base o conhecimento científico. \"As medidas restritivas que causam impacto na redução na curva de casos e de mortalidade devem durar pelo menos duas semanas, devem prever a restrição inclusive de atividades do comércio varejista e de todas as outras atividades não essenciais. Não podemos pensar em medidas, não é tolerável pensar em medidas que são baseadas em horários específicos de circulação de pessoas. Por que o vírus não respeita horário de circulação\", explica Mengon (veja no vídeo abaixo). Para o presidente da Regional do RS da Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB), o médico Wagner Nedel, a disseminação da variante P.1, considerada mais transmissível e causadora de sintomas mais intensos, e a \"confiança\" da população, que diminuiu o isolamento social, aceleraram a progressão de casos. O epidemiologista e professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) Airton Stein também relaciona a postura da sociedade com a ocupação dos hospitais, e cobra uma melhora na atuação dos gestores públicos. Veja mais notícias do estado no G1 SC", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Anaísa Catucci, Gustavo Chagas, Lara Pinheiro e Natalia Filippin, G1", "categories": ["sc", "santa-catarina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:07:58", "raw_file_name": "f8ec5bad0fa7e2ea71cdc30a64ec1e1d40968607.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/apos-criticas-novo-ministro-diz-que-vai-unificar-protocolos-do-tratamento-hospitalar-para-pacientes-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após críticas, novo ministro diz que vai unificar protocolos de tratamento hospitalar para pacientes de Covid", "subtitle": "Questão foi levantada por Ludhmilla Hajjar, que recusou o cargo de ministra. Sem orientação do Ministério, sociedades médicas recorrem aos protocolos atualizados por entidades internacionais, como a OMS.", "publication_date": "2021-03-17 14:54:00", "text_news": " O novo ministro da Saúde, o médico Marcelo Queiroga, afirmou nesta quarta-feira (17) que irá unificar os procedimentos médicos usados no atendimento de pacientes hospitalizados por Covid-19 em todo o país. \"Vamos trabalhar para conseguir homogeneizar a conduta assistencial no país como um todo\", disse Queiroga durante evento no Rio de Janeiro ao lado de Eduardo Pazuello. O comentário de Queiroga foi feito dois dias após a médica Ludhmilla Hajjar, que recusou o cargo de ministra da Saúde, defender que é função do Ministério da Saúde orientar equipes médicas sobre a melhor forma de atender pacientes com Covid-19. Ludhmilla ressaltou a necessidade de criar uma \"referência nacional de protocolo\". Conforme o G1 apurou, ao contrário dos Estados Unidos e da União Europeia e mesmo após um ano de pandemia, o Brasil ainda não tem um protocolo nacional detalhado que unifique os procedimentos não medicamentosos a serem realizados em pacientes da Covid-19. Queiroga, no entanto, apontou a falta de conhecimento sobre a Covid-19 como uma justificativa para a demora na elaboração de um protocolo unificado pelo Ministério da Saúde. \"Estamos diante de uma doença nova. Quando começou esses casos, nós não tínhamos esse conhecimento\", justificou o novo ministro. Apesar disso, defendeu que o atendimento correto pode salvar vidas. \"É preciso garantir um atendimento mais pronto ao paciente, mais rápido, para evitar que a doença progrida\", disse Queiroga. No site do Ministério da Saúde, há apenas notas técnicas sobre o manejo clínico e tratamento dos casos, com informações gerais sobre testagem, diagnóstico da doença e as formas de se notificar os casos e as mortes por síndrome respiratória. Em uma delas, há a polêmica recomendação de se administrar doses de azitromicina com cloroquina ou hidroxicloroquina tanto em casos graves como nos moderados e leves, e em todos os pacientes, sejam eles pediátricos, adultos ou até gestantes. Tais medicamentos não têm eficácia contra a infecção causada pela Covid-19 e podem ter efeitos colaterais graves, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), mas ainda são fortemente defendidos pelo presidente Jair Bolsonaro. Dirigentes de sociedades médicas também detalharam ao G1 a inexistência deste protocolo no país. Eles defendem a criação e atualização constante do documento pelo Ministério da Saúde e sugerem que ele seja focado em condutas e práticas de manejo dos pacientes, como: A Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), entidade presidida até este mês pelo novo ministro da Saúde, o cardiologista Marcelo Queiroga, é favorável à criação de um protocolo que uniformize o atendimento da Covi-19 nos hospitais. \"Somos a favor de um protocolo nacional de atendimento, chancelado pelas principais sociedades de especialidades, que uniformizasse o atendimento de pacientes, nas diversas fases da Covid. Principalmente no foco do paciente hospitalizado, onde temos evidências científicas mais robustas sobre tratamentos\", afirmou Fernando Bacal, diretor científico da SBC. A presidente da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT), Irma de Godoy, detalha quais são os protocolos estabelecidos no momento e que foram apontados por Hajjar. \"Entendo que a Ludhmilla Hajjar propôs um documento que aponte em que momento da evolução da Covid se deve, por exemplo, aplicar ou não alguns tratamentos, que não são nem prevenção e nem 'tratamento precoce', mas protocolos da doença instalada pelo vírus\", diz Godoy. O pneumologista José Antonio Martinez, diretor científico da SBPT, defende que, diferente das notas técnicas que o Ministério da Saúde fez até o momento, um protocolo de manejo da Covid deve se concentrar em procedimentos, e não em medicamentos. \"Todos se beneficiariam com um protocolo de condutas para atendimento de pacientes com Covid-19. Contudo, ele precisa ser feito baseado em evidências científicas sólidas. Nesse contexto, não caberia o uso de medicamentos sem comprovação de eficácia\", afirma Martinez. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBi) também defende a criação de um protocolo que unifique os procedimentos no tratamento da infecção causada pelo vírus. \"Precisamos de um protocolo (...) baseado no que diz a ciência e com orientações nos mínimos detalhes, passível de ser executado por todos os municípios com coordenação dos estados\", diz Leonardo Weissmann, membro da diretoria da SBi. Sem um protocolo de procedimentos dos casos da Covid em diferentes estágio da doença, as sociedades médicas ouvidas pela reportagem afirmam que orientam seus associados a consultarem os protocolos do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos, Agência Europeia de Medicamentos (EMA) e da Organização Mundial da Saúde (OMS). \"São protocolos de procedimentos da Covid bem estabelecidos e atualizados frequentemente com base em resultados de estudos clínicos. A última atualização do protocolo da OMS, por exemplo, aconteceu no final de janeiro\", diz Godoy.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9357048", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:01", "raw_file_name": "0d49caadad82b7152cbdfd292fefe8f445da23ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/17/principe-de-bahrein-e-investigado-por-entrar-no-nepal-com-2-mil-doses-de-vacinas-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Príncipe de Bahrein é investigado por entrar no Nepal com 2 mil doses de vacinas contra Covid", "subtitle": "Xeique Mohamad Hamad Mohamad Al-Khalifa chegou a Katmandu na segunda para escalar o Everest e disse que intenção era doar os imunizantes de Oxford/AstraZeneca para uma aldeia.", "publication_date": "2021-03-17 14:33:00", "text_news": " O Nepal está investigando um príncipe do Bahrein que quer escalar o Everest e chegou ao país com 2 mil doses de vacinas contra o novo coronavírus sem aprovação oficial. O xeique Mohamad Hamad Mohamad Al-Khalifa chegou a Catmandu na segunda-feira (15) e disse que sua intenção era doar as doses da vacina de Oxford/AstraZeneca para uma aldeia, segundo a embaixada do Nepal no Bahrein. As doses \"entraram sem seguir o procedimento necessário e sem a aprovação prévia do nosso escritório\", disse nesta quarta-feira (17) o porta-voz do departamento de administração de medicamentos do Nepal, Santosh KC, à agência de notícias France Presse. \"Estamos investigando e decidiremos se poderão ser usadas\", afirmou o porta-voz. Com cerca de 1,5 milhão de habitantes, o Bahrein é o oitavo país do mundo que mais aplicou doses de vacinas contra a Covid-19 em relação à sua população (34 a cada 100 habitantes). O país do Golfo Pérsico está atrás apenas de Israel (109), Ilhas Seychelles (89), Emirados Árabes Unidos (67), Mônaco (39), Maldivas (39), Reino Unido (39) e Chile (38). Veja vídeo do Jornal da Globo sobre o ritmo de vacinação no Brasil: O príncipe e sua equipe, que inclui membros da guarda real do Bahrein, voltaram ao Nepal para tentar escalar o pico mais alto do mundo. Em outubro, o xeique e sua comitiva escalaram dois picos do Himalaia: o Manaslu (8.163 m), o oitavo maior do mundo, e o Lobuche (6.119 m).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/W7s33u5uQ0_SOq25M8qLWVEw5pM=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/A/jFCHYwRN2I0QMgcb4DlQ/000-9668tz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:03", "raw_file_name": "0a8fe72a82d28ab0a79a438201d4162fb63d84c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/coronavirus-nao-ha-duvida-sobre-eficacia-de-lockdown-diz-ex-chefe-do-combate-a-pandemia-em-israel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 'Não há dúvida sobre eficácia de lockdown', diz ex-chefe do combate à pandemia em Israel", "subtitle": "Em entrevista à BBC News Brasil, epidemiologista israelense Gabriel Barbash diz que confinamento é uma das poucas medidas da qual cientistas têm conhecimento da efetividade, mas ressalva que governos precisam gerir 'cuidadosamente o que acontece depois'.", "publication_date": "2021-03-17 13:57:00", "text_news": " Apesar do \"custo econômico e social\" que países de todo o mundo pagaram por confinar sua população, \"não há dúvida\" sobre a eficácia dos lockdowns no combate à pandemia de Covid-19, diz à BBC News Brasil o epidemiologista israelense Gabriel Barbash. Ex-diretor-geral do Ministério da Saúde de Israel, Barbash foi nomeado no ano passado para comandar a resposta do país à pandemia de Covid-19, mas acabou renunciando ao cargo devido a divergências sobre os poderes que ele teria para lidar com a segunda onda de casos de coronavírus. \"O lockdown é muito eficiente (como medida de controle), embora seu custo econômico e social seja muito alto. Ele reduziu o número de infecções diárias. Não há dúvida sobre sua eficácia\", diz ele, que é diretor do Instituto Weizmann de Ciências, sediado em Rehovot (Israel), um dos principais institutos multidisciplinares do mundo. Mas Barbash faz uma ressalva. Em entrevista à emissora CNN Brasil, o novo ministro da Saúde do Brasil, Marcelo Queiroga, descartou o lockdown como \"política de governo\" contra a Covid-19. Segundo ele, confinamentos só deveriam ser usados em \"situações extremas\". \"Esse termo de lockdown decorre de situações extremas. São situações extremas em que se aplica. Não pode ser política de governo fazer lockdown. Tem outros aspectos da economia para serem olhados\", disse. Falando à BBC News Brasil por telefone de Tel Aviv, Barbash critica o governo de seu país no controle do vírus, mas elogia o programa de vacinação. \"Governos devem ouvir o que os cientistas têm a dizer. Em última análise, a decisão sobre quais medidas tomar é dos políticos. Mas em muitas ocasiões eles (governo) não nos escutaram\", diz. \"Não acho que a ciência ou a medicina tem que 'dirigir o espetáculo'. Temos que dizer ao governos o que precisa ser feito e eles devem nos ouvir. Mas não podemos impor nada. São os políticos que devem ser julgados pelos público, não os cientistas.\" \"Quando um governo se depara com um problema de saúde pública, ele deve ouvir o que a ciência tem para dizer. Evidentemente, não há uma única ciência. Há uma diversidade de opiniões de cientistas e esta pandemia mostrou que não sabemos o impacto de todas as medidas, com exceção do lockdown, como abertura ou fechamento de escolas. A ciência não tem toda as respostas\", acrescenta. Israel implementou três lockdowns. Com uma população de 9 milhões, o país teve mais de 820 mil casos confirmados de covid-19 e 6 mil mortes. Se, na opinião de Barbash, Israel \"fracassou\" em controlar a pandemia, foi bem-sucedido em seu programa de vacinação. O país foi o que mais vacinou até agora, com 109,66 doses administradas para cada 100 pessoas. A título de comparação, a taxa do Brasil é de 5,6 doses para cada 100 pessoas. \"É preciso diferenciar o controle da pandemia e o programa de vacinação. Israel não foi bem-sucedido em controlar a pandemia. Impusemos três lockdowns e saímos deles sem ter nos beneficiado totalmente dos ganhos. O governo tentou agradar o público e como resultado tomou decisões erradas\", diz ele. Questionado sobre o que o governo deveria ter feito, Barbash diz que a gestão do primeiro-ministro Binyamin Netanyhu deveria ter \"desenvolvido a confiança pública\". \"Confrontamos a pandemia com uma coalizão vacilante. Tivemos quatro eleições em dois anos. Isso deixou o governo numa situação difícil. A ameaça iminente de novas eleições o levou a uma abordagem desorganizada e a tomar medidas de caráter populista\", opina. Já em relação à vacinação, Barbash diz que a confiança dos israelenses na ciência e na medicina ajudou. \"Em primeiro lugar, a população israelense tem grande confiança na ciência e na medicina. Em segundo lugar, Israel tem um sistema de atenção primária à saúde muito bem organizado\", explica. Questionado sobre se Bolsonaro deveria ter seguido o exemplo de seu aliado Netanyahu, que implementou três lockdowns, Barbash argumenta que não está \"familiarizado com a situação do Brasil\". E considera que Israel cometeu um \"grande erro\" ao não vacinar os palestinos que vivem na Cisjordânia. \"Um grande erro epidemiológico e prático. Se estão vivendo juntos (com israelenses), deveríamos ter vacinado todos eles\", diz. Por fim, Barbash faz um alerta com relação à vacinação. Especialistas ouvidos recentemente pela BBC News Brasil concordam. \"Vírus estão sempre mutando. As mutações que forem favoráveis a ele, quando não há restrição à transmissão, serão selecionadas e vão predominar\", explica Denise Garrett, infectologista e atual vice-presidente do Sabin Vaccine Institute, em Washington, nos Estados Unidos. O maior temor é que num ambiente onde a taxa de vacinação é baixa e a taxa de transmissão é alta, como no Brasil, \"podemos ter variantes que possam comprometer a eficácia das vacinas\", diz ela, que trabalhou por mais de 20 anos no CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças), órgão ligado ao Departamento de Saúde americano. \"Claro que num ambiente onde a taxa de vacinação é baixa e a taxa de transmissão é alta, como no Brasil, esse risco é muito mais elevado\". \"Ninguém está seguro até que todos estejam seguros. Nenhum país vai se sentir seguro enquanto houver um país como o Brasil, onde não há nenhum tipo de controle\", conclui ela, para quem o Brasil virou uma \"ameaça global\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kGtA2vOXy4Br9UkDbJ_pWK39wHg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/D/PnyA1BSiGYeftBGxYkJw/bbc2.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:05", "raw_file_name": "4ff1205a4818a8041100048e3a54e8e09b4cf648.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/opas-volta-a-demonstrar-preocupacao-com-o-agravamento-da-pandemia-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Situação no Brasil é um alerta de que o coronavírus exige atenção contínua de autoridades', diz diretora da Opas", "subtitle": "Carissa F. Etienne lembrou que os leitos de UTI estão lotados em quase metade dos estados brasileiros.", "publication_date": "2021-03-17 13:00:00", "text_news": " A lotação dos leitos hospitalares nos estados brasileiros foi o principal ponto citado pela Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) para afirmar que a situação no Brasil é um aviso para o mundo sobre os riscos do novo coronavírus. \"A situação no Brasil é um alerta de que manter esse vírus sob controle requer atenção contínua das autoridades e líderes de saúde pública para proteger as pessoas e os sistemas de saúde do impacto devastador do coronavírus\", disse a diretora da Opas, Carissa F. Etienne. Durante coletiva nesta quarta-feira (17), Clarissa afirmou que a pandemia de coronavírus está em aceleração nas Américas e que o Brasil registra o maior número de novas infecções no continente, além do maior número de mortes diárias no mundo. O país teve novo recorde de óbitos por dia na terça-feira (16), registrando a triste marca de 2.798 vidas perdidas para a Covid-19 em 24 horas. Esta é a segunda vez em março que a Opas demonstra preocupação com o agravamento da pandemia no Brasil. No dia 10, a organização afirmou que a situação no país é um triste alerta para o mundo sobre o risco de reinfecção em áreas que já tinham sofrido surtos graves de Covid, como o Amazonas. Além do Brasil, a Opas alertou que a transmissão do vírus tem acelerado em metade dos países do continente americano. \"Os casos estão aumentando em muitos países da América do Sul, como Uruguai, Equador e Venezuela\", listou Etienne. Ela também informou que o sistema de saúde no Paraguai está beirando o colapso e destacou a situação no Canadá, onde os casos estão se acelerando principalmente entre os jovens adultos de 20 a 39 anos. Quase 31 mil pessoas morreram de Covid-19 na região apenas na última semana, segundo a organização. Etienne informou que quase 138 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 foram administradas nas Américas até esta quarta. \"Mas apenas 28 milhões dessas doses foram administradas na América Latina e no Caribe\", ponderou. A diretora pediu que todas os governos e pessoas, inclusive as já vacinados contra a Covid-19, continuem com as medidas sanitárias para evitar a transmissão do vírus, como lavar as mãos, uso do álcool gel e máscaras, ventilar os ambientes, evitar aglomerações, entre outros. \"Eu sei que pareço um disco arranhado, mas a Covid-19 não foi vencida ainda (...) Então nós pedimos, imploramos, não baixe a guarda\", disse Etienne. Ainda nesta quarta, a Opas recomendou que os países não suspendam a vacinação com o imunizante da AstraZeneca/Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BV3qVBvEIKdd3PoK-HWsSNdsuik=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/L/4TULR5ST6B2EVJUQ1rfQ/globo-canal-4-10-frame-73840.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:07", "raw_file_name": "5183a17de1a1be785da691dd5b0c496725f70d20.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/opas-pede-que-paises-mantenham-imunizacao-contra-a-covid-19-com-vacina-da-astrazeneca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Opas pede que países mantenham imunização contra a Covid-19 com vacina da AstraZeneca", "subtitle": "Entidade informou que os lotes que foram associadas aos eventos de trombose não vieram para as Américas. Mais cedo, o ministro da Saúde do Reino Unido também se manifestou e pediu que a vacina continue sendo administrada na região.", "publication_date": "2021-03-17 12:42:00", "text_news": " O gerente de incidentes da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), Sylvain Aldighieri, orientou nesta quarta-feira (17) que a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela AstraZeneca/Oxford deve continuar sendo administrada nos países que já a utilizam. \"A agência europeia de medicamentos (EMA) não encontrou relação causal entre a vacina e os casos de trombose até o momento\", disse Aldighieri. O diretor explicou que a trombose pode acometer qualquer pessoa, tanto nas que \"já foram vacinadas e as que não foram\", e que não há comprovações científicas até o momento que o imunizante da AstraZeneca/Oxford tenha este tipo de efeito colateral. Aldighieri informou também que os dois lotes da vacina da AstraZeneca/Oxford que foram associados a eventos de trombose na Europa não vieram para as Américas. \"A vacinação salva vidas\", disse. \"A vacina vai ter um impacto na dinâmica da transmissão do vírus.\" Vários países, incluindo Espanha, França e Alemanha, suspenderam nos últimos dias o uso da vacina desenvolvida por cientistas da Universidade de Oxford e do laboratório sueco-britânico AstraZenaca como medida de \"precaução\" por possíveis efeitos colaterais, como a formação de coágulos sanguíneos. Na segunda-feira (15), o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, também orientou que os governos mantenham a vacinação com o imunizante da farmacêutica AstraZeneca. Foi a terceira vez que Tedros saiu em defesa da vacina. \"Isso [suspensão da vacina em alguns países] não significa necessariamente que esses eventos estejam relacionados à vacinação. É prática de rotina investigá-los e mostra que o sistema de vigilância funciona e que controles eficazes estão em vigor\", disse o diretor-geral nesta segunda-feira (15). Mais cedo ministro da Saúde britânico, Matt Hancock, pediu nesta quarta-feira (17) que a vacina contra a covid-19 desenvolvida pela AstraZeneca/Oxford continue sendo administrada, enquanto o príncipe Charles, herdeiro do trono, criticou os movimentos antivacinas em meio à pandemia do coronavírus. \"Não há evidências de que essas vacinas tenham causado coágulos sanguíneos\", escreveu Hancock no jornal The Sun, enfatizando que esta não é apenas a sua opinião, mas também a do regulador britânico MHRA, da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Agência Europeia de Medicamentos (EMA). Algumas vozes no Reino Unido acusam os países que suspenderam seu uso de atuar por motivação política para desviar a atenção de suas campanhas de vacinação que avançam lentamente, em pleno conflito com o laboratório britânico, que anunciou que só poderá entregar no primeiro trimestre um terço das 120 milhões de doses inicialmente prometidas para a União Europeia. O Reino Unido lançou sua campanha de vacinação em massa em 8 de dezembro com as vacinas AstraZeneca/Oxford e Pfizer/BioNTech. Desde então, cerca de 25 milhões de pessoas receberam a primeira dose, quase metade da população adulta.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:09", "raw_file_name": "cc1fda6aefaa7c56d32c2cb3354a0ccb267fc71d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/17/covid-19-cientistas-descobrem-americano-com-superanticorpos-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: cientistas descobrem americano com superanticorpos contra o coronavírus", "subtitle": "Os anticorpos de John Hollis são tão potentes que ele é imune inclusive às variantes recém-descobertas do Sars-Cov-2, o vírus que causa a covid-19.", "publication_date": "2021-03-17 06:50:00", "text_news": " \"Foram duas semanas muito assustadoras\", conta John Hollis. \"Por duas semanas eu esperei a doença me atingir, mas nunca aconteceu.\" Hollis achou simplesmente que tinha tido sorte de não contrair a doença. Mas em julho de 2020, totalmente por acaso, Hollis mencionou que morava com uma pessoa que ficou muito doente em uma conversa com o médico Lance Liotta, professor na Universidade George Mason, onde Hollis trabalha na área de comunicação. Liotta, que pesquisa formas de combater o coronavírus, convidou Hollis para se voluntariar em um estudo científico sobre coronavírus na universidade. \"Essa tem sido uma das experiências mais surreais da minha vida\", conta Hollis. \"Nós coletamos o sangue de Hollis em diferentes momentos e agora é uma mina de ouro para estudarmos diferentes formas de atacar o vírus\", afirma Liotta. Na maioria das pessoas, os anticorpos que se desenvolvem para combater o vírus atacam as proteínas das espículas do coronavírus — formações na superfície do Sars-Cov-2 em formato de espinhos que o ajudam a infectar as células humanas. \"Os anticorpos do paciente grudam nas espículas e o vírus não consegue grudar nas células e infectá-las\", explica Liotta. O problema é que, em uma pessoa que entra em contato com o vírus pela primeira vez, demora certo tempo até que o corpo consiga produzir esses anticorpos específicos, o que permite que o vírus se espalhe. Mas os anticorpos de Hollis são diferentes: eles atacam diversas partes do vírus e o eliminam rapidamente. Eles são tão potentes que Hollis é imune inclusive às novas variantes do coronavírus. Os pesquisadores estudam esses superanticorpos de Hollis e de alguns outros poucos pacientes como ele na esperança de aprender como melhorar as vacinas contra a doença. \"Eu sei que não sou a única pessoa que tem anticorpos assim, sou apenas uma das poucas pessoas que foram encontradas\", afirma Hollis. Descobertas como essa, no entanto, muitas vezes não acontecem por causa de um viés racial em pesquisas científicas: a maioria delas é feita com pacientes brancos. A participação de negros em estudos tende a ser muito menor do que sua porcentagem na sociedade. \"Há um longo histórico de exploração (de pacientes negros) que faz com que a comunidade afro-americana tenha desconfiança em relação à participação em pesquisas\", afirma Jeff Kahn, professor do Instituto de Bioética da Universidade John Hopkins. \"É compreensível que haja essa desconfiança\", afirma. Um dos experimentos mais conhecido feito com a participação de afro-americanos é o estudo de sífilis de Tuskegee: por mais de 40 anos, cientistas patrocinados pelo governo americano estudaram homens negros que tinham sífilis no Alabama sem prover medicamentos para a doença. \"Ao longo dos anos, durante a produção do estudo, antibióticos se tornaram amplamente disponíveis e não foram oferecidos a essas pessoas. Os pesquisadores mentiram sobre o que estava sendo feito com eles e tiveram tratamento negado em nome da pesquisa\", explica Kahn. \"Quando o estudo de Tuskegee veio a público, foram criadas regras e regulamento para pesquisas em seres humanos, que estão em vigor desde os anos 1970\". Esse histórico é um dos motivos pelos quais uma parte da população, que tem sido fortemente atingida pela pandemia, muitas vezes é relutante para participar de estudos ou tomar a vacina. \"Queremos garantir que as comunidades que são mais afetadas estejam recebendo os benefícios das tecnologias sendo desenvolvidas\", afirma Kahn. \"E, para isso, essas populações precisam também ser parte de estudos.\" \"Nós devemos honrar aquelas pessoas, as vítimas do estudo de Tuskegee, através do envolvimento em um processo para garantir que aquilo não aconteça de novo. E também para salvar vidas, especialmente na comunidade afro-americana, que tem sido fortemente atingida pela pandemia\", diz Hollis. \"Protegermos uns aos outros é um dever nós mesmos e às pessoas que amamos\", afirma o escritor.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HFZNNxbK-h-abhce97RdNNpelE0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/M/nrGmFkTvi8v14QikmAbA/117587851-anticorpos1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:11", "raw_file_name": "c4c39590f70dd468d58d0af69e9d1791240901fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/17/sociedades-medicas-apontam-falta-de-protocolo-de-procedimentos-unificado-para-tratar-paciente-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sociedades médicas apontam falta de protocolo de procedimentos unificado para tratar paciente de Covid", "subtitle": "Questão foi levantada por Ludhmilla Hajjar na segunda (15), logo após recusar o cargo de ministra da Saúde. Sem orientação do Ministério, sociedades recorrem aos protocolos atualizados por entidades internacionais, como a OMS.", "publication_date": "2021-03-17 05:01:00", "text_news": " Ao contrário dos Estados Unidos e da União Europeia, o Brasil não tem um protocolo nacional detalhado que unifique os procedimentos não medicamentosos a serem realizados em pacientes da Covid-19, de acordo com especialistas consultados pelo G1. Dirigentes de sociedades médicas detalham a inexistência deste protocolo no país (veja mais abaixo). Eles defendem a criação e atualização constante do documento pelo Ministério da Saúde e sugerem que ele seja focado em condutas e práticas de manejo dos pacientes, como: No site do Ministério da Saúde, há apenas notas técnicas sobre o manejo clínico e tratamento dos casos, com informações gerais sobre testagem, diagnóstico da doença e as formas de se notificar os casos e as mortes por síndrome respiratória. Em uma delas, há a polêmica recomendação de se administrar doses de azitromicina com cloroquina ou hidroxicloroquina tanto em casos graves como nos moderados e leves, e em todos os pacientes, sejam eles pediátricos, adultos ou até gestantes. Tais medicamentos não têm eficácia contra a infecção causada pela Covid-19 e podem ter efeitos colaterais graves, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), mas ainda são fortemente defendidos pelo presidente Jair Bolsonaro. Em entrevista à GloboNews logo após recusar o cargo de ministra da Saúde, na segunda-feira (15), a médica Ludhmilla Hajjar defendeu ser função da pasta orientar equipes médicas sobre a melhor forma de atender pacientes com Covid-19 e a necessidade de se criar uma \"referência nacional de protocolo\". Procurado pelo G1 sobre a falta de um protocolo nacional atualizado e detalhado sobre o manejo da Covid-19, o Ministério da Saúde não respondeu o contato até a publicação da matéria. A Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), entidade presidida até este mês pelo novo ministro da Saúde, o cardiologista Marcelo Queiroga, é favorável à criação de um protocolo que uniformize o atendimento da Covi-19 nos hospitais. \"Somos a favor de um protocolo nacional de atendimento, chancelado pelas principais sociedades de especialidades, que uniformizasse o atendimento de pacientes, nas diversas fases da Covid. Principalmente no foco do paciente hospitalizado, onde temos evidências científicas mais robustas sobre tratamentos\", afirmou Fernando Bacal, diretor científico da SBC. A presidente da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT), Irma de Godoy, detalha quais são os protocolos estabelecidos no momento e que foram apontados por Hajjar. \"Entendo que a Ludhmilla Hajjar propôs um documento que aponte em que momento da evolução da Covid se deve, por exemplo, aplicar ou não alguns tratamentos, que não são nem prevenção e nem 'tratamento precoce', mas protocolos da doença instalada pelo vírus\", diz Godoy. O pneumologista José Antonio Martinez, diretor científico da SBPT, defende que, diferente das notas técnicas que o Ministério da Saúde fez até o momento, um protocolo de manejo da Covid deve se concentrar em procedimentos, e não em medicamentos. \"Todos se beneficiariam com um protocolo de condutas para atendimento de pacientes com Covid-19. Contudo, ele precisa ser feito baseado em evidências científicas sólidas. Nesse contexto, não caberia o uso de medicamentos sem comprovação de eficácia\", afirma Martinez. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBi) também defende a criação de um protocolo que unifique os procedimentos no tratamento da infecção causada pelo vírus. \"Precisamos de um protocolo focado em procedimentos, com orientações desde a triagem, manejo de casos leves, quando internar, manejo do paciente internado, quando entubar, manejo do paciente em UTI. Ou seja, um protocolo baseado no que diz a ciência e com orientações nos mínimos detalhes, passível de ser executado por todos os municípios com coordenação dos estados! Não temos até o momento nenhum medicamento com ação cientificamente comprovada sobre o vírus\", diz Leonardo Weissmann, membro da diretoria da SBi. Sem um protocolo de procedimentos dos casos da Covid em diferentes estágio da doença, as sociedades médicas ouvidas pela reportagem afirmam que orientam seus associados a consultarem os protocolos do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos, Agência Europeia de Medicamentos (EMA) e da Organização Mundial da Saúde (OMS). \"São protocolos de procedimentos da Covid bem estabelecidos e atualizados frequentemente com base em resultados de estudos clínicos. A última atualização do protocolo da OMS, por exemplo, aconteceu no final de janeiro\", diz Godoy.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D5q8FpgzAY4ByBe6pf3XERyjK-s=/0x0:5248x3006/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/b/DFdvA4TCWRqWAxjklhuQ/000-94t2y4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:13", "raw_file_name": "a6ebca5eefc653fc31769787dc5d66758f54504b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/16/fiocruz-diz-que-brasil-passa-por-maior-colapso-sanitario-e-hospitalar-da-historia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que Brasil passa por 'maior colapso sanitário e hospitalar da história'", "subtitle": "Distrito Federal e 24 estados do país estão com taxas de ocupação de leitos de UTI iguais ou superiores a 80%.", "publication_date": "2021-03-16 21:25:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirmou nesta terça-feira (16) que o Brasil passa pelo \"maior colapso sanitário e hospitalar da história\". O monitoramento divulgado pela instituição aponta que 24 estados e o Distrito Federal estão com taxas de ocupação de leitos de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) do Sistema Único de Saúde (SUS) iguais ou superiores a 80%. Na classificação da Fiocruz, as taxas de ocupação são classificadas em zona de alerta crítico (vermelho) quando iguais ou superiores a 80%, em zona de alerta intermediário (amarelo) quando iguais ou superiores a 60% e inferiores a 80%, e fora de zona de alerta (verde) quando inferiores a 60%. Nesta terça, o Brasil registrou novo recorde com 2.798 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou 282.400 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias chegou a 1.976, também um novo recorde. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +48%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Na semana passada, na quinta-feira (11), a fundação já havia informado que o país vive o pior momento da pandemia. A entidade divulgou, em seus boletins, que a avaliação é decorrente da piora de alguns dos principais indicadores sobre a Covid-19: Um ano após a pandemia ser oficialmente reconhecida, o país acumula 10,3% das mortes que já foram notificadas no mundo por Covid, sendo que o Brasil tem apenas 3% da população global. No boletim da última semana, a Fiocruz detalhou os dados do sistema InfoGripe, que monitora a incidência da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) no Brasil. Segundo os pesquisadores, os dados mostram que os casos também estão em \"níveis muito altos\" em todos os estados, com maior destaque para as regiões Sul e Sudeste. Mais de 96% dos casos e 99,1% dos óbitos são em decorrência do novo coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9321802", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:15", "raw_file_name": "4e9d4a390d56fe2764dee891720f7f33aab2d327.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/16/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-103-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 10,3 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 10.389.077 pessoas tomaram a primeira dose e 3.791.197 a segunda, num total de mais de 14 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-16 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (16) aponta que 10.389.077 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,91% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.791.197 pessoas (1,79% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 14.180.274 doses foram aplicadas em todo o país. De acordo com a secretaria de Saúde de Roraima, foi identificada uma inconsistência na base nacional dos dados de vacinação que apresentava doses repetidas. O problema foi corrigido e, por isso, o estado registra hoje menos doses do que o divulgado na segunda-feira (15). Sergipe também passou por uma correção no número da segunda dose e, por isso, há um número menor do que o registrado ontem. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9355476", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:18", "raw_file_name": "4b5d175de2f3f3a3890d4ef98383c9776f8d8f51.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/16/barroso-valida-parte-do-plano-de-acoes-contra-covid-em-indigenas-e-pede-novas-medidas-a-uniao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Barroso valida parte do plano de ação contra Covid entre indígenas e pede novas medidas à União", "subtitle": "Ministro homologou quarta versão do documento do Ministério da Saúde diante da necessidade de 'salvar vidas', mas cobrou atuação para evitar contato de indígenas com invasores.", "publication_date": "2021-03-16 19:55:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luís Roberto Barroso validou parcialmente nesta terça-feira (16) a quarta versão do plano de ações do governo federal para tentar conter o avanço do novo coronavírus entre os povos indígenas. Apesar de acatar parte do documento, Barroso deu prazo ao governo para que apresente novas medidas capazes de isolar as comunidades indígenas de sete áreas do contato com invasores, e para informar como será a execução e o monitoramento do plano homologado. Barroso é o relator de uma ação apresentada pela Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib) e por seis partidos políticos (PSB, PSOL, PCdoB, Rede, PT, PDT), que apontam suposta omissão do governo federal no combate à Covid-19 entre indígenas. Na decisão, o relator fez críticas à quarta versão do documento. \"Muito embora o Plano Geral avance em alguns detalhamentos, a maior parte das determinações anteriores deste juízo foram atendidas apenas parcialmente, quando o foram\", disse. Apesar disso, o magistrado decidiu homologar as propostas do governo \"diante de tal quadro de precariedade e da necessidade premente de aprovação do Plano Geral, de modo a que se possam salvar vidas\". Barroso também criticou a falta de estudos de impacto orçamentário em relação às medidas de saúde primária para povos indígenas que não estão em terras demarcadas. \"O Plano Geral afirma, ainda, a esta altura da pandemia e passados mais de 7 meses da decisão cautelar, a necessidade de estudo de impacto orçamentário quanto a ações de atenção primária para povos em terras não homologadas. Isso depois de ter afirmado deter equipes suficientes para atender a todos os que vivem em terras indígenas. Se havia necessidade de estudo orçamentário, ele já deveria estar pronto. Falta coerência e transparência à União no que respeita ao tratamento dispensado aos povos indígenas de terras não homologadas e urbanos sem acesso ao SUS\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9354867", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:19", "raw_file_name": "45728da4ed358b30a52bf9a1524bc61a9523b7cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/16/senado-aprova-novo-prazo-para-governos-locais-remanejarem-recursos-de-fundos-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Senado aprova novo prazo para governos locais remanejarem recursos de fundos de saúde", "subtitle": "Texto vai à Câmara e prevê que estados, municípios e DF tenham até dezembro deste ano para transferir saldos remanescentes. Permissão anterior expirou no fim de 2020.", "publication_date": "2021-03-16 18:40:00", "text_news": " O Senado aprovou nesta terça-feira (16) o projeto que restabelece a autorização para que estados, Distrito Federal e municípios façam o remanejamento de recursos federais remanescentes nos respectivos fundos de saúde. Pela proposta, a permissão valerá até o fim deste ano. O texto, que segue para Câmara, altera uma lei aprovada pelo Congresso no ano passado que autorizou, até o fim de 2020, a realocação de verbas federais de anos anteriores que ainda estavam nos fundos. Como a pandemia da Covid-19 persiste, os fundos receberam novos recursos em 2020 e nem tudo que estava disponível foi utilizado. Por isso, os senadores decidiram renovar o prazo. “É preciso que, em 2021, os entes subnacionais tenham liberdade de gestão para determinar que os recursos recebidos em 2020 possam ser transpostos, isto é, realocados de um programa de trabalho para outro dentro do mesmo órgão, ou transferidos, realocados de uma categoria econômica para outra dentro do mesmo programa de trabalho e do mesmo órgão”, afirmou o autor da proposta, Luis Carlos Heinze (PP-RS). Heinze disse que a lei de 2020 permitiu que cerca de R$ 6 bilhões ociosos ao final de 2019 fossem destinados a medidas de enfrentamento da pandemia. O parlamentar gaúcho declarou que, em 2020, o governo federal repassou quase R$ 36 bilhões para custeio de ações de saúde. “Em 2021, ao mesmo tempo que se nota um recrudescimento do número de casos e de óbitos, o que requer maiores gastos com a aquisição de máscaras e roupas especiais destinadas aos profissionais de saúde, com a compra de testes de detecção da doença, com a contratação de leitos de UTI, entre outros, há a necessidade do custeio do tratamento dos pacientes recuperados da covid-19 que ficaram com sequelas, bem como a assunção de gastos com treinamento e logística na campanha de vacinação em curso”, afirmou o autor do projeto. Os recursos que abastecem os fundos locais têm origem em repasses do Ministério da Saúde. A pasta, contudo, condiciona os repasses à adesão a programas, projetos específicos e ao cumprimento de critérios previstos nessas programações. São os chamados valores “carimbados” para ações e serviços predeterminados pela União. O novo prazo para remanejamento permite a desvinculação dos recursos das ações previstas pelo Ministério da Saúde e a destinação das verbas para outras ações e serviços públicos de saúde, como, por exemplo, os relacionados à pandemia. A lei prevê que estados, DF e municípios observem, na realocação, os seguintes requisitos: O texto diz ainda que os estados e municípios deverão comprovar a execução nos respectivos Relatórios Anuais de Gestão. Relator da proposta, o senador Esperidião Amin (PP-SC) acolheu uma emenda (sugestão de alteração), proposta pela senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA), para permitir também o remanejamento de recursos federais nos fundos de assistência social dos estados, do DF e dos municípios. Pelo texto, a realocação de verbas estará autorizada ao longo do ano de 2021 ou durante a vigência de qualquer estado de calamidade pública reconhecido pelo Congresso. “Para remediar a situação, proponho a emenda de modo que os recursos recebidos do Fundo Nacional De Assistência Social até 2020 possam ser aplicados pelos entes regionais e locais em finalidades que venham a reduzir o sofrimento dos cidadãos afetados pela pandemia em curso”, disse a parlamentar do Maranhão. Amin aceitou também emendas do senador Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE) que tratam da renegociação de dívidas dos estados e do Distrito Federal. Uma das propostas altera de 30 de junho de 2021 para 31 de dezembro de 2021 a data a partir da qual a União poderá aplicar penalidades aos estados que descumprirem regras de limitação de despesas previstas na legislação que trata da renegociação de dívidas dos estados; e exigir restituição de valores. Hoje esse prazo se encerra em junho, mas ainda não foi editada toda a regulamentação necessária e não foram aprovadas leis autorizativas locais, o que torna o prazo vigente de difícil cumprimento”, explicou Fernando Bezerra. O emedebista também sugeriu – e foi atendido pelo relator – a exclusão de um trecho da lei de promoção do equilíbrio fiscal com o objetivo de viabilizar a tomada de empréstimos pelos estados. “[São regras] muito restritivas e impedem quaisquer contratações de dívidas este ano pelos entes com situação financeira mais frágil, mesmo que a operação não ofereça riscos para a União ou que seja de pequena monta”, disse o líder do governo no Senado. Bezerra afirmou ainda que as medidas que propôs têm o objetivo “de ampliar os investimentos públicos e de responder a esta crise que nós estamos enfrentando, uma crise aguda de emprego, uma crise econômica, em função do enfrentamento da pandemia”. O texto aprovado também abre caminho para que estados que estejam em regime de recuperação fiscal possam reajustar salários, criar cargos e contratar servidores. “Atualmente essas vedações são absolutas por três anos, o que inviabiliza a continuidade de parte da prestação de serviços públicos, especialmente em decorrência da proibição da reposição de vacâncias”, afirmou Fernando Bezerra.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:22", "raw_file_name": "51b6738b79a4b250421ad69a18f8c11e983f71b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/16/vivemos-nova-onda-da-pandemia-diz-medico-escolhido-para-substituir-general-no-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Novo ministro da Saúde diz que 'sozinho' não resolve problemas e que é preciso 'união'", "subtitle": "Cardiologista Marcelo Queiroga disse que país enfrenta \"nova onda da pandemia\", citou necessidade de \"evidências científicas\" em ações e defendeu uso de máscaras. Ministro defendeu continuidade na gestão.", "publication_date": "2021-03-16 17:35:00", "text_news": " O novo ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse nesta terça-feira (16) que é preciso \"união da nação\" para enfrentar o que ele classificou como \"nova onda\" da pandemia de Covid-19. Sem responder a perguntas de jornalistas, o novo ministro fez um pronunciamento ao lado do general do Exército Eduardo Pazuello. Em suas falas, o médico cardiologista defendeu o Sistema Único de Saúde (SUS) e citou a importância das \"evidências científicas\" em futuras ações da pasta, mas sinalizou que fará uma gestão de continuidade. Em discurso afinado com as preocupações do presidente Jair Bolsonaro, Queiroga se mostrou preocupado com o impacto do novo coronavírus na economia. \"É preciso unir esforços do enfrentamento da pandemia com a preservação da atividade econômica\", disse o novo ministro. Por sua vez, Pazuello destacou que a chegada de Queiroga não trará mudanças na política do Ministério da Saúde. \"Não é uma transição, é um só governo\", disse o general (veja no vídeo abaixo). Parceria com secretários Importância da ciência brasileira", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9354777", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:24", "raw_file_name": "7ffca3ef2350794320400fa5ddb827ddfef7af6f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/16/moderna-comeca-testes-de-vacina-contra-covid-em-criancas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna começa testes de vacina contra Covid em crianças", "subtitle": "Idade dos participantes vai de 6 meses até 11 anos. Ensaios serão nos Estados Unidos e Canadá.", "publication_date": "2021-03-16 14:58:00", "text_news": " A empresa americana de biotecnologia Moderna anunciou, nesta terça-feira (16), que começou os testes clínicos de sua vacina contra a Covid-19 em crianças. Os ensaios serão feitos nos Estados Unidos e Canadá e devem reunir 6.750 crianças ao todo. Os participantes terão no mínimo 6 meses de idade e precisam ser menores de 12 anos. Os ensaios serão de fase 2 e 3, conduzidas ao mesmo tempo. Nessas fases, os cientistas testam a segurança e eficácia de uma vacina em centenas e milhares de voluntários, respectivamente (veja detalhes dos testes mais abaixo). A vacina da Moderna é a única aplicada nos Estados Unidos, hoje, que pode ser dada a pessoas com 16 anos ou mais. As outras vacinas que o país aprovou, a da Pfizer e a da Johnson, só podem ser aplicadas a partir dos 18 anos. As vacinas da Moderna e da Pfizer usam a tecnologia de RNA mensageiro para induzir a formação de anticorpos contra o coronavírus. Já a vacina da Johnson usa a plataforma de vetor viral. (Veja infográficos abaixo). Nenhuma das três está disponível no Brasil. Segundo a Moderna, 53 milhões de doses da vacina criada pela empresa já foram aplicadas nos EUA. O imunizante é dado em duas doses. Os ensaios com crianças terão duas partes e serão conduzidos da seguinte forma: Na segunda-feira (15), a Moderna anunciou que começou os testes, em adultos, de uma versão mais estável da vacina – a mRNA-1283, que poderá ser mantida em refrigeradores comuns. Hoje, a vacina da Moderna precisa ser mantida a -20ºC para conseguir ser armazenada por 6 meses. A cadeia de frio de vacinação brasileira precisa que os imunizantes possam ser mantidos entre 2ºC e 8ºC, por exemplo. A intenção é que a nova vacina seja avaliada, em estudos futuros, para ser usada como dose de reforço para pessoas já vacinadas – e, também, como a primeira vacina para pessoas que não tenham anticorpos contra o coronavírus. Por enquanto, a Moderna começou os testes de fase 1 da mRNA-1283 – quando a segurança e a capacidade da vacina de gerar anticorpos são avaliadas em estágios iniciais, geralmente com dezenas de participantes. Os ensaios serão feitos da seguinte forma: O Centro de Controle de Doenças americano (CDC, na sigla em inglês) aponta que 110,7 milhões de doses de vacina já haviam sido aplicadas nos EUA até as 7h desta terça (16), no horário de Brasília. Ao todo, 39 milhões de pessoas já estavam completamente vacinadas (as vacinas da Pfizer e da Moderna são dadas em duas doses). No Brasil, são cerca de 10 milhões de doses aplicadas. Apenas 3,6 milhões de pessoas receberam ambas as doses de alguma vacina – o que representa 4,67% da população de grupos prioritários e 1,7% da população brasileira.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9277816", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:27", "raw_file_name": "e2c26a2c00e4eba3d2106290fd6980b9ab49d6ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/15/um-manda-o-outro-obedece-ja-disse-pazuello-sobre-bolsonaro-veja-frases-polemicas-do-ex-ministro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Um manda, o outro obedece', já disse Pazuello sobre Bolsonaro; veja frases polêmicas do ministro", "subtitle": "De saída do ministério da Saúde após seis meses como titular da pasta, general foi autor de famosas declarações durante a crise da Covid-19, como: \"A vacina vai começar no dia D, na hora H no Brasil\".", "publication_date": "2021-03-15 20:09:00", "text_news": " O Ministro da Saúde Eduardo Pazuello deixará o cargo nesta semana, após o presidente Jair Bolsonaro ter decidido trocá-lo — por pressão de aliados e integrantes do Palácio do Planalto para o governo se preparar politicamente à oposição do ex-presidente Lula. Em seu lugar, foi indicado o cardiologista Marcelo Queiroga, após recusa da médica Ludhmila Hajjar. Desde que tomou posse em setembro de 2020, Pazuello deu uma série de declarações polêmicas como ministro que acabaram colocando sua credibilidade em xeque. Confira abaixo: Em 22 de outubro de 2020, sobre o cancelamento do protocolo de intenções de compra de 46 milhões de doses da vacina CoronaVac por Bolsonaro: No dia 11 de janeiro, o ex-ministro garantiu que todos os Estados receberiam simultaneamente as vacinas: Eduardo Pazuello minimizou a crise do coronavírus no país em 11 de março deste ano, dia em que o país perdeu 2.349 vidas para a Covid-19 — maior número de mortes em 24h desde o início da pandemia: Em dezembro do ano passado, Pazuello defendeu o programa de imunização brasileiro e o Sistema Único de Saúde (SUS), e afirmou que o Brasil é o maior fabricante de vacinas da América Latina: No lançamento do plano nacional de imunização (16/12), o ex-ministro afirmou que todos os brasileiros receberiam a vacina de forma gratuita e coordenada, nos postos de vacinação. No mesmo discurso, Pazuello reforçou que todos os estados seriam tratados de forma igualitária e proporcional, sem \"nenhuma diferença\" Em 9 de junho, o ex-ministro fez uma análise equivocada sobre a relação entre o clima e a pandemia da Covid-19 que se tornou um meme nas redes sociais.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9345265", "authors": "Patrícia Basilio, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:29", "raw_file_name": "595e93c56ff549d79972d5e93fd1f4084499f53a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/15/tratamento-precoce-crise-do-oxigenio-e-vacinacao-lenta-veja-trajetoria-de-pazuello-no-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Tratamento precoce, crise do oxigênio e vacinação lenta: veja trajetória de Pazuello no Ministério da Saúde", "subtitle": "General do Exército, ele assumiu ministério depois que Nelson Teich pediu demissão, em 15 de maio. Gestão foi marcada por apoio ao uso da cloroquina, crise de abastecimento de medicamentos e oxigênio e recorde de mortes pela Covid-19.", "publication_date": "2021-03-15 20:00:00", "text_news": " O general do Exército Eduardo Pazuello deixará o Ministério da Saúde depois de seis meses como ministro empossado, além de outros três como interino. Para o posto, o presidente Jair Bolsonaro escolheu o médico Marcelo Queiroga. A gestão do general foi marcada pela obediência irrestrita ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido), suspeita de omissão diante do colapso da saúde em Manaus e recordes sucessivos de mortes com o aumento da gravidade da pandemia nesta ano de 2021. Ao contrário de Nelson Teich e Luiz Henrique Mandetta, médicos que deixaram a pasta após discordarem de Bolsonaro sobre a condução da pandemia e sobre o uso de remédios sem eficácia comprovada, como a cloroquina, Pazuello chegou a afirmar que a relação do presidente com a pasta era de \"um manda e o outro obedece\" (veja mais abaixo). O militar foi nomeado ministro interino por Bolsonaro em 3 de junho de 2020, embora já estivesse, na ocasião, ocupando o posto havia 20 dias depois que Teich — do qual era secretário-executivo — pediu demissão. O Brasil tem sido criticado pela lenta vacinação contra a Covid-19: até o momento, o ministério ofereceu doses aos estados e municípios suficientes para vacinar menos de 5% da população. A escassez das doses reflete os poucos contratos que a pasta firmou. Questões políticas (e ideológicas) atrapalharam a aquisição de vacinas já no ano passado. Em outubro, um dia após Pazuello anunciar protocolo de intenção de compra de 46 milhões da CoronaVac, desenvolvida pelo Instituto Butantan com a Sinovac, Bolsonaro afirmou que o governo federal não iria adquirir \"vacina da China\". O ministério, então, voltou atrás e disse que \"não havia a intenção de compra de vacinas chinesas\". Um dia após a confusão, Pazuello participou de uma transmissão ao vivo ao lado do presidente - ambos sem máscara - e afirmou que \"um manda e o outro obedece\". A compra da vacina CoronaVac pelo governo federal acabou acontecendo, mas apenas em janeiro. Iniciada a campanha de vacinação nacional, Pazuello anunciou entregas de doses cada vez menores que a previsão inicial. Em fevereiro, na primeira previsão, o ministério chegou a afirmar que o país receberia 46 milhões de doses em março. Em 10 de março, o general corrigiu a previsão e informou que o Brasil receberia de 22 a 25 milhões de vacinas ainda neste mês, \"podendo chegar a 38 milhões\". Contudo, a última previsão divulgada pelo Ministério da Saúde, em 6 de março, informa a entrega de apenas 30 milhões de doses para o mês. Foi a quinta redução feita nas previsões de doses adquiridas pela gestão Pazuello a serem entregues em março. Outro problema associado à campanha nacional de imunização contra a Covid, conforme o G1 apurou em fevereiro, foi que dezenas de cidades tiveram que suspender ou restringir a aplicação da primeira dose contra a Covid-19 por falta de doses. Em resposta à interrupção, o ministério mudou a estratégia da campanha em 19 de fevereiro e liberou os municípios aplicarem todas as vacinas recebidas de uma só vez, sem reservar metade do imunizante para a segunda dose. No dia 24 de fevereiro, a pasta mudou mais uma vez a recomendação e orientou os estados a reservarem a segunda dose da CoronaVac apenas. O Supremo Tribunal Federal (STF) investiga se houve omissão de Pazuello no enfrentamento da pandemia em Manaus. Os hospitais da capital amazonense enfrentaram falta de oxigênio medicinal em janeiro, resultando em mais de 30 mortes por asfixia, segundo o Ministério Público, além da transferência de mais de 500 pacientes para outros estados. Segundo o procurador-geral da República, Augusto Aras, apesar de ter observado o aumento do número de casos na semana do Natal, o então ministro optou por enviar representantes da pasta a Manaus apenas em 3 de janeiro de 2021, “uma semana depois de ter tomado conhecimento da situação calamitosa em que se encontrava aquela capital”. A conclusão tem como base informações do próprio ministério enviadas em 19 de janeiro à Procuradoria. Pazuello prestou depoimento à PF em Brasília em 4 de fevereiro. Ele afirmou que não foi informado sobre a falta de oxigênio em Manaus no dia 8 de janeiro, e sim dois dias depois, no dia 10, na véspera da viagem que fez a Manaus. O fornecimento de oxigênio hospitalar entrou em colapso na cidade logo depois, nos dias 14 e 15 de janeiro. A versão contradiz um documento oficial entregue pela Advocacia-Geral da União (AGU) ao STF, assinado pelo advogado geral, José Levi. Ele afirmou que o Ministério da Saúde ficou sabendo da falta de oxigênio em Manaus no dia 8, pela White Martins. Em entrevista coletiva no dia 18 de janeiro, o ministro mudou a versão inicial e disse que foi avisado pela empresa fornecedora no dia 8 de janeiro. Em 28 de fevereiro, o Ministério da Saúde mudou pela terceira vez a data em que admite ter sido informado sobre o colapso no sistema de saúde de Manaus. Em um documento com pedido de retificação enviado ao STF, o ministro afirma que só foi informado no dia 17 de janeiro. A princípio, o prazo para o STF concluir a investigação vai até este mês de março. Em maio, com apenas dez dias no cargo de ministro interino, Pazuello já havia mudado o protocolo do Ministério para permitir a prescrição de cloroquina para pacientes com sintomas leves da Covid-19, como queria Jair Bolsonaro. A recomendação do medicamento gerou divergências públicas entre o presidente e os ex-ministros da Saúde Mandetta e Teich. Em setembro, aliás, durante a posse de Pazuello como ministro da Saúde, o presidente da República se referiu a si mesmo como \"doutor Bolsonaro\" e fez propaganda da hidroxicloroquina exibindo uma caixa do medicamento à plateia. Após assinar o novo protocolo prevendo o uso da cloroquina no tratamento precoce, Pazuello realizou uma compra de 3 toneladas de insumo farmacêutico ativo para o Brasil produzir o medicamento em larga escala. Técnicos do Ministério da Saúde chegaram a emitir um alerta de que a quantidade era demasiada e poderia ficar estocada, sem uso. Mesmo assim, o governo manteve os planos, ignorando orientação, inclusive, da Organização Mundial da Saúde (OMS), que àquela altura já havia anunciado que a cloroquina não tem eficácia comprovada contra a Covid-19 e pode provocar efeitos colaterais. Em 18 de janeiro deste ano, Pazuello mudou o tom do discurso sobre o tratamento precoce e afirmou que nunca autorizou o Ministério da Saúde a fazer protocolo que indicasse tratamento com cloroquina em casos leves. \"Temos divulgado desde junho o atendimento precoce. Não confundam atendimento precoce com que remédio tomar. Não coloquem isso errado. Nós incentivamos e orientamos que a pessoa doente procure imediatamente um médico. Que o médico faça o diagnóstico. Esse é o atendimento precoce. Que remédios vai prescrever, isso é foro íntimo do médico com seu paciente. O ministério não tem protocolos com isso, não é missão do ministério definir protocolo\", declarou na ocasião. Porém, no dia anterior, durante transmissão por uma rede social sobre a crise da saúde pública em Manaus — da qual participou ao lado de Bolsonaro — Pazuello apontou a ausência de tratamento precoce como uma das causas da explosão de casos de Covid na capital do Amazonas. O general do Exército também adotou posturas ambíguas quanto à adoção de medidas sanitárias para conter o avanço da pandemia pelo país. Ainda em maio, Pazuello foi alertado pelo comitê técnico do ministério que, sem isolamento social efetivo, o país poderia levar até dois anos anos para controlar a pandemia. Ao contrário do alerta, o ministro interino orientou a reabertura das atividades econômicas. Na mesma época, Bolsonaro também defendeu a manutenção dessas atividades. “O governo federal, se depender de nós, estava tudo aberto com isolamento vertical e ponto final”, afirmou o presidente. Em agosto, quando o Brasil atingiu 100 mil mortes por Covid, o ministro mudou mais uma vez o tom. Ele afirmou que o governo apoiava todas as medidas de municípios e estados contra o coronavírus e citou como exemplo o \"afastamento social\". Em junho, o Ministério da Saúde decidiu mudar a forma como informava a situação da pandemia: excluiu os dados totais de casos e mortes e passou a divulgar somente os números referentes às últimas 24 horas, o que acaba por revelar números menores. Em 6 de junho, a pasta retirou do seu site oficial os dados acumulados sobre o número de infectados e mortos pela Covid-19. Além disso, o boletim diário do ministério com a atualização dos dados sobre a pandemia começou a ser divulgado cada vez mais tarde e com menos informações. Em resposta à decisão de restringir o acesso a dados sobre a pandemia, os veículos G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL formaram uma parceria e trabalham, desde então, de forma colaborativa para buscar as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal. O represamento de informações provocou críticas de especialistas e integrantes dos poderes Legislativo e Judiciário, que acusaram o ministério de falta de transparência nos dados. O ministro do STF Alexandre de Moraes atendeu a um pedido feito por partidos políticos na época e determinou que o Ministério retomasse o modelo anterior, divulgando os dados acumulados. Outro alerta importante do Ministério da Saúde foi ignorado por Pazuello no ano passado: a falta de remédios nas UTIs para tratar os pacientes de Covid-19. Em reunião no dia 29 de maio, os técnicos do Comitê de Operações de Emergência estavam muito preocupados com os baixos estoques de medicamentos usados para entubar pacientes em UTI, como analgésicos e sedativos. Apesar dos técnicos terem emitido um documento informando o ministro que \"267 insumos estavam com risco de desabastecimentos\", o alerta foi ignorado. Em junho, governadores de 23 estados e do DF chegaram a assinar uma carta conjunta pedindo que o Ministério fizesse \"uma compra centralizada no mercado nacional ou aquisição, por intermédio da Opas, no mercado internacional\". Nesta altura, diversas cidades já estavam sem medicamentos sedativos, analgésicos, relaxantes musculares e de controle da pressão arterial. O Ministério afirmou, porém, que a compra de medicamentos e equipamentos era responsabilidade de estados e municípios. Agora, em março, cidades do Sul voltam a relatar falta desses medicamentos nas UTI´s. Em 2021, a gestão de Eduardo Pazuello a frente do Ministério também foi marcada por recordes de mortes diárias pela Covid-19. Em 10 de março, no mesmo dia em que o país perdeu 2.349 vidas para a Covid-19 - o maior número de mortes em 24h desde o início da pandemia - Pazuello afirmou, porém, que o sistema de saúde brasileiro \"não colapsou, nem vai colapsar\", contradizendo as falas de governadores, de que muitos de seus municípios já estão sem leitos de UTI.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9345265", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:31", "raw_file_name": "28d589d87c79203d3a91bd798a2d7c269a72b989.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/15/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-10-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 10 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 10.081.771 pessoas tomaram a primeira dose e 3.672.422 a segunda, num total de mais de 13,7 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-15 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (15) aponta que 10.081.771 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,76% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.672.422 pessoas (1,73% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 13.754.193 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:33", "raw_file_name": "37e02cda04d9bc2a07c861813b4b9cb48f5c0079.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/15/mourao-diz-que-governo-errou-ao-nao-fazer-conscientizacao-em-nivel-federal-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Mourão diz que governo errou ao não fazer 'campanha séria de conscientização' contra a Covid", "subtitle": "Vice-presidente diz que comunicação tem sido 'claudicante' desde o início do governo e espera que novo secretário de Comunicação, Flávio Rocha, torne área 'mais profissional'.", "publication_date": "2021-03-15 19:25:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão reconheceu nesta segunda-feira (15) que o governo federal errou ao não fazer uma \"campanha de conscientização\" em \"nível federal\" desde o início da pandemia de Covid-19. Em entrevista ao canal \"My News\", Mourão disse avaliar que a comunicação do governo tem sido \"claudicante\" desde o início do mandato. Segundo Mourão, a campanha deveria explicar à população que “elas têm que se resguardar o máximo possível, evitando aglomerações com gente que desconhecem”. E, além disso, divulgar informações básicas de proteção – a importância de lavar as mãos, usar máscara e álcool em gel, por exemplo. “Esta questão aí da comunicação social, desde o começo do governo, tem sido claudicante. Esta é uma realidade. O governo tem inúmeros fatos extremamente positivos, que ele é incapaz de conseguir comunicar de forma organizada para a sociedade”, disse. O vice também afirmou que espera ver um trabalho “mais profissional” com a nomeação do novo secretário de Comunicação, Flávio Rocha, na última semana. \"Eu espero que com esta troca que está sendo feita pelo presidente Bolsonaro na Secretaria de Comunicação, com o Flavio Rocha assumindo aquilo, a gente tenha uma comunicação mais profissional, mais eficiente e mais eficaz\", afirmou Mourão. O almirante Flávio Augusto Viana Rocha, secretário especial de Assuntos Estratégicos da Presidência, foi nomeado pelo presidente Jair Bolsonaro para comandar a Secretária Especial de Comunicação Social (Secom) do Ministério das Comunicações na última quinta (11). Ele substitui Fábio Wajngarten e, por enquanto, acumula os dois cargos. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, foi questionado em entrevista coletiva na tarde desta segunda sobre a intenção de realizar campanhas educativas sobre o combate à pandemia. Pazuello disse que o governo já contratou campanhas e que essa é uma estratégia da pasta – e anunciou o lançamento de propagandas desse tipo para esta terça (16). \"Sim [pretendemos fazer], já estamos fazendo essas campanhas. Elas estão já contratadas, já estão acontecendo. Amanhã [terça-feira], começamos uma campanha nacional de conscientização e para vacinação. Rádio, TV e redes sociais\", afirmou o general do Exército.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Henrique Gomes, Gustavo Garcia e Roniara Castilhos, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:35", "raw_file_name": "93036c8846f0f8077962451510c8a97c1072636d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/15/8-paises-pausam-imunizacao-com-vacina-de-oxford-oms-aconselha-uso-e-farmaceutica-ressalta-seguranca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Países pausam imunização com vacina de Oxford; OMS aconselha uso e farmacêutica ressalta segurança", "subtitle": "As autoridades sanitárias destes países ponderam, no entanto, que não há a comprovação de que a vacinação tenha aumentado a incidência de coágulos em pacientes. Diretores da OMS pedem, desde a semana passada, que vacinação não seja suspensa.", "publication_date": "2021-03-15 17:42:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, voltou a orientar que os governos mantenham a vacinação com o imunizante da farmacêutica AstraZeneca, desenvolvido em parceria com a Universidade de Oxford. A vacina foi suspensa em oito países europeus (Áustria, Dinamarca, Noruega, Itália, Alemanha, Holanda França e Espanha) na última semana por temores depois de relatos de formação de coágulos em pessoas vacinadas. Coágulo é uma espécie de bloco de sangue com consistência mais sólida. \"Isso [suspensão da vacina em alguns países] não significa necessariamente que esses eventos estejam relacionados à vacinação. É prática de rotina investigá-los e mostra que o sistema de vigilância funciona e que controles eficazes estão em vigor\", disse o diretor-geral nesta segunda-feira (15). Tedros informou que o Comitê Consultivo Global sobre Segurança de Vacinas da OMS, que tem revisado os dados desde que surgiram os relatos de coágulos em vacinados, se encontrará com a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) na terça-feira (16) para analisar a segurança da vacina da AstraZeneca. De acordo com a agência de notícias Reuters, o laboratório informou no domingo (14) que conduziu uma análise com mais de 17 milhões de vacinados na União Europeia e Reino Unido e não encontrou risco aumentado de coágulos sanguíneos. Desde a semana passada, diretores da OMS têm aconselhado os países a não interromperem a vacinação com o imunizante. O diretor-geral também destacou que os benefícios da vacinação contra a Covid-19 superam os riscos associados à infecção causada pelo coronavírus. \"Mais de 335 milhões de doses das vacinas contra a Covid-19 foram administradas globalmente até agora, e nenhuma morte foi encontrada causada por essas vacinas\", afirmou na semana passada. Demais dirigentes da OMS também aconselham que os países mantenham a imunização com a vacina da AstraZeneca/Oxford. \"Até agora, não encontramos uma ligação entre esses eventos e a vacina\", acrescentou. \"Segundo o que temos visto até agora nos dados preliminares, não há aumento do número de casos de episódios tromboembólicos\", acrescentou a médica brasileira Mariângela Simão, vice-diretora-geral da OMS encarregada do acesso a medicamentos e produtos de saúde. A vacina da AstraZeneca é desenvolvida em parceira com a Universidade de Oxford. Os estudos clínicos da vacina também apontaram uma eficácia de 82,4% com a segunda dose, em um intervalo de três meses após a primeira dose. A eficácia na primeira dose é de 76% três semanas depois da aplicação. Ela tem etapa de fabricação no Brasil e, no dia 12 de março, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu o registro definitivo à vacina o país.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:37", "raw_file_name": "8a8671814361609242a0190d88d70bbc67372a68.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/15/ministro-da-saude-diz-que-governo-fechou-acordo-com-pfizer-e-janssen-para-compra-de-vacinas-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro diz que fechou acordo com Pfizer e Janssen para 138 milhões de doses da vacinas contra a Covid", "subtitle": "Pazuello disse que há 562,9 milhões de doses contratadas com entrega para 2021. Ministro afirma que há mais vacinas compradas do que brasileiros, mas que não é possível contar com 100% das entregas.", "publication_date": "2021-03-15 16:59:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse nesta segunda-feira (15) que fechou acordo para compra de 138 milhões de doses das vacinas contra a Covid-19 produzidas pelas farmacêuticas Pfizer/BioNTech e Janssen. Serão 100 milhões de doses da Pfizer, que já tem registro definitivo para uso no Brasil. Outras 38 milhões serão da Janssen, vacina de dose única do grupo Johnson & Johnson que ainda não foi aprovada para uso pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Em meio às negociações dentro do governo para a sua substituição, o ministro fez um balanço das suas ações à frente da pasta e admitiu que o presidente Jair Bolsonaro está em \"tratativas\" para reorganizar o Ministério da Saúde. Pazuello afirmou que há 562,9 milhões de doses contratadas pelo governo com entregas previstas para ainda em 2021. O desafio, como citou Pazuello, é o prazo e a concretização da entrega, sobretudo diante da demora no fechamento dos acordos. Nos balanços do governo, o Brasil recebeu quase 17 milhões de doses nos dois primeiros meses do ano. Apesar de os contratos indicarem a possibilidade de 38 milhões de doses serem entregues em março, esse número deve ficar entre 25 e 29 milhões. Nesta segunda, Pazuello disse que as compras junto à Pfizer e à Janssen foram realizadas após aprovação pelo Congresso de projeto de lei que facilitou a compra de vacinas por União, estados, municípios e empresas. O governo vinha resistindo à compra de vacinas da Pfizer sob o argumento de que o laboratório impunha condições \"draconianas\". A principal queixa do Ministério da Saúde era a de que a Pfizer não se responsabiliza por eventuais efeitos colaterais da vacina. A pasta ainda disse que o cronograma de entrega de doses proposta pela Pfizer causaria \"frustração\" aos brasileiros. Cronograma da Janssen A vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19 é aplicada em duas doses. Estudo mostrou que ela alcançou 95% de eficácia na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves. Em uma pesquisa mais recente com 9.109 profissionais de saúde no maior hospital de Israel, ela reduziu em 75% a transmissão do coronavírus de um mês após a aplicação da primeira dose. O dado é importante porque, até agora, poucos estudos foram feitos sobre a capacidade das vacinas de reduzir a transmissão do vírus – e não só os casos sintomáticos de Covid-19. Na pesquisa, além de diminuir a transmissão do vírus, a vacina também reduziu em 85% os casos sintomáticos da Covid A vacina já começou a ser testada em grávidas com 18 anos ou mais. Os estudos de Fase 2/3 buscarão checar a segurança, tolerância e eficácia neste público, que não tinha participado dos estudos anteriores usados na aprovação do imunizante. A empresa também anunciou que irá fazer testes com crianças entre 5 e 11 anos. A vacina da farmacêutica belga Janssen é aplicada em dose única. No final de janeiro, a Johnson anunciou que a sua vacina teve 66% de eficácia em prevenir casos moderados e graves. Considerados apenas os casos graves, o nível de proteção foi de 85%. A vacina Janssen usa um vírus do resfriado comum que foi desenvolvido para ser inofensivo. Em seguida, ela carrega parte do código genético do coronavírus para o corpo, mas de maneira segura. Isso é suficiente para o corpo reconhecer a ameaça e, então, aprender a combater o coronavírus. O mecanismo treina o sistema imunológico do corpo para lutar contra o coronavírus quando encontra o vírus de verdade. O processo é semelhante à abordagem usada na vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela empresa AstraZeneca.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9351564", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:40", "raw_file_name": "74bd12f3c4fb9e0e70c8bb216262d5f55c7b2076.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/15/passaporte-para-vacinados-nao-tem-justificativa-no-momento-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Passaporte' para vacinados não tem justificativa no momento, diz OMS", "subtitle": "Entidade lembrou que muitas pessoas ainda vivem em países onde vacinas não estão disponíveis e que ainda não se sabe, exatamente, o quanto as vacinas conseguem interromper a transmissão do coronavírus.", "publication_date": "2021-03-15 16:16:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) disse, nesta segunda-feira (15), que a estratégia de adotar \"passaportes\" para que pessoas que já foram vacinadas contra a Covid-19 não está justificada no momento. A ideia dos passaportes é que as pessoas que já foram vacinadas possam frequentar locais como restaurantes, escolas e viajar internacionalmente. A entidade lembrou que muitas pessoas ainda vivem em países onde vacinas não estão disponíveis e que ainda não se sabe, exatamente, o quanto as vacinas conseguem interromper a transmissão do coronavírus. \"Temos que ser excepcionalmente cuidadosos, porque agora estamos lidando com uma situação de iniquidade tremenda no mundo, em que a probabilidade de você receber uma vacina tem muito a ver com o país onde vive, a riqueza, a influência que você ou seu governo têm em mercados globais\", disse o diretor de Emergências da OMS, Michael Ryan. No Brasil, por exemplo, só 3,5 milhões de pessoas já receberam as duas doses de alguma vacina. Esse número representa 4,54% da população prioritária, de 77 milhões de pessoas, e 1,67% da população total. \"Por isso, o Comitê de Emergência da OMS já deixou claro em suas recomendações ao diretor-geral que, neste momento, a requisição de certificação de vacinação como pré-requisito para viagens internacionais não está justificada, já que a vacinação não está disponível de forma ampla o suficiente e está distribuída de forma desigual ao redor do mundo\", afirmou Ryan. A diretora do departamento de Imunização, Vacinas e Produtos Biológicos da OMS, Kate O'Brien, destacou que uma das questões é que não se sabe o quanto as vacinas ajudariam a interromper a transmissão do coronavírus. Até agora, o principal efeito medido das vacinas tem sido em evitar casos graves de Covid-19, e não necessariamente em evitar a transmissão da doença. \"Um dos princípios subjacentes [do passaporte para vacinados] é de que uma vacina teria um efeito muito substancial na infecção, não só na doença\", lembrou O'Brien. Ela lembrou, ainda, que não há vacinas aprovadas para pessoas com menos de 16 anos. A vacina desenvolvida pela Moderna, nos Estados Unidos, pode ser aplicada em pessoas com 16 anos ou mais, mas não está disponível no Brasil. Em solo brasileiro, todas as vacinas aprovadas – Oxford, Pfizer e CoronaVac – só podem ser aplicadas a partir dos 18 anos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GyXLqUVuYcWoQLV0kdX0WVKu5qI=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/n/X37MAIRoAhEHmUnTAHjg/063-1231734066-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:42", "raw_file_name": "a072ed7875ecd2285b0746325a13581988dc0ce7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/15/lira-e-pacheco-dizem-ser-contra-lockdown-nacional-e-defendem-restricoes-locais-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lira e Pacheco dizem ser contra lockdown nacional e defendem restrições locais contra Covid-19", "subtitle": "Presidentes de Câmara e Senado falaram em evento dos jornais 'Valor Econômico' e 'O Globo' sobre a necessidade de ações firmes contra a pandemia que gerem menor impacto econômico.", "publication_date": "2021-03-15 15:43:00", "text_news": " O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), disseram nesta segunda-feira (15) ser contrários a um lockdown geral unificado no país. Ambos defenderam, no entanto, medidas restritivas locais para frear a pandemia de Covid-19 no país. A estratégia diante do agravamento da doença no Brasil tem oposto o presidente Jair Bolsonaro a governadores e prefeitos. Os gestores locais têm determinado ações que limitam a circulação de pessoas para reduzir o contágio, incluindo fechamento de comércio não essencial. Bolsonaro critica as medidas por conta do impacto na economia. Em evento virtual promovido pelos jornais “O Globo” e “Valor Econômico”, Pacheco e Lira defenderam um caminho intermediário, com ações definidas conforme a realidade e a necessidade de cada estado ou município. Os parlamentares ressaltaram que é preciso pensar nos empregos, sem deixar de lado a questão da saúde das pessoas. “Eu considero que temos que buscar uma solução racional. Não me parece racional lockdown absoluto no país nesse momento. Assim como não se pode negar gravidade da pandemia, a necessidade da tomada de decisões. Caso a caso, a depender do município, do estado, que se possa evitar aquilo que se tem que combater desde o início, as aglomerações”, afirmou Pacheco. De acordo com ele, o \"fechamento absoluto\" do comércio não parece \"razoável\". \"A essa altura, depois de um ano de pandemia, cada brasileiro sabe o que precisa ser feito: lavar as mãos, usar máscara. Mas impor a restaurantes, shoppings, comércios que têm assimilado o que precisa ser feito, o fechamento absoluto não me parece razoável\", disse. O senador ressaltou, porém, que é preciso \"combater aglomerações em locais públicos, fechados, festas clandestinas\". \"Aglomerações dispensáveis, que revelam pouca civilidade das pessoas\", afirmou. De acordo com Pacheco, \"fechar tudo sem critério é arruinar perspectiva de economia do Brasil\". \"Caminho do meio é perfeitamente possível de ser concretizado\". acrescentou. Lira adotou discurso na mesma linha e disse considerar que \"todos os extremos\", neste momento, são complicados. \"Você fazer o lockdown geral – já rebatia isso lá atrás, desde a época do ministro [da Saúde Henrique] Mandetta se falava no ‘fica em casa’ absolutamente igual para todas as regiões – e também descartar o lockdown de uma medida mais restritiva numa região que esteja passando por um momento de mais dificuldade também não é conveniente”. Na avaliação dele, é preciso ter uma “postura equilibrada”, “sem extremos”. “Não podemos renegar que a economia precisa se movimentar, mas nada mais importante do que a saúde e a vacinação”, disse. Pacheco disse que tem buscado construir soluções para os problemas da pandemia e que a eventual instalação de uma CPI da Covid no Senado não resolveria as carências no combate à Covid. O presidente do Senado afirmou que \"é fácil ter compromisso com o problema\", mas defendeu que as apurações sobre eventuais responsabilidades em relação à crise sanitária no Brasil sejam aprofundadas “no momento oportuno\". \"A CPI, se precisar ser instalada, será instalada para apurar fatos pretéritos. Agora, a solução não virá de uma CPI. A solução do problema da vacinação, do credenciamento de leitos, da assistência das pessoas doentes no Brasil, não virão através de uma comissão parlamentar de inquérito\", afirmou. Pacheco destacou que, uma vez em funcionamento, a CPI precisará ouvir testemunhas, analisar documentos sigilosos – procedimentos que, na avaliação dele, teriam funcionamento limitado pelas sessões virtuais. O Senado voltou a funcionar em regime exclusivamente remoto com o agravamento da pandemia no país e no Distrito Federal, e mesmo as comissões permanentes que já foram instaladas não têm previsão de reuniões nas próximas semanas. “Não é simplesmente lançar uma ideia de CPI, achar que todos os males serão resolvidos por uma CPI, pois nem sequer a operacionalização de uma CPI temos condições de fazer hoje no Senado. Vamos reconhecer nossas limitações em razão da pandemia”, afirmou. Os presidentes da Câmara e do Senado também comentaram temas econômicos no evento promovido por \"O Globo\" e \"Valor Econômico\". Arthur Lira disse que se reunirá com Rodrigo Pacheco e com o relator da reforma tributária, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), para discutir o texto da proposta. No início de fevereiro, os presidentes da Câmara e do Senado disseram que o relatório da matéria seria entregue ainda naquele mês, o que não foi feito. “Penso que [é importante] a leitura do relatório para que o Brasil tenha conhecimento, as pessoas tenham acesso, possam discutir, se expressar sobre esse ou aquele detalhe. Há realmente muito o que se discutir, é talvez a mais importante das três [reformas]. Vai sinalizar menos burocracia, trazer rumo normal de previsibilidade às empresas, mais tranquilidade na hora de fazer”, afirmou. Lira e Pacheco também foram questionados sobre o pacote de privatizações em desenvolvimento no governo. Sobre uma eventual perda de controle da União sobre a Petrobras, Lira disse que toda empresa estatal deve passar pela discussão a respeito de sua rentabilidade e eficiência, “sem preconceitos”. “De uma maneira mais ampla penso que tem que ser discutido qualquer modelo de privatização de qualquer empresa pública. Toda empresa estatal, por obrigação, tem que passar por um crivo da discussão, de que se é rentável, se é a melhor caminho, se é a melhor solução ́ é manter como estatal. Sem preconceito, gente”, afirmou o presidente da Câmara. \"Eu realmente acredito que muito antes do prazo combinado nós entregaremos ao Senado a aprovação de um texto negociado, discutido, emendado e suprimido da capitalização da Eletrobrás e dos Correios. Eu tenho certeza disso”, prosseguiu. Pacheco disse ser a favor das privatizações como “conceito”, mas defendeu análise caso a caso sobre as estatais para evitar o “entreguismo do patrimônio nacional”. “Não sou contra e nunca fui contra as privatizações, mas é preciso em casos de privatização, capitalização, parcerias público privadas, concessões avaliar caso a caso, porque não pode haver entreguismo do patrimônio nacional. Ao mesmo tempo, o patrimônio nacional não pode ser preservado a qualquer custo, a custo inclusive da competitividade, inclusive da Eletrobras, que já foi uma das grandes empresas mundiais e hoje não é mais, por falta de investimento”, afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Calgaro, Luiz Felipe Barbiéri, Elisa Clavery e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:44", "raw_file_name": "28297556c68886771c0c3e88cc90a452fc02c2ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/15/associacao-medica-brasileira-divulga-carta-pedindo-vacinas-isolamento-e-uso-de-mascaras-para-combater-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Associação Médica Brasileira divulga carta pedindo vacinas, isolamento e uso de máscaras para combater pandemia", "subtitle": "Todas as 54 associações e sociedades de especialidades médicas brasileiras assinam documento, que também condena informações falsas e 'desencontradas'.", "publication_date": "2021-03-15 12:30:00", "text_news": " A Associação Médica Brasileira (AMB) divulgou, nesta segunda-feira (15), uma carta na qual pede vacinas, isolamento e uso de máscaras para combater a pandemia de Covid-19. O documento é assinado por todas as 54 associações e sociedades de especialidades médicas do Brasil, que também condenam informações falsas e \"desencontradas\". Os médicos alertam que a solução para a pandemia \"não está nas mãos de mais de meio milhão de médicos do Brasil\", e, sim, nas atitudes de cada um e na de autoridades, \"responsáveis por implantar as medidas efetivas que se fazem necessárias para mitigar a enorme dor e sofrimento da população brasileira\" (veja íntegra do documento ao final desta reportagem). Eles reforçam 3 medidas de combate à pandemia: As sociedades pedem que as regras preventivas sejam seguidas à risca: No documento, os médicos pedem que a população se una em torno das vacinas e destacam a necessidade de previsões exatas sobre a chegada das doses. \"Vacinas já. Essa é a ideia que deve unir e reunir todos os brasileiros, em um só coro, de mãos dadas. Juntos, precisamos trabalhar urgentemente pela revisão de caminhos e prioridades. Precisamos de certezas\", afirmam. \"Não podemos viver de estimativas que não encontrem respaldo na realidade. Precisamos saber exatamente quantas doses de vacinas teremos e quando efetivamente elas serão disponibilizadas para a população. Um vai e vem de informações desencontradas, uma dança de números de eventuais lotes de vacinas que deverão chegar e depois não chegam só leva ao descrédito das autoridades de saúde e a desalento na população. Soluções concretas, e não promessas vazias, é o que precisamos. E já\", dizem. As entidades médicas também reforçam a necessidade de manter o distanciamento, evitar aglomerações e usar máscaras, além de pedirem a cada médico que desminta informações falsas sobre a pandemia. \"Diante do quadro de dificuldades e incertezas, também conclamamos cada um dos médicos do Brasil a ser um agente multiplicador da Medicina de excelência e da Ciência junto a todos os pacientes, aos colegas de trabalho e em seus círculos familiares e de amizades. Desmentir fake news e reforçar a relevância das regras de prevenção devem ser tarefas diárias. Assim também salvamos vidas\", dizem. Os especialistas também anunciam, no documento, a criação de um comitê para monitoramento da pandemia enquanto ela durar. A intenção é, como diz o nome, monitorar a pandemia e as ações dos órgãos responsáveis pela saúde pública, consolidar informações e transmitir orientações de conduta a cidadãos e médicos. \"Destacamos, por fim, que o momento torna necessárias comunicações recorrentes com esclarecimentos e orientações à saúde, por mais simples que pareçam. São elas a vacina, o combate às fake news e a conscientização individual e coletiva para as medidas gerais de prevenção\", concluem. Veja a íntegra da carta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D5q8FpgzAY4ByBe6pf3XERyjK-s=/0x0:5248x3006/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/b/DFdvA4TCWRqWAxjklhuQ/000-94t2y4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:46", "raw_file_name": "f1a4d3687361349636110091e9e5300cae4e1485.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/15/policia-japonesa-alerta-para-tentativas-de-fraude-envolvendo-vacinacao-contra-a-covid-19-em-toquio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Polícia japonesa alerta para tentativas de fraude envolvendo vacinação contra a Covid-19 em Tóquio", "subtitle": "Estelionatários telefonam para idosos pedindo um pagamento para a \"reserva da vacina\". Vacinação no país é gratuita e, neste momento, é dada apenas a profissionais da saúde.", "publication_date": "2021-03-15 11:36:00", "text_news": " Autoridades japonesas acenderam um alerta para tentativas de fraude envolvendo a vacinação contra a Covid-19 na região. Ao menos 14 pessoas disseram ter recebido telefonemas suspeitos pedindo dinheiro para garantir a \"reserva da vacina\". Nesta segunda-feira (15), agentes da Polícia Metropolitana de Tóquio foram às ruas para entregar máscaras e panfletos explicando este novo golpe, que tem como foco os idosos. O Japão começou sua campanha de vacinação em fevereiro, e atualmente está imunizando trabalhadores da saúde. A vacinação de idosos, acima dos 65 anos, está prevista para começar apenas em abril. Segundo reportagem do jornal \"Mainichi Shimbun\", os criminosos oferecem um lugar na fila de vacinação mediante o pagamento de 100 mil ienes (cerca de R$ 5,3 mil). Uma vez feito o pagamento, eles desaparecem e não respondem mais às ligações. Estelionatários também têm usado e-mails e mensagens de texto para atrair vítimas em potencial e roubar seus dados pessoais. As autoridades reforçam a importância de não se clicar em links desconhecidos que ofereçam \"prioridade na vacinação\". No ano passado, a polícia da capital japonesa confirmou ao menos 150 casos em que idosos foram persuadidos a gastar até 28 milhões de ienes (1,4 milhão de reais) para a compra de kits de testes PCR caseiros ou para a \"liberação de auxílios do governo\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9Sq9zGwOkrWGLamh4q4M9uWTvoU=/0x0:5184x3556/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/Q/77DCllRjyEfraRRrt7hA/000-9378uj.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:48", "raw_file_name": "fdee023adc94fb273ce70bb14c9ab957f312d75a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/03/15/instagram-anuncia-centro-de-informacoes-sobre-covid-19-e-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Instagram anuncia centro de informações sobre Covid-19 e vacinas", "subtitle": "Página que reúne publicações e recomendações de autoridades de saúde já existia no Facebook há um ano.", "publication_date": "2021-03-15 11:04:00", "text_news": " O Instagram anunciou nesta segunda-feira (15) que irá disponibilizar no mundo todo uma central de informações sobre Covid-19 e vacinas em seu aplicativo. O espaço vai reunir publicações de autoridades de saúde, dados sobre quem pode se vacinar, informações sobre as medidas de prevenção e conteúdos que refutam mitos comuns sobre as vacinas, segundo um comunicado. A partir desta segunda (15), a tela inicial do aplicativo vai mostrar uma notificação que direciona as pessoas para a novidade. Uma central de informações similar funciona há um ano no Facebook, que é dono do Instagram. Nas próximas semanas, a rede social vai mostrar uma nova figurinha do Stories que diz \"vamos tomar a vacina\". Ao tocar nela, os usuários serão direcionados à nova central de informações. O Instagram afirmou em comunicado que publicações que violarem as políticas sobre a Covid-19 serão removidas – o que inclui conteúdo que interfere a administração da vacina, que tentem desincentivar as pessoas de se vacinarem, que minimizem a gravidade da doença, entre outros. Qualquer post sobre a pandemia recebe uma etiqueta com informações gerais sobre vacinas e a Covid-19. A companhia afirma que está \"aprimorando os rótulos para que eles ofereçam mais contexto diretamente na publicação.\" Nos EUA, no Reino Unido, na França, na Alemanha, na Índia e no Chile o recurso permite que os usuários acessem informações com base na localização. O presidente-executivo do Facebook, Mark Zuckerberg, publicou nesta segunda (15) em seu perfil da rede social que está \"lançando uma campanha global para ajudar 50 milhões de pessoas a ficar mais perto de tomar as vacinas do Covid-19\". O Facebook terá uma ferramenta que mostra quando e onde as pessoas poderão ser vacinadas, mas esse recurso só está disponível em algumas regiões nos EUA. Segundo a companhia, há planos para expandir o recurso para outros países \"conforme as vacinas forem disponibilizadas de forma mais ampla\", mas não dá datas específicas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7DPEK46NAw3EFE6mnyFAlOCnAf0=/0x0:1200x600/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/w/vUdTssRMKxR57IDSV2bw/instagram-central-informacoes.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:50", "raw_file_name": "df535e1f0184a66c6ba8bd1fb5099bd694115233.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/15/variante-britanica-do-coronavirus-esta-associada-a-um-risco-de-morte-maior-sugere-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante britânica do coronavírus está associada a um risco de morte 61% maior, sugere estudo", "subtitle": "Resultado significa que, para homens com 85 anos ou mais, o risco de morrer aumenta de 17% para 25%. Pesquisa foi publicada na revista científica 'Nature'; outro estudo já apontava para resultado semelhante.", "publication_date": "2021-03-15 10:53:00", "text_news": " Uma pesquisa publicada nesta segunda-feira (15) na revista científica \"Nature\", uma das mais importantes do mundo, sugere que pacientes infectados com a variante britânica do coronavírus, a B.1.1.7, têm risco de morrer de Covid 61% maior do que aqueles infectados com outras variantes do vírus. A variante já está circulando no Brasil. Conforme a margem de erro do estudo, o risco maior de morte pode variar de 42% a 82%. O resultado significa que, 28 dias depois de receber um teste positivo para a doença: Eles acrescentam que as estimativas \"refletem um aumento substancial\" no risco absoluto de morrer entre grupos de idade mais avançada. Para aqueles com menos de 70 anos, o risco de morte continuou abaixo de 1% em todos os grupos, mesmo com a variante B.1.1.7. Nas pessoas com idade entre 1 e 34 anos, o pequeno número de mortes ocorridas não permitiu uma análise robusta do impacto da variante. Os cientistas também observam que as estimativas capturam a taxa de mortalidade entre as pessoas testadas – que, portanto, é provavelmente mais alta que a taxa de pessoas que morrem entre as infectadas (letalidade), já que muitas pessoas infectadas nunca são testadas. Pesquisas anteriores já apontavam que a variante britânica era mais transmissível, mas a relação dela com um maior risco de morte ainda não está totalmente clara. Na semana passada, um estudo publicado no \"British Medical Journal\" sugeria que pacientes com a B.1.1.7 tinham 64% a mais de risco de morrer de Covid. Para chegar à conclusão, os cientistas analisaram um banco de dados de 2,2 milhões de resultados positivos de testes de Covid feitos na população geral da Inglaterra entre 1º de setembro do ano passado e 14 de fevereiro deste ano. Também analisaram 17.452 mortes pela doença ocorridas no país neste período. Os pesquisadores usaram diferenças vistas no resultados de testes do tipo PCR, usados para diagnosticar a Covid-19, para identificar quem estava ou não infectado com a variante B.1.1.7. Eles descobriram que, para cerca de metade dos testes feitos (51%), a B.1.1.7 podia ser identificada porque as mutações que ela sofre impediam que os testes do tipo PCR, que identificam o código genético do vírus na amostra, detectassem um dos genes do vírus. Usando dados de 4.945 mortes por Covid, os autores estimaram que o risco de morte dos pacientes foi 55% maior nas pessoas que tiveram esse gene do coronavírus não detectado nos testes. Esse risco continuou mesmo depois de ajustes serem feitos para outros fatores – como idade, sexo e etnia. Os autores também observaram que algumas outras linhagens do vírus também podiam causar falha de detecção nos testes PCR. Depois de fazerem ajustes para corrigir erros de classificação de outras variantes potenciais, chegaram à estimativa de risco 61% maior de morte associado à B.1.1.7.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:52", "raw_file_name": "6242456379ee82ae55d29d868389a040ec1b1988.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/15/dificil-alguem-consertar-tudo-da-noite-para-o-dia-diz-mourao-ao-defender-pazuello.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Difícil alguém, da noite para o dia, consertar tudo', diz Mourão ao defender Pazuello", "subtitle": "Para o vice-presidente, características do Brasil dificultam combate à pandemia. Ele ressaltou a resiliência do ministro da Saúde, que está pressionado no cargo e deve sair do governo nos próximos dias.", "publication_date": "2021-03-15 09:57:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão afirmou nesta segunda-feira (15) que o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, demonstra “resiliência” diante das críticas ao seu trabalho e que características do país dificultaram o combate à Covid-19. De acordo com Mourão, será “muito difícil” para um eventual substituto na Saúde “da noite para o dia conseguir consertar tudo”. Mourão concedeu entrevista ao chegar ao Planalto, na qual foi questionado sobre as articulações para saída de Pazuello do ministério. O vice afirmou que não participa das conversas sobre o tema e defendeu a atuação do ministro, general da ativa do Exército, no combate à pandemia. \"A realidade é que a gestão do Pazuello vem sendo muito criticada, muito contestada. Pazuello tem demonstrado a resiliência que eu sei que ele tem, a capacidade de suportar o peso das críticas. Talvez outra pessoa não suportasse tudo o que ele vem suportando. Eu tenho muita confiança no Pazuello, eu o conheço há muito tempo”, disse Mourão. Para o vice, mesmo que o presidente Jair Bolsonaro opte por substituir o ministro, será difícil realizar de forma rápida mudanças no enfrentamento à pandemia. “É uma situação muito difícil pela característica do nosso país, pela característica desse vírus, pela forma como o país encarou isso aí tudo. Então, é muito difícil para alguém da noite para o dia conseguir consertar tudo\", disse Mourão. \"A nossa população, como é que eu vou dizer, ela não gosta de respeitar regras, não é da natureza do nosso povo. O nosso povo é um povo mais libertário, gosta de circular pelas ruas, gosta de fazer festa\", completou Mourão. Se Bolsonaro confirmar a saída de Pazuello, o substituto será o quarto ministro da Saúde desde o começo da pandemia, há um ano. A pressão para substituição de Pazuello aumentou nos últimos dias. Governadores, prefeitos, parlamentares e médicos criticam o trabalho do ministro, diante do ritmo lento da vacinação, da demora para a aquisição de vacinas e da disparada da Covid-19 em todo o país. Deputados do Centrão pressionam pela saída de Pazuello, que no domingo (14) afirmou que continua no cargo. No entanto, Bolsonaro já iniciou conversas para definir um substituto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HA8ZUAsX5O5uVgHa817uWWHt5Aw=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/7/5eCOZ0QV67MSXYA4bYVA/whatsapp-image-2021-03-15-at-09.47.45.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:54", "raw_file_name": "0423ff1e4e63e927e9a35535c2c10873118a1935.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/15/efeitos-da-covid-19-o-que-causa-e-como-tratar-a-queda-de-cabelo-que-afeta-1-em-4-infectados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Efeitos da Covid-19: o que causa e como tratar a queda de cabelo que afeta 1 em 4 infectados", "subtitle": "Estudos acadêmicos abordam a ligação entre a queda de cabelo acentuada e Covid-19, mas as causas, a duração e os tratamentos ainda não estão muito claros.", "publication_date": "2021-03-15 07:31:00", "text_news": " A estudante universitária Janaina Corrêa, de 24 anos, contraiu coronavírus em Macapá em abril de 2020, quando a doença havia acabado de chegar ao Brasil. Passou duas semanas com febre, náusea e falta de ar. Mas a doença não foi embora com esses sintomas. Além da falta de ar e da fadiga persistentes, começou a notar que estava perdendo muito cabelo. A situação se agravou quando ela, que já tinha perdido dois tios para a Covid, viu sua mãe ser internada numa UTI com a doença. \"Aquilo me matou porque a gente só tem notícia de quem está em UTI uma vez por dia. E tem que esperar 24 horas para saber como sua mãe está. Dentro do hospital comecei a perceber que meu cabelo estava caindo muito porque onde eu andava, me encostava, eu via cabelo caindo. Ele não caía, ele despencava. Sempre tive muito cabelo, mas se tornou assustador porque viraram falhas no meu couro cabeludo.\" Esses casos ilustram um sintoma associado que estima-se aparecer em 25% dos pacientes com a chamada Covid-19 persistente (ou Covid longa), que é uma condição de saúde que dura semanas ou meses depois do início da infecção pelo novo coronavírus, e não se manifesta necessariamente com os mesmos sintomas que afetaram a pessoa antes. Há dezenas deles, como cansaço extremo, problemas de memória, dores nas articulações e erupções na pele. Segundo pesquisadores de universidades dos Estados Unidos, do México e da Suécia, que analisaram dezenas de estudos sobre o tema com 48 mil pacientes ao todo, os cinco sintomas mais comuns da Covid prolongada são fadiga (58%), dor de cabeça (44%), dificuldade de atenção (27%), perda de cabelo (25%) e falta de ar (24%). Há pelo menos sete estudos acadêmicos que abordam a ligação entre essa queda de cabelo acentuada e Covid-19, mas as causas, a duração e os tratamentos ainda não estão muito claros. Estima-se que a Covid longa esteja associada a duas formas de queda de cabelo acentuada já conhecidas da medicina: o eflúvio telógeno e a alopecia areata. Segundo Paulo Criado, coordenador do departamento de medicina interna da Sociedade Brasileira de Dermatologia, problemas emocionais, doenças infecciosas ou autoimunes podem causar queda de cabelo de diversos tipos. O mais comum é a queda difusa em todo o couro cabeludo, que é chamada de eflúvio telógeno. Há pacientes com predisposição genética ou doenças autoimunes, por exemplo, que podem apresentar quedas em forma de rodelas, condição conhecida como alopecia areata. Em geral, pacientes com perda de cabelo relatam que os fios começam a cair em volume bem maior do que o normal em torno de 2 ou 3 meses depois da infecção. E meses depois ele se recupera espontaneamente, sem tratamento. No caso da alopecia areata, Andrew Messenger, professor honorário de dermatologia da Universidade de Sheffield e presidente do Instituto de Tricologia do Reino Unido, explica que os cientistas ainda têm diversas dúvidas sobre as causas e os mecanismos envolvidos. \"No momento, não temos uma imagem clara do que está acontecendo. Se o coronavírus serve de gatilho para quem já tem predisposição genética de desenvolver alopecia areata, que é uma doença capilar associada a uma reação autoimune, ou se isso está ligado a algum fator desconhecido ou ao estresse em torno da Covid-19 no caso de pessoas sem essa predisposição genética\", afirmou à BBC News Brasil. Especialistas afirmam que a pandemia ainda está no início e não é possível neste momento precisar a duração da perda de cabelo. Diagnósticos e eventuais medicamentos para a alopecia devem ser avaliados caso a caso por um dermatologista. Mas não há nenhum indicativo até o momento de que os eventuais tratamentos sejam diferentes dos que costumam ser prescritos por médicos contra queda de cabelo comum, a exemplo da alimentação equilibrada. A BBC News Brasil reúne abaixo o que se sabe até o momento sobre possíveis causas, fatores de risco, os mecanismos do corpo envolvidos, eventuais tratamentos, o que pode piorar ou não essa queda de cabelo acentuada e o que fazer nesses casos. A função do cabelo vai bem além da nossa autoimagem: passa por aspectos como tato, sensibilidade e proteção de orifícios e da pele contra a radiação ultravioleta (UV). Os pelos e fios de cabelo surgem no folículo piloso (ou raiz), uma espécie de \"fábrica\" localizada na camada profunda da pele que se desenvolve ao longo da primeira metade da gestação do bebê. Estima-se que cada pessoa tenha uns 5 milhões dessas raízes espalhadas por quase toda a superfície do corpo, sendo quase 100 mil no couro cabeludo. Esse número não muda na vida adulta. A grande maioria produz um fio de cada vez, num complexo processo de \"fabricação\" na raiz. Envolve divisão celular que gera células na base para o crescimento do cabelo, e depois elementos como glândulas produtoras de sebo para manutenção e flexibilidade, células geradoras de melanina para a coloração dos fios e papilas que cuidam do ciclo de vida dos fios. Arrancar um fio \"pela raiz\", por exemplo, pode danificar essa \"fábrica\". Em geral, esse ciclo de vida dura de dois a sete anos e é dividido em três fases. Primeiro, o fio de cabelo cresce quase 1 cm por mês ao longo de três anos, em média, na chamada fase anágena. Em seguida, passa de duas a três semanas na fase catágena, momento em que deixa de ser \"alimentado\" na base por novas células, para de crescer e se prepara para ser substituído. A terceira e última é a fase telógena (ou repouso), que dura de três a quatro meses. É nela que o cabelo cai ao ser expulso pelo novo fio que está sendo formado no mesmo folículo piloso. O problema é que esse ciclo pode sofrer distúrbios a partir de problemas emocionais, anemia, doença autoimune ou doença infecciosa, por exemplo. E daí pode surgir o chamado eflúvio telógeno, que antecipa o fim da vida do cabelo: uma proporção muito maior de fios muda da fase de crescimento para a fase de queda. Um fator que tem sido percebido nos casos de queda de cabelo acentuada ligada à Covid é a distância temporal entre a infecção e a perda de fios. Isso se dá porque o eflúvio telógeno costuma ocorrer três meses depois do fator que desencadeou essa condição de saúde e pode durar de três a seis meses. \"As razões não estão claras para a ligação entre a queda de cabelo acentuada e a Covid-19. Doenças associadas a altas temperaturas do corpo afetam o crescimento do cabelo pelos folículos capilares, que são mantidos na fase de repouso do ciclo capilar por dois ou três meses e daí eles caem. Por isso que pessoas com essa condição vivenciam a queda dos cabelos em torno de dois a três meses depois do evento que causou isso. Isso pode ser bastante dramático, com toda essa queda de cabelo, mas a grande maioria dos casos ele se recupera depois de meses\", explica Messenger, da Universidade de Sheffield. A causa é desconhecida em um terço dos casos diagnosticados de eflúvio telógeno, segundo dados da Associação Britânica de Dermatologia. E os gatilhos mais comuns são parto, perda de peso acentuada, trauma, tratamento de câncer, doenças graves ou mesmo um acontecimento bastante relevante na vida de alguém (como a perda de um parente próximo). Segundo Michael Freeman, professor da Bond University e diretor do departamento de dermatologia do Gold Coast Hospital, ambos na Austrália, o surgimento do eflúvio telógeno nessas situações funciona como se o corpo abandonasse temporariamente funções desnecessárias em momentos de grande estresse. Ele aponta que a alimentação costuma ser um fator relevante para quedas e recuperações. \"Não é só a Covid que gera esse efeito. Se seus níveis de ferro no sangue estão baixos, isso vai te afetar mais do que a outras pessoas\", explicou à BBC News Brasil. Se a deficiência de ferro for sanada, \"o cabelo voltará com o tempo.\" De acordo com a Associação Britânica de Dermatologia, a escassez de cabelo só se torna visível em casos bem graves de eflúvio telógeno e raramente essa condição demanda o uso de peruca. \"Mas não duvido que possa ocorrer com algumas pessoas nessa pandemia. Como os pacientes que tiveram Covid grave e ficaram internados em UTI, intubados por 60 dias. Pode até acontecer uma situação dessa, mas em geral não chega a ficar com uma calvície total. Há uma diminuição da densidade do cabelo. Fica mais rarefeito\", diz Paulo Criado, da Sociedade Brasileira de Dermatologia. Em um estudo de pesquisadores da Wayne State University e do Hospital Henry Ford, ambos em Detroit (EUA), com 552 pacientes infectados com coronavírus entre fevereiro e setembro de 2020, foram diagnosticados 10 pacientes com eflúvio telógeno associado à Covid-19, sendo 9 mulheres e idade média de 49 anos. No estudo, os pesquisadores levantam possíveis causas para a queda de cabelo acentuada, como fatores psicossociais e estresse psicológico. Eles aventam também outras hipóteses dos mecanismos por trás disso, como a infecção multissistêmica. Numa delas, uma cascata de coagulação surge no corpo em resposta à infecção por Covid-19, o que leva a queda na concentração de proteínas anticoagulantes (dada a queda de produção e o aumento do consumo). Esses fatores podem levar à formação de microtrombos (pequenos coágulos) que podem obstruir o suprimento de sangue para os folículos capilares. Um outro estudo, de dez pesquisadores do Montefiore Medical Center, em Nova York (EUA), investigou outros 10 pacientes que desenvolveram queda de cabelo acentuada entre 3 e 7 meses depois de serem infectadas com coronavírus. Todas eram mulheres, com idade média de 55 anos, sem histórico de eflúvio telógeno antes da Covid. \"Com um número crescente de pacientes recuperados, o risco de desenvolverem essa manifestação dermatológica física e emocionalmente angustiante deve continuar.\" Outras condições de saúde de queda de cabelo acentuada que têm sido associadas à Covid prolongada são a alopecia androgenética (conhecida como calvície) e a alopecia areata, conhecida como \"pelada\" e associada a fatores hereditários em 20% dos casos. A alopecia areata, por exemplo, é uma doença multifatorial que leva à queda de cabelos e pelos do couro cabeludo ou de outras partes do corpo como barba e sobrancelhas, por exemplo. Uma de suas maiores características é a queda em placas arredondadas ou ovais, deixando aparente o couro cabeludo. Pode afetar tanto homens quanto mulheres e independe também da etnia e idade. Não é uma doença contagiosa e não deixa cicatrizes. Essa condição pode durar de dois a três anos, mesmo sem Covid-19. Então, ainda é cedo para determinar quanto tempo as pessoas serão afetadas por essa condição. \"A alopecia areata é uma agressão de linfócitos que saem do sangue e vão para a pele, a nível do folículo piloso, e agridem as células em proliferação do folículo piloso. É como se fosse um carro que a marcha fosse diminuindo a velocidade. Então o pelo vai afinando, até uma hora que para de produzir. E você fica com uma clareira redonda geralmente, ou várias redondas que podem se juntar, só que esse é o menos comum. O mais comum é a queda difusa, onde diminui o volume geral de cabelo\", explica Criado, da Sociedade Brasileira de Dermatologia. A alopecia areata é associada por parte dos especialistas a uma doença autoimune (quando as próprias células atacam o organismo). Estima-se que atinge cerca de 2% da população mundial. Ao longo da pandemia, alguns estudos apontaram também uma associação entre a calvície masculina e a Covid-19, como um tipo de fator de risco para o coronavírus, dada a incidência de homens com esse problema capilar entre os mais afetados pela doença. Paulo Criado, da Sociedade Brasileira de Dermatologia, no entanto, afirma que \"do ponto de vista imunológico e genético, a questão da calvície enquanto fator associado à Covid pode ser uma coincidência porque os homens idosos em geral tem mais calvície do que as mulheres\". Cientistas ainda tentam decifrar a fisiopatologia da queda de cabelo associada à Covid-19, ou seja, quais são os mecanismos ligados à origem dessa condição dermatológica. Um grupo de pesquisadores italianos da Universidade Sapienza de Roma (Itália) levanta três hipóteses: 1. o coronavírus desencadeia uma reação autoimune contra os folículos capilares ao criar um ambiente inflamatório que abala o sistema imunológico; 2. o vírus gera uma reação cruzada envolvendo antígenos (que estimulam a formação de anticorpos) do vírus e do corpo humano; 3. o processo se origina a partir do estresse psicológico e da deterioração da saúde mental. Os fatores de risco ainda são pouco conhecidos porque os estudos sobre o tema envolvem um número reduzido de pacientes de Covid-19 que desenvolveram alopecia. Um grupo de pesquisadores ligado ao Centro de Controle e Prevenção de Doenças do Japão, por exemplo, entrevistou 63 pacientes que perderam cabelo após serem infectados com coronavírus. O pequeno estudo, publicado na revista científica Open Forum Infectious Diseases em outubro de 2020, envolveu pacientes com idade média de 48 anos, sendo que dois terços eram homens e 25% tinham hipertensão e/ou níveis elevados de gordura no sangue. Em média, os pacientes entrevistados nesse estudo reportaram alopecia 76 dias depois dos sintomas de Covid-19. \"Alopecia é frequentemente observada depois de infecções como ebola e dengue. A queda de cabelo depois da recuperação da Covid-19 é desconhecida, mas alopecia androgenética e eflúvio telogênico são as possíveis causas\", dizem os pesquisadores no artigo. Por outro lado, um trio de pesquisadores, ligados à Universidade de Zurique (Suíça), ao Hospital Escola Álvaro Alvim e à Universidade Federal Fluminense, analisou dez pacientes com queda de cabelo acentuada após infecção por Covid-19 e apontou que todos tinham alopecia androgenética pré-existente. As sete mulheres e os três homens recuperaram completamente o couro cabeludo num espaço de tempo de três a seis meses. Até o momento, não há nenhum indicativo de que a queda de cabelo associada à Covid-19 demande tratamentos diferentes dos que são adotados normalmente para o eflúvio telógeno e a alopecia areata. Primeiro, é importante deixar claro que cabe a médicos dermatologistas (especializados ou não em cabelos, os tricologistas) diagnosticarem essa condição de saúde e prescreverem eventuais tratamentos. Isso dependerá, por exemplo, do histórico de cada paciente e da dimensão da queda de cabelo em curso. Se ela for leve, transitória, a recuperação deve ser espontânea. Mas algumas pessoas podem apresentar perdas mais significativas, o que exigiria tratamento médico. A Sociedade Brasileira de Dermatologia alerta para os riscos de se automedicar, algo que pode afetar a saúde e a aparência da pessoa. Em geral, não há necessidade de tratamento para eflúvio telógeno, pois o cabelo crescerá por si só se o motivo ligado a sua origem deixar de existir, como a Covid-19 ou o estresse severo. Nesses casos, segundo Criado, da Sociedade Brasileira de Dermatologia, nenhum medicamento ou intervenção aceleraria esse processo de recuperação. Mas, a depender do comprimento do cabelo, pode levar anos para que o volume volte ao normal. E além disso, essa queda acentuada pode ser recorrente, caso o fator ligado à origem dela retorne. \"Os tratamentos seriam os mesmos que já adotamos. Não há nenhum tratamento comprovado contra o eflúvio telógeno porque é uma condição que se recupera espontaneamente. Algumas pessoas são tratadas com minoxidil ou loções capilares, mas não há estudos sólidos que atestem a eficácia. Para pessoas que tiveram muita perda de peso ou estejam com deficiência de ferro, é importante que elas mantenham uma boa alimentação. No caso da alopecia areata, o quadro de Covid não levaria a nenhum tratamento diferente do que já adotamos normalmente, como terapia sistêmica com esteroides em casos mais graves, e alguns países adotam medicamentos imunossupressores (como inibidores de calciuneurina, mas a Sociedade Brasileira de Dermatologia afirma que a eficácia dessa abordagem não foi comprovada)\", afirma Messenger, da Universidade de Sheffield. Dermatologistas podem também solicitar exames para avaliar a presença de doenças ou distúrbios, como anemia, deficiência de ferro ou alteração da tireóide. O tratamento pode passar por reposição com polivitamínicos ou proteínas para formar queratina no cabelo e nas unhas, terapia com radiação ultravioleta, injeções de corticoide ou medicações que estimulam o crescimento do cabelo, como minoxidil e antralina. Criado ressalta que \"cada caso é um caso\", e apenas um diagnóstico médico será capaz de determinar se há tratamento possível e qual deles deve ser adotado e monitorado. E refuta alguns mitos em torno da queda de cabelo. Ele afirma que o uso de peruca não tem qualquer efeito negativo contra a recuperação do couro cabeludo. \"Isso não tem nada a ver. É mito\". Segundo o dermatologista, lavar com água quente e escovar o cabelo não aumenta a queda, porque o fio tem uma resistência natural à tração. O cabelo que sai na escova de pentear, que junta no ralo do banheiro ou que cai sobre o travesseiro à noite, é um fio que já está \"morto\" e solto dentro do couro cabeludo. Ele explica que mudanças ou diferenças no hábito de lavagem do cabelo podem dar uma falsa impressão de que há mais fios caindo do que o normal. \"Por dia, caem em torno de 150 fios de cabelo. Se você lava o cabelo uma vez por semana, é lógico que quando você lavar, vão cair uns 500 fios. Então você pode achar que está caindo demais, sendo que se você lava o cabelo todo dia, vai perceber que vai cair algo mais próximo da média.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qGGF-PZj1r0MLimMF3lun3CJa14=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/G/1rXBbAR763S8s7aAnudw/image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Cristiane Martins, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:57", "raw_file_name": "e972d993c047648a7a84c6c7971fdbb5acc83214.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/14/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-97-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 9,7 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 9.716.458 pessoas tomaram a primeira dose e 3.568.251 a segunda, num total de mais de 13,28 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-14 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (14) aponta que 9.716.458 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,59% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.568.251 pessoas (1,69% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 13.284.709 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9349017", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:08:59", "raw_file_name": "8ecaee58c66ae310b0c40d27bc3a9d50701c311a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/14/diretor-de-hospital-com-mortes-de-covid-por-falta-de-oxigenio-e-preso-na-jordania.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor de hospital com mortes de Covid por falta de oxigênio é preso na Jordânia", "subtitle": "Um dia antes, o ministro da saúde do país foi demitido. 'Este é um erro grosseiro que não pode ser justificado ou aceito. Sinto vergonha disso e não vou justificá-lo', disse o primeiro-ministro.", "publication_date": "2021-03-14 11:11:00", "text_news": " O diretor de um hospital público de Salt, perto de Amã, na Jordânia, Abdel Razak al Khachman, foi preso após a morte de sete pacientes com Covid-19 por falta de oxigênio medicinal, de acordo com a France Presse. Além do diretor, outros quatro funcionários do hospital público também foram presos. Segundo a France Presse, a justiça decidiu prendê-los por uma semana para continuar a investigação da falha no fornecimento do insumo e determinar as responsabilidades. A falta de oxigênio atingiu as enfermarias de terapia intensiva, maternidade e a ala para tratar coronavírus do hospital. As mortes causaram comoção e protestos na cidade. O próprio rei Abdallah II foi ao hospital e pediu a demissão do diretor Khachman. O caso também levou à demissão do ministro da Saúde da Jordânia, Nathir Obeidat, no sábado (13). No comunicado da demissão, o primeiro-ministro, Bisher al Khaswaneh fez um pedido público de desculpas e disse que seu governo tem total responsabilidade pelas mortes. A pandemia de coronavírus tem piorado na Jordânia. O país já registra mais de 464 mil casos e mais de 5.200 mortes, em uma população de 10 milhões de habitantes. Pacientes de Covid-19 também morreram no Amazonas por falta de oxigênio em janeiro. A falta do insumo levou ao aumento das mortes, os enterros bateram recordes em Manaus e pacientes precisaram ser transferidos para outros estados. Em 23 de janeiro, o procurador-geral da República, Augusto Aras, pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) abertura de inquérito para apurar a conduta do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, sobre o enfrentamento da pandemia no Amazonas. No sábado, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou que empresas de oxigênio medicinal deverão informar, semanalmente, sobre a capacidade de fabricação, envase e distribuição, além dos estoques disponíveis do produto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Cj88xEazQcs5h8u8OBw1Rs-UJpE=/0x0:3500x2368/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/S/S/pZEZhSQF6Q873WbnHeWQ/ap21072552471591.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:01", "raw_file_name": "264ee9d47e5e72f50ded76b2d6747c17a8806182.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/covid-19-piora-da-pandemia-no-brasil-leva-paises-vizinhos-a-reforcarem-medidas-nas-fronteiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: piora da pandemia no Brasil leva países vizinhos a reforçarem medidas nas fronteiras", "subtitle": "Argentina restringiu ainda mais os voos com o Brasil, enquanto, no Uruguai, vacinação foi reforçada nas cidades que fazem fronteira com o território brasileiro. Principal temor é que novas variantes, que são mais transmissíveis, levem os sistemas de saúde locais ao colapso, como está ocorrendo no Brasil.", "publication_date": "2021-03-13 16:33:00", "text_news": " O agravamento da pandemia de coronavírus no Brasil, com recorde de casos e de óbitos, está levando os países vizinhos a reforçarem suas medidas contra o avanço da doença nas fronteiras. Na madrugada de sábado (13/3), foi publicada no Diário Oficial da Argentina a medida que restringe ainda mais os voos com destino para o Brasil, além do México, Peru, Chile e Estados Unidos. No início do ano, o governo já tinha determinado a redução de 50% dos voos de entrada e saída do Brasil. O corte das viagens aéreas para o Brasil agora será de mais 20%. Os turistas estrangeiros, de países limítrofes, já não poderão entrar na Argentina também por terra. Atualmente, somente argentinos e residentes podem entrar no território argentino. \"Existe um aumento preocupante de casos (de coronavírus) na região. Com as novas medidas, queremos ganhar tempo para ampliar a vacinação das pessoas dos grupos de risco\", disse a ministra da Saúde, Carla Vizzotti. O ministro da Saúde do Uruguai, Daniel Salinas, informou em suas redes sociais que enviaria mais doses de vacinas contra a covid-19 para \"blindar\" e \"resguardar\" a região na fronteira com o Brasil. A preocupação cresceu na semana passada, disseram fontes uruguaias, quando surgiram informações sobre o drama sanitário em Porto Alegre, capital do Rio Grande do Sul, com a falta de leitos e a escalada no número de vítimas fatais de covid-19. \"Estamos muito preocupados e especialmente com a variante P.1, a cepa de Manaus, desde que a situação se agravou em Porto Alegre. Nosso país tem muita ligação com o Sul do Brasil\", disse à BBC News Brasil o virologista uruguaio Rodney Colina. Ele integra o consórcio de sequenciamento do genoma de coronavírus, formado pelo governo uruguaio, a Universidade da República e o Instituto Pasteur, de Montevidéu. Os pesquisadores do consórcio rastreiam as cepas do vírus no país, que podem ser tanto as do Brasil como as da Europa, disse Colina. Ele afirmou que, no caso das variações detectadas incialmente no Brasil, até poucos dias, a \"P.1 não tinha entrado e a P.2, a do Rio de Janeiro, sim ingressou\" no Uruguai. Especialista do laboratório Cenur Litoral, da cidade de Salto, ligado à Universidade da República, o virologista explicou que a preocupação é justificada pela \"rapidez com que o vírus se propaga\", e que esta forte transmissibilidade poderia \"pressionar a rede de saúde\" uruguaia. Com cerca de 3,5 milhões de habitantes, o Uruguai iniciou há cerca de dez dias a campanha nacional de vacinação contra a covid-19. Na quarta-feira (10/3), o governo enviou doses de reforço para Rivera, departamento limítrofe com Santana do Livramento, no Rio Grande do Sul. Rivera registra os maiores índices de covid-19 no território uruguaio, seguida de Cerro Largo, também na fronteira com o Brasil. As doses da CoronaVac, contaram assessores uruguaios, deverão imunizar pessoas de idade entre 18 e 59 anos que tenham tido alguma comorbidade. A campanha de imunização no país tem características diferentes das que estão sendo realizadas em nações vizinhas, como o Brasil e a Argentina, onde a imunização começou com pessoas com mais de 80 anos. A partir das orientações de um comitê especial de assessores — com médicos, virologistas, matemáticos, entre outros —, o cronograma uruguaio incluiu, na primeira etapa, profissionais da educação (não professores), policiais, bombeiros e militares da ativa com até 59 anos. \"Nós demos prioridade aos que tinham entre 55 e 59 anos porque era o que tínhamos autorizado (através do comitê de assessores). Agora, daremos prioridade aos grupos de 60 a 70 anos ou de 65 a 70 anos e, em 14 dias, aos com mais de 85 anos\", disse o ministro Salinas na quinta-feira (11/3). A vacinação no país vizinho se baseia nos dados de eficácia dos imunizantes de acordo com as faixas etárias, entre outras características. Além da CoronaVac, que começará a ser usada em quem tem entre 60 e 70 anos, o país recebeu, na noite de quarta-feira carregamentos com as primeiras 50 mil doses da vacina da Pfizer. Com as novas doses, foi iniciada na sexta-feira (12) a vacinação dos profissionais de saúde. O cronograma inicial foi ajustado para reforçar a região de fronteira com o Brasil, país cuja situação passou a ser chamada de \"tragédia\" e de \"colapso\" na imprensa argentina e boliviana. O boliviano El Diario, por exemplo, publicou na sexta-feira que \"Tragédia no Brasil coloca a região em perigo\". No mesmo dia, o argentino La Nación escreveu na sua capa: \"A pandemia colapsa o Brasil\". Na semana passada, a imprensa argentina já destacava que \"Porto Alegre repete as cenas de Manaus e sofre com caos sanitário\". O temor que as variantes brasileiras ganhem terreno na Argentina levou um popular comunicador argentino, Mauro Viale, da TV América, a sugerir que o governo do presidente Alberto Fernández fechasse as fronteiras por terra com o Brasil, o quanto antes. \"São vários caminhoneiros do Brasil que entram todos os dias na Argentina. Me expliquem por que as fronteiras não são fechadas?\", disse Viale. Ele também afirmou que o presidente brasileiro Jair Bolsonaro tinha dito que quem usava máscara era 'maricón' (homossexual) e que esperava que na Argentina as pessoas continuassem usando a proteção e outras medidas preventivas contra o coronavírus. A preocupação com a chegada de outras cepas do coronavírus no país levou governadores a pedirem que o governo suspenda viagens de argentinos e de residentes do país ao exterior, incluindo o Brasil, como relatou à BBC News Brasil o presidente da Sociedade Argentina de Infectologia, Omar Sued. Na sexta-feira, venceu o decreto assinado pelo presidente que determinou, há quase um ano, restrições de entrada de estrangeiros no território argentino. As medidas preventivas foram ampliadas até abril, após reunião de Fernández com sua equipe na Casa Rosada nesta sexta-feira. \"Os governadores querem ganhar tempo enquanto mais pessoas são vacinadas no país. É uma precaução para que novas cepas não sejam disseminadas pela Argentina\", explicou Sued. Na sua visão, a cepa da África do Sul é a mais preocupante por demonstrar ser a mais resistente às vacinas. Mas fez uma ressalva: \"Há aqui também muita preocupação com a cepa de Manaus, pela rapidez da sua transmissão\". No ano passado, a Argentina criou uma comissão que rastreia o genoma do coronavírus. Até agora, foram encontradas quatro amostras com variantes do Reino Unido, cuja transmissão já é considerada \"comunitária\" porque duas delas não tinham vínculos com pessoas que viajaram ao exterior, como contou o virologista Humberto Debat, do Instituto Nacional de Tecnologia Agropecuária. Debat, que integra o Projeto Argentino Interinstitucional de Genômica de SARS-CoV2 (País), disse que nos rastreamentos foram detectadas 43 amostras com cepas do Rio de Janeiro e, em menor medida, de Manaus, com apenas quatro casos. O grupo de pesquisadores entende que, por enquanto, a variante de Manaus não circula na Argentina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Gvbla_2Ea1iNPopyu66IymA9sN4=/0x0:3888x2592/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/c/oWpm1FThyWCBqguiCm1A/divulgacao-terminal-de-carga-de-viracopos2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:03", "raw_file_name": "bb607fb4be50351cd6a16ec183b7591c736a8981.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/italia-anuncia-plano-para-vacinar-pelo-menos-80-da-populacao-ate-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália anuncia plano para vacinar pelo menos 80% da população até setembro", "subtitle": "País pretende administrar 500 mil doses de vacinas contra a Covid-19 por dia.", "publication_date": "2021-03-13 15:51:00", "text_news": " O governo da Itália disse neste sábado (13) que pretende vacinar contra a Covid-19 pelo menos 80% da sua população até setembro, segundo a agência de notícia Reuters. Para alcançar a meta, o país terá que aumentar o ritmo da campanha de vacinação. Por isso, Francesco Paolo Figliuolo, o novo comissário especial para o coronavírus, divulgou um plano nacional prevendo a administração de 500 mil doses de vacinas por dia. Apesar dos planos italianos de acelerar a imunização, a União Europeia tem sido criticada pela lentidão do seu programa de vacinação. No esquema estabelecido em junho do ano passado, o bloco negociou a compra de vacinas em nome dos Estados-membros. No começo de março, o governo italiano bloqueou a exportação para a Austrália de 250 mil doses da vacina da AstraZeneca/Oxford. A decisão veio após a AstraZeneca informar que fornecerá apenas 40% do acordado que havia feito com UE nos primeiros três meses do ano. A companhia disse estar enfrentando problemas de produção para justificar o déficit. A Itália registrou 101.881 mortes desde o início da epidemia, o segundo maior número de mortos na Europa depois da Grã-Bretanha e o sétimo maior do mundo. O país tem 3,2 milhões de casos de infecção até o momento, de acordo com a Reuters.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BY89kSi06Snh8rafIPvd5kuL84E=/0x0:5500x3667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/x/t/OMFE68RBiWOgApKEJ48A/2021-02-09t091038z-1619799267-rc2xol9q4s11-rtrmadp-3-italy-politics.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:06", "raw_file_name": "8bb4ef035333374c7cdc5297e155911cb5078376.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/colombia-confirma-1a-morte-por-variante-brasileira-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Colômbia confirma 1ª morte por variante brasileira de Covid-19", "subtitle": "Paciente era idoso e não tinha viajado recentemente. País proibiu todos os voos de e para o Brasil.", "publication_date": "2021-03-13 15:13:00", "text_news": " A Colômbia confirmou na sexta-feira (12) a primeira morte no país pela variante P1, variante do coronavírus mais transmissível detectada pela primeira vez no Brasil. Segundo a agência de notícias Reuters, o governo colombiano informou que a vítima era idosa, não tinha viajado recentemente e faleceu por causa da Covid19 em janeiro. \"Um novo caso da variante P1 foi detectado em um idoso em Bogotá com múltiplas comorbidades e que não tinha viajado. Ele foi hospitalizado e morreu em 28 de janeiro\", disse o Instituto Nacional de Saúde em um comunicado, de acordo com a Reuters. O primeiro caso da variante no país foi detectado no final de janeiro, em uma cidade na fronteira com o Amazonas, local onde a variante brasileira foi encontrada no final de 2020. A Colômbia, que tem quase 61 mil mortes pela Covid-19, interrompeu voos da cidade para impedir a propagação da variante P1, mas disse esta semana que reiniciaria o transporte humanitário sob regras rígidas. O país também proibiu voos de e para o Brasil. A nova variante é apontada como uma das causas do colapso do sistema de saúde de Manaus no início deste ano, quando a capital do Amazonas sofreu uma falta de oxigênio nos hospitais devido à explosão de casos novos, com pacientes morrendo sufocados nos leitos. Desde fevereiro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) tem alertado que a situação grave da pandemia no Brasil coloca em risco não somente os países vizinhos como a Colômbia, mas toda a América Latina. Em todo o Brasil, já são mais de 275 mil mortes pela Covid-19, quantidade absoluta de mortes atrás apenas dos Estados Unidos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:08", "raw_file_name": "922252072a7f0e882f5de02385216f3b9301c6ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/empresas-ligadas-a-fabricacao-e-distribuicao-de-oxigenio-medicinal-deverao-dar-informacoes-semanalmente-a-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa determina que fabricantes e distribuidoras de oxigênio medicinal informem semanalmente sobre estoques", "subtitle": "Edital estabelecendo a medida foi publicado neste sábado (13), no DOU. Empresas agora devem informar o governo sobre a capacidade de fabricação, envase e distribuição, além dos estoques disponíveis do produto.", "publication_date": "2021-03-13 13:52:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou que fabricantes, envasadoras e distribuidoras de oxigênio medicinal devem informar, semanalmente, sobre a capacidade de fabricação, envase e distribuição, além dos estoques disponíveis do produto. A medida foi publicada em um edital na edição extra do Diário Oficial da União deste sábado (13). As empresas ligadas ao fornecimento de oxigênio medicinal também deverão informar à agência sobre a quantidade demandada pelo setor público e privado. \"A medida visa monitorar o abastecimento de mercado e a quantidade demandada de oxigênio medicinal, com o intuito de minimizar o risco de desabastecimento do produto. Dessa forma, o Ministério da Saúde poderá ter previsibilidade sobre o abastecimento de mercado, permitindo a adoção, em tempo hábil, das medidas necessárias à garantia de fornecimento do oxigênio medicinal\", explica a Anvisa. De acordo com o Edital, a coleta destas informação pela agência reguladora acontecerá pelos próximos 120 dias, a contar a partir deste sábado. As informações deverão ser repassadas toda quarta-feira, sendo que o primeiro envio deverá repassar dados dos últimos sessenta dias. A decisão acontece uma semana após o jornal \"Folha de S.Paulo\" revelar que a empresa White Martins, que fornece o produto, mandou um e-mail pedindo apoio logístico ao Ministério da Saúde três dias antes do colapso de oxigênio em Manaus. Além de provocar as mortes, a falta de oxigênio fez com que pacientes tivessem de ser transferidos para outros estados durante os dois dias de colapso no Amazonas. Manaus teve recordes de sepultamentos diários, e houve fila de carros funerários na porta dos cemitérios. Em 23 de janeiro, o procurador-geral da República, Augusto Aras, pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) abertura de inquérito para apurar a conduta do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, sobre o enfrentamento da pandemia no Amazonas. Aras tomou a decisão após analisar representação do partido Cidadania que aponta suposta omissão do ministro e de seus auxiliares, além de informações preliminares prestadas por Pazuello sobre a crise. Na sexta-feira (12), a Anvisa aprovou o registro do primeiro medicamento para pacientes hospitalizados com Covid-19, o antiviral remdesivir, e concedeu o registro definitivo à vacina da AstraZeneca/Oxford contra a Covid-19, com etapa de fabricação no Brasil. O remdeviri poderá ser usado, de acordo com o registro, em adultos e adolescentes com mais de 12 anos e que pesem pelo menos 40 kg, hospitalizados com quadro de pneumonia e que requerem administração suplementar de oxigênio, mas desde que não esteja em ventilação mecânica. Um estudo usado pela Anvisa para justificar a liberação apontou que os pacientes que passaram pela terapia se recuperaram mais rapidamente que os demais: os que receberam o remdesivir tiveram melhora clínica em 10 dias, enquanto que os que não receberam tiveram melhora em 15 dias. O gerente geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa, Gustavo Mendes, esclareceu que o remdesivir não é vendido em farmácia e pode ser utilizado apenas com supervisão médica. \"É uso restrito pelos hospitais para que os pacientes possam ser adequadamente monitorados\", disse Mendes. Em outubro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) apresentou resultados de um estudo conduzido pela entidade que concluiu que o Remdesivir não é recomendado para pacientes hospitalizados com Covid-19, uma vez que o antiviral não evita mortes, nem o agravamento da doença. Quanto ao registro da vacina da AstraZeneca, esta é a segunda a obter o registro sanitário definitivo no país e já teve o uso emergencial liberado em janeiro, assim como a CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan. O primeiro registro definitivo foi dado para a vacina da Pfizer, em 23 de fevereiro, mas ela não tem acordo com o governo ou distribuição no Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9348076", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:10", "raw_file_name": "0607be0a2c88fa62dc090f1eae446f467982793d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/astrazeneca-anuncia-novos-atrasos-na-entrega-de-vacinas-a-uniao-europeia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AstraZeneca anuncia novos atrasos na entrega de vacinas à União Europeia", "subtitle": "Laboratório alegou problemas de produção e restrições de exportação das doses. Atrasos podem frustrar planos da UE de vacinar 70% da população até agosto", "publication_date": "2021-03-13 10:29:00", "text_news": " O laboratório AstraZeneca anunciou neste sábado (13) novos atrasos na entrega de doses de sua vacina contra a Covid-19 na União Europeia (UE), segundo a agência France Presse. A empresa alegou problemas de produção e restrições de exportação. O grupo decidiu recorrer aos seus centros de produção fora da UE para o abastecimento do bloco, mas \"infelizmente, as restrições de exportação reduzirão as entregas no primeiro trimestre\" e \"provavelmente\" no segundo, disse um porta-voz da AstraZeneca. As vacinas do laboratório começaram a ser distribuídas na UE em fevereiro. O objetivo era entregar 100 milhões de doses no primeiro semestre de 2021 (30 milhões no primeiro trimestre, 70 milhões no segundo). A Comissão Europeia, que negociou os contratos em nome de seus 27 Estados-membros, foi criticada pela lentidão das entregas à Europa e pelos atrasos do grupo AstraZeneca. Agora, o bloco espera que a distribuição se acelere no segundo trimestre. O plano da Comissão Europeia é vacinar 70% do europeus antes do fim do verão boreal, em agosto, embora os anúncios de atrasos na entrega das doses possam jogar um balde de água fria sobre essa perspectiva. No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu, nesta sexta-feira (12), o registro definitivo à vacina da AstraZeneca/Oxford, com etapa de fabricação no Brasil. \"Para a vacina foram concedidos dois registros diferentes: um em nome da AstraZeneca, outro da Fiocruz. As duas empresas podem, assim, adotar estratégias diferentes de distribuição e comercialização do produto\", informou a agência. A previsão da Fiocruz é entregar 3,8 milhões de doses ao Ministério da Saúde até o fim de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3vTgVOmJynjG9J3dKMAMoyInPJU=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/h/fH2FKRTBKrfwk6ho2uAA/ap21063581911336.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:12", "raw_file_name": "32b27ca02e5fbbdbc1b5f2e9da952ec245aee094.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/13/10-vezes-mais-do-que-os-eua-por-que-brasil-tem-tantas-mortes-de-bebes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'10 vezes mais do que os EUA': por que Brasil tem tantas mortes de bebês por Covid-19", "subtitle": "Desde início da pandemia, 420 bebês morreram em decorrência da covid-19 no Brasil, contra 45 nos EUA; descontrole, falta de diagnóstico, comorbidades e pobreza explicam quadro trágico brasileiro", "publication_date": "2021-03-13 08:12:00", "text_news": " Desde o início da pandemia de Covid-19, 420 bebês morreram em decorrência do novo coronavírus no Brasil, número aproximadamente dez vezes maior do que o dos Estados Unidos, país com o maior número de óbitos pela doença, de acordo com dados oficiais. Segundo o CDC (Centros de Controle e Prevenção de Doenças) norte-americano, 45 bebês, ou crianças com menos de um ano, perderam a vida após infecção pelo vírus. Entre as crianças de um a cinco anos, a discrepância entre os dois países também fica nítida: foram 207 mortes por Covid-19 no Brasil contra 52 nos Estados Unidos. Ao mesmo tempo, atualmente, os EUA têm o maior número de mortos por Covid-19 — 529 mil, seguido por Brasil (270,6 mil) e México (191,8 mil), segundo dados da Universidade Johns Hopkins. A taxa de mortalidade norte-americana pelo vírus (161,28 por 100 mil habitantes) também é mais alta do que a brasileira (128,12 por 100 mil habitantes). Assim, desde o início da pandemia, a Covid-19 matou, proporcionalmente, mais lá do que aqui. As taxas de nascimentos de bebês também são dados importantes nesta equação. Os dois países tem taxas praticamente iguais de natalidade, segundo o Banco Mundial: 1,77 filhos por mulher nos EUA e 1,74 filhos por mulher no Brasil. Em 2019, foram registrados 3,5 milhões de nascimentos nos Estados Unidos e 2,9 milhões no Brasil. A população americana é de 328,2 milhões e a brasileira, 210 milhões. Mas, afinal, o que está por trás desse alto número de mortos entre bebês e crianças pequenas no Brasil? Além das mortes, na mesma base de comparação com outras nações, o Brasil também conta com um número expressivo de crianças internadas por Covid-19. Só neste ano, segundo o último boletim epidemiológico do Ministério da Saúde, 617 bebês (menos de um ano), 591 crianças de um a cinco anos e 849 de seis a 19 anos foram hospitalizados devido à doença. Segundo especialistas ouvidos pela BBC News Brasil, não há uma resposta única para o problema. Descontrole da pandemia e falta de diagnóstico adequado, aliados principalmente a comorbidades (doenças associadas) e vulnerabilidades socioeconômicas, passando pelo aparecimento de uma síndrome associada à Covid-19 em crianças, ajudam a explicar o quadro trágico brasileiro. Mas há uma ressalva: embora os óbitos sejam mais numerosos no Brasil em relação a outros países do mundo, é importante lembrar que o risco de morte nessa faixa etária ainda assim é \"muito baixo\", lembram os cientistas. Portanto, a chance de um bebê (ou de uma criança) desenvolver sintomas graves de Covid-19 e morrer por causa da doença é rara, mas \"não nula\", diz à BBC News Brasil Fatima Marinho, médica epidemiologista e consultora-sênior da Vital Strategies. \"As mortes nessa faixa etária são raras, mas é preciso acabar com esse mito de que crianças não morrem por Covid-19\", assinala. Marinho frisa que as mortes por Covid-19 entre bebês e crianças no Brasil podem ser ainda maiores se contabilizados os óbitos por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) não especificada. \"Podemos dizer que 48% dos que faleceram por SRAG não especificado têm alta probabilidade de ser morte por Covid-19 por critérios clínicos e epidemiológicos\", assinala. Segundo Marinho, dados preliminares de uma pesquisa realizada pela Vital Strategies e a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em três capitais, mostraram que 90% dos casos de SRAG não especificada foram comprovados como sendo de Covid-19, após investigação. Ela destaca que a Covid-19 tende a evoluir de forma diferente em crianças e em adultos. Como os pequenos normalmente não são testados para coronavírus, uma vez que são, na prática, bem menos suscetíveis a desenvolver os sintomas mais graves da doença (e muitos são assintomáticos), seus sintomas podem ser facilmente confundidos com os de outras enfermidades, prejudicando o diagnóstico. \"Pediatras devem prestar atenção em crianças com falta de ar e febre, e se ocorrer diarreia e/ou dor abdominal e/ou tosse pensar em Covid-19. A tosse foi pouco frequente na hospitalização, mais foi um sinal de alarme para morte para as crianças. A dor abdominal e diarreia foram sintomas mais frequentes nas crianças maiores de um ano\", assinala Marinho. Médicos lembram que a chance de óbito em recém-nascidos é maior do que em crianças acima de um ano porque seu sistema imunológico, responsável pela defesa do nosso organismo, ainda está \"em formação\". Além disso, outra causa para a morte de crianças no Brasil, que ainda está sendo investigada, é a chamada \"síndrome inflamatória multissistêmica\", que pode comprometer o cérebro, causando encefalite, ou órgãos importantes como coração e rins. No Reino Unido, 1 a cada 5 mil crianças que se infectaram com coronavírus desenvolveram essa reação do sistema imunológico, segundo dados do governo britânico. Os sintomas, que incluem febre alta, pressão sanguínea baixa e dores abdominais, costumam aparecer cerca de um mês depois do contato com o coronavírus. A grande maioria das crianças que se infectam pelo coronavírus não desenvolve esse processo inflamatório ou se recupera com tratamento. Mas em alguns casos, a síndrome pode evoluir para um quadro grave e ocasionar a morte. Foi o que aconteceu com uma paciente da pediatra Jessica Lira, que trabalha na UTI do Hospital Infantil Albert Sabin, em Fortaleza, no Ceará. A menina tinha dois anos e desenvolveu encefalite, uma inflamação no cérebro que parece ter sido impulsionada pela contaminação pelo coronavírus. \"Ela teve morte encefálica. A conversa foi difícil, os pais estavam com muito sentimento de revolta, tinham muita dificuldade em entender como que evoluiu para isso. Não sabiam que a Covid-19 podia levar a um quadro como esse\", disse Jessica em entrevista recente à BBC News Brasil. Mas são as comorbidades e vulnerabilidades socioeconômicas que têm maior peso na morte de crianças por Covid-19 no Brasil. Um estudo observacional desenvolvido por pediatras brasileiros liderados por Braian Sousa, ligado à Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), e com supervisão de Alexandre Ferraro, identificou comorbidades e vulnerabilidades socioeconômicas como fatores de risco para o pior desfecho da Covid-19 em crianças. \"Além do impacto das comorbidades, identificamos efeitos étnicos, regionais e socioeconômicos que moldam a mortalidade de crianças hospitalizadas com Covid-19 no Brasil. Juntando esses achados, propomos que existe uma sindemia (interação entre problemas de saúde e contexto socioeconômico) entre Covid-19 e doenças não transmissíveis, impulsionada e fomentada por desigualdades sociodemográficas em grande escala\". \"Enfrentar a Covid-19 no Brasil também deve incluir o tratamento dessas questões estruturais. Nossos resultados também identificam grupos de risco entre crianças que devem ser priorizados para medidas de saúde pública, como a vacinação\", concluem os pesquisadores. Foram estudados 5.857 pacientes com menos de 20 anos, todos hospitalizados com Covid-19 confirmado por laboratório. Constatações semelhantes foram feitas pelo professor Paulo Ricardo Martins-Filho, da Universidade Federal do Sergipe (UFS), um dos pesquisadores que mais publicam sobre Covid-19 no Brasil. Ele e sua equipe desenvolveram um estudo para estimar as taxas de incidência e mortalidade da Covid-19 em crianças brasileiras e analisar sua relação com as desigualdades socioeconômicas. E chegaram à conclusão que houve diferenças regionais importantes e uma relação entre taxas de mortalidade e desigualdades socioeconômicas. \"O conhecimento das diferenças sociogeográficas nas estimativas do Covid-19 é crucial para o planejamento de estratégias sociais e tomada de decisão local para mitigar os efeitos da doença na população pediátrica\", diz Martins-Filho no estudo, publicado na plataforma científica internacional PMC. Portanto, essas crianças acabam ficando mais vulneráveis a doenças, incluindo o coronavírus. \"A maioria das crianças que morrem tem comorbidades, especialmente pacientes oncológicos (com câncer) ou com sobrepeso e obesidade. Há também aqueles com problemas nos pulmões e no coração. Mas isso não é uma regra. Vemos bebês e crianças saudáveis morrendo por Covid, algo não tão presente na primeira onda\", diz à BBC News Brasil Lohanna Tavares, infectologista pediátrica da Comissão de Controle de Infecção do Hospital Infantil Albert Sabin em Fortaleza, no Ceará. Pediatras acreditam que as mortes dessas crianças saudáveis podem estar relacionadas a fatores externos, como desnutrição e outras doenças, como dengue, por exemplo, mas essa correlação ainda precisa ser estudada. Tavares reforça outro fator que vem contribuindo para o aumento — e já identificado nos estudos sobre o tema: a falta de assistência. \"Os leitos hospitalares e o acesso aos cuidados pediátricos são bem menores para as crianças do que para os adultos. Várias enfermarias de hospitais pediátricos foram substituídas por leitos para adultos. Evidentemente, a necessidade maior é dos adultos. Mas a restrição de leitos pediátricos gera um acúmulo de pacientes nas emergências, o que faz com que o próprio pediatra pondere mais a internação da criança\", diz. Atualmente, não há vacinas disponíveis para menores de 16 anos. \"Mas estudos já estão sendo feitos com esse público\", lembra Kfouri, da SBP.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YesnDVXnW2os4Zhbu3JkLaitXDU=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/F/b/dEaBBLTOuhkXIW9fiatQ/bebe.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luis Barrucho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:15", "raw_file_name": "9b68697cf3803929309c91026953d698b9f7d4cf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/mogi-das-cruzes-suzano/noticia/2021/03/13/familias-que-moram-no-1o-leprosario-do-brasil-recebem-notificacoes-de-despejo-durante-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Famílias que moram no 1º leprosário do Brasil recebem notificações de despejo durante a pandemia", "subtitle": "Casas ficam em terreno do Hospital Dr. Arnaldo Pezzuti, em Mogi das Cruzes, onde funcionou sanatório para pessoas com hanseníase. Advogada diz que ex-funcionários e ex-pacientes vivem no local há décadas: 'não são invasores'. Governo de SP enviou notificações.", "publication_date": "2021-03-13 08:00:00", "text_news": " Em 24 de dezembro do ano passado, a aposentada Nanci, de 69 anos, recebeu uma carta em sua casa, em um bairro afastado de Jundiapeba, distrito próximo a Mogi das Cruzes (SP). Também em dezembro, duas vizinhas de dona Nanci receberam o aviso. E outras sete famílias já haviam sido notificadas entre abril e maio, durante o pior período da pandemia em 2020. As famílias que ainda moram no bairro são de ex-funcionários e ex-pacientes do leprosário Santo Ângelo. São pessoas que foram isoladas e marginalizadas pela extinta Política de Profilaxia da Lepra do governo brasileiro. Advogada das famílias, Raquel Rondon explica que, em tese, o dono das terras é o governo do estado de São Paulo, autor de todas as notificações de despejo. Ela diz \"em tese\" porque a posse das terras está em disputa judicial há anos. Segundo a Procuradoria Geral do Estado, o governo estadual e uma mineradora que explora a região disputam na Justiça a posse do terreno desde 2013 (leia mais abaixo sobre a disputa fundiária). \"Além de querer despejar as famílias no meio da pandemia, o governo estadual não oferece nenhuma outra possibilidade de moradia, nenhuma alternativa que não o despejo. Ele nega até mesmo incluí-las em um programa de moradia\", diz Rondon. Procurado pelo G1, o governo de São Paulo afirmou que dona Nanci e suas vizinhas são ex-funcionárias do hospital e que, desde que se aposentaram, não têm mais o direito de morar nas terras. As demais famílias, segundo o órgão, são de parentes de pacientes egressos do leprosário, mas que já morreram. \"Tradicionalmente, o local dedicou 55 moradias destinadas exclusivamente a pacientes hansenianos e funcionários ativos da unidade, com todos os custos de água e luz, por exemplo, sob responsabilidade do hospital. Não há regularidade na permanência de moradores que não se enquadram neste perfil e, por isso, foram emitidas sete notificações\", diz o governo de São Paulo. Rondon explica, porém, que essas famílias não são invasoras e algumas pessoas notificadas chegaram a nascer no local. Quanto ao fato de as cartas terem sido enviadas em meio ao pior momento da pandemia de coronavírus, o governo afirma que o processo judicial para retirada de moradores do local está em curso desde 2014, mas \"culminou num desfecho neste momento pelo próprio trâmite jurídico e não por decisão tomada neste momento [de pandemia]\". E, apesar da disputa pela posse das terras estar em andamento, o governo estadual afirma pode despejar as famílias porque administra a área desde 1956. Mas, uma vez desocupadas pelas famílias, as casas não poderão ser usadas até a Justiça determinar quem é o dono da área. A advogada Raquel Rondon relata que, em janeiro, as famílias ganharam uma liminar na justiça que pedia a suspensão das ordens de despejo até o final da ação por causa da pandemia. Contudo, mesmo alegando que não tem urgência em retomar as casas, o governo de São Paulo pediu que a decisão fosse revertida e conseguiu derrubar a liminar (leia mais ao final desta reportagem). Os moradores ouvidos pelo G1 também afirmam que, mesmo sob responsabilidade do hospital, as casas desocupadas estão em péssimo estado, com paredes trincadas, infiltração, janelas e portas quebradas. \"Quando sai o morador, e a casa desocupa, o estado esquece dela, fica abandonada\", diz Marilisa, de 32 anos, que vive no local. A mãe dela é uma das que receberam a notificação. Outros moradores reclamam de mato crescido, sujeira no terreno, criminalidade e insegurança. A advogada conta: \"Existem muitas casas desalojadas, parecem casas mal-assombradas. Um corpo chegou a ser desovado dentro do complexo no ano passado. Isso prova que o estado não está cuidando do local e não tem urgência para requerer essas terras.\" A cuidadora Gislene Dias Soler, de 48 anos, mora em uma das casas notificadas. Seus pais foram internados lá à força pelo governo paulista na década de 1960, ainda jovens. \"Meu pai era de São Paulo, minha mãe, de Taubaté. Eles se conheceram dentro do leprosário e tiveram eu e minhas três irmãs aqui\", conta Gislene. Apesar de ter nascido no leprosário, Gislene e as irmãs foram separadas dos pais após o parto, uma vez que a Política de Combate à Lepra permitia enviar os filhos saudáveis dos pacientes a educandários – espécie de orfanato para crianças com pais hansenianos. A filha mais velha do casal morreu no educandário. Gislene e as outras duas irmãs foram reencontrar os pais somente em 1980. “Fiquei no educandário até os seis anos. Até que, naquele ano [1980], todos os pacientes receberam alta do hospital, inclusive meus pais. O complexo não queria mais os pacientes morando aqui\", diz a cuidadora. O Programa Nacional de Controle da Hanseníase, que determinava a internação e isolamento compulsório do paciente, passou por total reestruturação em 1986, quando os 41 leprosários construídos por todo o país foram proibidos. Prevendo as mudanças, alguns hospitais-colônia começaram a dar alta a seus pacientes no início da década de 1980 para reformular o terreno e demolir partes que poderiam ser consideradas locais de maus-tratos, como as cadeias para internos, muito comuns nesses terrenos. “Meus pais saíram do leprosário e foram atrás das filhas. Fomos morar em uma casa em Jundiapeba\", lembra Gislene. Os pais de Gislene nunca voltaram a trabalhar por causa das sequelas causadas pela hanseníase e por não terem se adaptado à sociedade fora dos muros do leprosário. Mesmo sem se reintegrar à sociedade, a família viveu em Jundiapeba por mais de 20 anos. As irmãs de Gislene se casaram e saíram de casa, mas a cuidadora conta que escolheu ficar com os pais para cuidar deles. Em 2004, a saúde do casal piorou, e a família decidiu retornar para o terreno da antiga colônia. “Meu pai não conseguia mais segurar nada, e minha mãe tinha muitas feridas nos pés. Eles começaram a precisar de cuidados 24 horas por dia. Decidi me demitir do meu trabalho para me mudar para o hospital com eles e ser cuidadora deles em tempo integral\", conta. \"Cuidei dos dois até o último dia deles.\" A mãe de Gislene morreu em 2014, e o pai, em 2017. Desde então, ela mora sozinha na casa, uma edificação simples de quarto, sala e cozinha. A notificação de despejo chegou, contudo, somente em abril de 2020. “Apesar de tudo o que meus pais passaram, foi aqui que eles se conheceram e morreram. Foi aqui que eu e minhas irmãs nascemos. Minhas lembranças estão aqui, eu tenho amor por esse lugar.\" Além do vínculo afetivo com o local, Gislene conta que, desde que se demitiu para ficar com os pais, passou a trabalhar apenas fazendo bicos como cuidadora de três ex-pacientes do leprosário. “É muito pouco, dá uns R$600 no mês, mas vivo disso. Mesmo não pagando aluguel, é muito difícil se manter. Não sei como vai ser o dia em que for despejada. Para onde eu vou?”, diz, com a voz embargada. Ela entrou na Justiça em 2021 pedindo o direito de permanecer na casa, e também luta há dez anos pedindo reparação à União por ter sido separada dos pais na infância, em razão da política de saúde da época, e por ter sofrido um acidente enquanto estava sob tutela do governo. \"Quando nasci, imediatamente uma ambulância do governo veio me levar para o educandário. A ambulância teve um acidente, e o funcionário que me carregava me derrubou no assoalho do veículo. Passei por várias cirurgias no Hospital das Clínicas de São Paulo. Hoje, tenho deformações no rosto, na boca e problema nos olhos\", diz. Gislene preferiu não ser fotografada para esta reportagem. Estima-se que mais de 40 mil crianças, como Gislene e as irmãs, tenham sido separadas dos pais pacientes de hanseníase durante o século passado por causa da Política de Combate à Lepra. Muitas delas morreram nestes locais sem terem reencontrado os pais. Dona Nanci e as duas vizinhas notificadas não eram pacientes de hanseníase. Elas são funcionárias públicas aposentadas do Hospital Dr. Arnaldo Pezzuti Cavalcanti e se mudaram para o local que integrava a colônia Santo Ângelo mais de 40 anos atrás, a pedido do diretor técnico da entidade na época. “O hospital era muito afastado da cidade, era muito difícil chegar aqui. Não passava ônibus, o acesso era quase impossível, o objetivo era isolar essas pessoas das cidades. Por isso, o diretor técnico convidou alguns funcionários para que morassem aqui, porque eles tinham que entrar muito cedo, ou eram necessários durante a noite ou poderiam ser requisitados com urgência”, explica Nanci. Na época, o terreno da colônia Santo Ângelo era dividido em três alas: a do leprosário, a do setor administrativo do hospital e uma pequena colônia para os trabalhadores. “Eu tinha dois bebês gêmeos na época. Foi difícil morar aqui no começo. Não tinha nada perto, até para comprar um pão precisávamos dirigir até a cidade”, lembra ela. Quatro anos após terem se mudado para o hospital, Nanci e o marido se separaram, e ela criou sozinha os três filhos na casa em que mora até hoje. “Ele não aguentou viver tão isolado e se separou para voltar para a cidade”, diz a ex-funcionaria. Nanci conta que, além de viverem isolados, os trabalhadores que moravam nas terras de Santo Ângelo eram comumente alvo de discriminação por causa do preconceito contra a hanseníase. “Em 1988, decidi fazer faculdade de administração para seguir carreira dentro do hospital. Minha turma era grande, tínhamos aula em um auditório. Quando descobriram que eu era funcionária de lá, passaram a se sentar duas carteiras longe de mim\", lembra a aposentada. Mesmo com os estigmas, Nanci permaneceu no hospital, como moradora e funcionária. Desenvolveu diversos projetos de reinserção dos hansenianos na sociedade e lutou para tombar parte do patrimônio histórico do leprosário Santo Ângelo. Em 2000, chegou ao cargo de diretora-administrativa, e se aposentou 14 anos mais tarde. Ela conta que já chegou a receber notificação de despejo antes da mais recente, mas não precisou sair do local. “A assistente social argumentou que manter aqueles imóveis ocupados ajudava a manter o patrimônio. De fato, aqui é um lugar afastado e desprotegido, o que o torna fácil de ser invadido. Algumas casas já estão abandonadas, e temos problemas de invasão\", conta. “Sempre tive consciência de que isso não é meu, de que um dia poderiam me pedir para desocupar. Mas passaram-se anos – e, do nada, no meio de uma pandemia, chega uma ordem de despejo. Além da história que tenho com esse lugar, eu sou idosa e tenho doença autoimune, grupo de risco para o coronavírus”, diz a aposentada. Ao falar sobre a liminar obtida pelos moradores do local em janeiro, mas que foi posteriormente derrubada na Justiça pelo governo de São Paulo, a advogada Raquel Rondon questiona: \"Qual a urgência do estado em retomar essas casas a ponto de derrubar nossa liminar no tribunal?\". A Procuradoria Geral do Estado de São Paulo diz que, sem a liminar, os imóveis podem ser retomados a qualquer momento. As famílias movem uma ação na Justiça contra as ordens de despejo pedindo que seja cumprida uma das três alternativas a seguir: A Procuradoria Geral do Estado de São Paulo informou que nenhum dos pedidos é considerado uma opção e que as famílias não podem ser inseridas em programas habitacionais por \"não atenderem aos requisitos do programa\". As casas de Dona Nanci e suas vizinhas estão em uma parte do terreno marcada por placas informando que as terras são de propriedade de uma mineradora, e não do governo. \"Se as terras são da mineradora, por que a notificação de despejo veio do governo?\", questiona a aposentada. A Procuradora Geral do Estado de São Paulo, Amanda de Moraes Modotti, confirma que o governo de São Paulo disputa judicialmente a posse das terras desde 2013, quando entrou com uma ação de usucapião contra o Hospital Casa de São Paulo. Originalmente, as terras foram doadas por famílias ricas à Santa Casa construir um hospital-colônia para hansenianos longe da capital – local que viria a se tornar o leprosário Santo Ângelo. \"O estado de SP está na posse das terras desde 1956, quando fez um contrato de comodato com a Santa Casa. Em 2013, entramos com usucapião para regularizar a situação, mas a mineradora Itaquareia alegou ter comprado o terreno da Santa Casa em 2008\", explica a procuradora Modotti. Em 2017, a Itaquareia entrou com um pedido de indenização contra o estado de SP, mas, segundo Modotti, apresentou escrituras de compra e venda das terras que nunca foram registradas. Ambos os processos correm na Justiça. A mineradora Itaquereia não quis comentar o assunto e afirmou, por e-mail, não ser proprietária das terras.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9347147", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["sp", "mogi-das-cruzes-suzano"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:18", "raw_file_name": "595a51d1d2797e4295823ba4de4b503513a19249.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/brasil-ultrapassa-india-e-volta-a-ser-segundo-pais-com-mais-casos-de-covid-19-no-mundo-segundo-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa Índia e volta a ser segundo país com mais casos de Covid-19 no mundo, segundo Johns Hopkins", "subtitle": "Brasil chegou à marca de 11.363.380 casos, enquanto a Índia aparece com 11.308.846. Estados Unidos têm 29.340.202 casos e se mantêm em primeiro no ranking. Se forem considerados os dados obtidos pelo consórcio de veículos de imprensa, no entanto, os números de casos e mortes no Brasil são ainda maiores que os da universidade norte-americana.", "publication_date": "2021-03-12 21:27:00", "text_news": " O Brasil voltou nesta sexta-feira (12) a ser o segundo país do mundo com mais casos de Covid-19, de acordo com dados da universidade Johns Hopkins, superando a Índia e ficando atrás apenas dos Estados Unidos. Após a atualização dos dados no site da universidade, no final da tarde, o Brasil chegou à marca de 11.363.380 casos, enquanto a Índia aparece com 11.308.846. Os Estados Unidos têm 29.340.202 casos. O Brasil continua na segunda posição na lista de países com maior número de mortes pela doença, com 275.105, atrás dos Estados Unidos, com 532.326. Em terceiro lugar aparece o México, com 193.142, e a Índia está em quarto, com 158.306. Se forem considerados os dados obtidos pelo consórcio de veículos de imprensa, no entanto, os números de casos e mortes no Brasil são ainda maiores dos que os registrados pela Johns Hopkins: nesta sexta-feira, foram assinalados 11.368.316 casos e 275.276 mortes. O Brasil se tornou o segundo país com mais casos de Covid-19 no mundo pela primeira vez em 22 de maio de 2020, quando atingiu 330.890 casos e ultrapassou a Rússia, que tinha 326.448. Naquela data, os Estados Unidos eram o único país a registrar mais de um milhão de casos, com 1.598.631. No dia 7 de setembro, a Índia atingiu 4,2 milhões de casos e ultrapassou o Brasil no ranking, àquela altura com 4,13 milhões de pessoas contaminadas. Os Estados Unidos se mantinham em primeiro lugar, com mais de 6,4 milhões de diagnósticos positivos. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FCHxLa604JtCAWvTIllqt5dir-k=/0x0:1250x614/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/S/kiywioSb6kOggKhuvnJA/jh.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:20", "raw_file_name": "34e4bccb47b61fb8e48fc37f3b1d7cec021956ae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/ministerio-diz-que-vacinas-compradas-por-estados-e-municipios-podem-ser-abatidas-de-futuros-envios-do-pni.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério diz que vacinas compradas por estados e municípios podem ser 'abatidas' de futuros envios do PNI", "subtitle": "Secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, diz que governo ainda vai se reunir com secretários para definir como será a gestão das doses compradas fora de acordos federais.", "publication_date": "2021-03-12 18:40:00", "text_news": " O secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, disse nesta sexta-feira (12) que o governo federal ainda vai avaliar como serão gerenciadas as doses de vacinas contra a Covid-19 compradas diretamente por estados e municípios sem a participação do governo federal. Uma das possibilidades, de acordo com Élcio, é \"abater\" essas doses da quantidade que futuramente seria enviada pelo ministério dentro do Programa Nacional de Imunizações (PNI). \"Vamos discutir uma forma de continuar oferecendo a equidade\", disse Élcio. Segundo o secretário, prefeitos e governadores devem manter a ordem dos grupos prioritários em todo o país, mesmo com a compra de doses extras fora dos acordos federais. A necessidade de organizar a gestão das doses surgiu depois que estados e municípios anunciaram as primeiras compras fora de acordos federais com negociações com a vacina russa Sputnik V. O Ministério da Saúde assinou nesta sexta contrato para compra de 10 milhões de doses da Sputnik V, vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo instituto russo Gamaleya. O anúncio do ministério ocorre um dia após governadores e prefeitos também anunciarem seus próprios acordos para fornecimento de doses. O governador da Paraíba, João Azêvedo, anunciou que o Consórcio Nordeste apresentará nesta sexta proposta ao Fundo Soberano Russo para comprar 39,6 milhões de doses da vacina. Na Bahia, o governador Rui Costa anunciou que vai fazer a compra de seis milhões de doses da vacina russa. Em Minas Gerais, Belo Horizonte anunciou a compra de 4 milhões de doses e Betim, 1,2 milhão. Na quinta-feira, Maricá (RJ) anunciou a compra de 400 mil doses. As compras anunciadas por governadores e prefeitos ocorrem após o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizar, em 23 de fevereiro, que estados e municípios comprem e distribuam vacinas contra a Covid-19. A mesma autorização está prevista na recém sancionada lei federal 534/2021, que permite a compra por estados, municípios e pelo setor privado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gMRdEukb0n76Ge3uJuP0qKYSjgc=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/Q/zQ9hxDSsAjEfROm5Ekfw/frame-02-25-40.693.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Paloma Rodrigues, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:22", "raw_file_name": "358307360e5f90304e1c640f25e3cc8ae6693a34.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/com-hospitais-lotados-ministerio-da-saude-autoriza-financiamento-de-3965-leitos-de-uti-em-21-estados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais lotados, Ministério da Saúde autoriza financiamento de 3.965 leitos de UTI em 21 estados", "subtitle": "Medida ocorre após decisões judiciais determinarem que o governo federal criasse leitos de UTIs nos estados.", "publication_date": "2021-03-12 18:17:00", "text_news": " O Ministério da Saúde publicou nesta sexta-feira (12) em edição extra do \"Diário Oficial da União\" portaria que libera um total de R$ 188,2 milhões para o financiamento de 3.965 novos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) em municípios de 21 estados — os leitos temporários serão custeados por 90 dias, com possibilidade de renovação posterior. O número de leitos de UTI financiados caiu neste ano, pior momento da pandemia, em relação ao ano passado. Eram 11.565 leitos financiados/habilitados pelo governo federal em julho do ano passado, ante 3.372 até o dia 9 de março, segundo dados do Conass (Conselho Nacional dos Secretários de Saúde), com base em monitoramento de portarias publicadas no Diário Oficial da União. Não entraram nesta conta a liberação, em 2 de março, de R$ 153,6 milhões para custear 3.201 novos leitos de UTI em mais de 150 cidades de 22 estados. Essa foi a primeira portaria do ano relativa ao financiamento de leitos; a desta sexta-feira foi a segunda. Os estados contemplados são: Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Sergipe, São Paulo e Tocantins. No pior momento da pandemia de Covid-19, em que hospitais encontram-se superlotados, estados e municípios vinham se queixando da suspensão do repasse de recursos do governo federal para financiar leitos de UTI. Em 9 de março, um levantamento da Fiocruz apontou que 20 unidades da federação estavam com UTIs em 'alerta crítico' e, em 13, havia mais de 90% de ocupação. Nos últimos dias, o Supremo Tribunal Federal (STF) determinou que o governo federal reativasse e financiasse leitos de UTI em São Paulo, Maranhão, Bahia, Rio Grande do Sul e Piauí. A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo informou que o financiamento se destina a leitos já em funcionamento \"custeados integralmente pelo estado e municípios\". Disse ainda que o governo federal descumpre a decisão do STF que obriga o órgão federal a custear todos os leitos de UTI Covid em funcionamento. \"São 3.520 leitos que seguem sem receber o financiamento do Ministério\", diz a pasta, em nota. Em dezembro, o Ministério da Saúde financiava o custo de 60% dos leitos do Sistema Único de Saúde (SUS). Esse percentual caiu pela metade em janeiro e, em fevereiro, para 15%. O motivo foi o término, em 31 de dezembro, da vigência do decreto de estado de calamidade, que permitia a transferência de recursos extraorçamentários. O valor de R$ 188,2 milhões previsto na portaria publicada nesta terça-feira se refere ao custo total mensal caso todos os leitos se mantenham abertos por pelo menos 90 dias. O custo médio diário de um leito de UTI é de R$ 1,6 mil. Os municípios que fizeram o pedido de autorização de leitos até o último dia de cada mês recebem o dinheiro no mês seguinte. \"As solicitações de autorizações de leitos realizadas até o último dia de cada mês, terão seus recursos de custeio transferidos no mês subsequente\", diz o texto da portaria. A portaria prevê repasses retroativos à manutenção de leitos de UTI referentes a fevereiro, a fim de ressarcir os estados que, nesses dois meses, tiveram de utilizar exclusivamente recursos próprios para abrir novos leitos de UTI. A portaria também definiu as regras para que outras cidades façam pedidos para habilitação de novos leitos com custeio federal. Em fevereiro, o governo publicou uma medida provisória liberando R$ 2,8 bilhões para custeio de leitos de UTI.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hwbUonXWmwWHIR3Qh3CD-5LxGIs=/0x0:958x494/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/W/iGJWg2RtqFi2CIjTGBAg/microsoftteams-image-1-.png", "video_link": "NULL", "authors": "Paloma Rodrigues, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:24", "raw_file_name": "cfb7a0ba34cc705ad1c9c9533aa685ee72593342.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/12/ministerio-da-saude-assina-contrato-para-compra-de-10-milhoes-de-doses-da-vacina-sputnik.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério assina contrato para 10 milhões de doses da Sputnik, vacina russa contra a Covid-19", "subtitle": "Cronograma prevê 400 mil doses em abril, 2 milhões em maio e 7,6 milhões em junho. Atual contrato ainda não trata de produção nacional em parceria com a União Química.", "publication_date": "2021-03-12 15:21:00", "text_news": " O Ministério da Saúde assinou nesta sexta-feira (12) contrato para compra de 10 milhões de doses da Sputnik V, vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo instituto russo Gamaleya. O anúncio do ministério ocorre um dia após governadores e prefeitos também anunciarem seus próprios acordos para fornecimento de doses. Cronograma previsto pelo ministério: A vacina não conta com aval da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa): os responsáveis pelo imunizante ainda precisam realizar o pedido de uso emergencial. Para apoiar a comercialização no país, os russos firmaram parceria com a farmacêutica brasileira União Química. De acordo com o ministério, a União Química afirmou que pretende fabricar o imunizante no Brasil, em fábricas em São Paulo e no Distrito Federal. Governadores e prefeitos também anunciaram nesta sexta-feira (12) acordos para compra da Sputnik. O governador do Piauí, Wellington Dias (PT), anunciou que o Consórcio Nordeste formalizará compra junto ao Fundo Soberano Russo de 39,6 milhões de doses da vacina, sendo 10 milhões de doses para uso emergencial. Na Bahia, o governador Rui Costa anunciou que vai fazer a compra de seis milhões de doses da vacina russa. Em Minas Gerais, Belo Horizonte anunciou a compra de 4 milhões de doses e Betim, 1,2 milhão. Na quinta-feira, Maricá (RJ) anunciou a compra de 400 mil doses. As compras anunciadas por governadores e prefeitos ocorrem após o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizar, em 23 de fevereiro, que estados e municípios comprem e distribuam vacinas contra a Covid-19. A mesma autorização está prevista na recém sancionada lei federal 534/2021, que permite a compra por estados, municípios e pelo setor privado. A vacina Sputnik V teve eficácia de 91,6% contra a doença, segundo resultados preliminares publicados na revista científica \"The Lancet\", uma das mais respeitadas do mundo. A eficácia contra casos moderados e graves da doença foi de 100%. A vacina também funcionou em idosos: uma subanálise de 2 mil adultos com mais de 60 anos mostrou eficácia de 91,8% neste grupo. Ela também foi bem tolerada nessa faixa etária. A vacina é a quarta a ter resultados publicados em uma revista, depois de Pfizer/BioNTech, Oxford/AstraZeneca e Moderna. Quando isso acontece, significa que os dados foram revisados e validados por outros cientistas. A Sputnik V usa a tecnologia de vetor viral. Nesse tipo de vacina, um outro vírus (nesse caso, o adenovírus) \"leva\" o material genético do coronavírus, o RNA, para dentro do nosso corpo. Mas esse adenovírus é modificado para não conseguir se replicar (reproduzir). Por isso, ele não causa doença. No caso da Sputnik, o adenovírus que leva o coronavírus para dentro do corpo é diferente em cada dose: na primeira, é o Ad26 (mesmo da vacina da Johnson). Na segunda, é o Ad5, mais comum. Ambos são adenovírus humanos. Os cientistas russos explicam que usar adenovírus diferentes pode ajudar a criar uma resposta imunológica mais poderosa – em comparação ao uso do mesmo vetor duas vezes –, pois diminui o risco de o sistema imunológico desenvolver resistência ao vetor inicial.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9261926", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:26", "raw_file_name": "cf589827c5ae15675debd24bccaa5c02ec44f71f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/12/fiocruz-diz-que-recebera-o-dobro-de-lotes-de-materia-prima-para-vacina-previstos-para-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que receberá o dobro de lotes de matéria-prima para vacina previstos para março", "subtitle": "Segundo a fundação, quantidade de insumo permitirá a produção de cerca de 30 milhões de doses da vacina.", "publication_date": "2021-03-12 14:53:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) disse nesta sexta-feira (12) que receberá o dobro do número de lotes de Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) – matéria-prima da vacina – previstos para o mês de março. Segundo a fundação, serão quatro lotes de 256 litros cada. Os insumos, importados da China, vão garantir a produção de cerca de 30 milhões de doses pela Fiocruz. \"Com isso, a produção de vacinas na Fiocruz estará garantida até o final de maio\". Nesta sexta-feira, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu o registro definitivo à vacina da AstraZeneca/Oxford, com etapa de fabricação no Brasil. \"Para a vacina foram concedidos dois registros diferentes: um em nome da AstraZeneca, outro da Fiocruz. As duas empresas podem, assim, adotar estratégias diferentes de distribuição e comercialização do produto\", informou a agência. O pedido de registro definitivo foi feito pela Fiocruz no dia 29 de janeiro. Diferente do uso emergencial, essa autorização permite que a vacina seja comercializada e disponibilizada no país. Ela também poderá ser aplicada em outros grupos, não apenas nos grupos prioritários, como ocorre com o registro emergencial. Segundo a Anvisa, \"o registro definitivo é a avaliação completa com dados mais robustos dos estudos de qualidade, eficácia e segurança, bem do plano de mitigação dos riscos e da adoção das medidas de monitoramento\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253604", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:28", "raw_file_name": "c9b28b2fd4c0a16865303d1ae1c6d1a82bc63d6c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/12/astros-da-luta-livre-fazem-campanha-pelo-uso-de-mascaras-contra-a-covid-no-mexico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Astros da luta livre fazem campanha pelo uso de máscaras contra a Covid no México", "subtitle": "Com a suspensão dos tradicionais torneios, lutadores conhecidos por suas máscaras extravagantes foram ao mercado central da capital mexicana para conscientizar clientes e comerciantes.", "publication_date": "2021-03-12 14:29:00", "text_news": " Um grupo de lutadores mascarados invadiu o principal mercado da Cidade do México nesta sexta-feira (12) para combater um inimigo em comum: a desinformação. Terceiro com mais mortes por Covid-19 no mundo, o país enfrenta o negacionismo em diversas áreas da sociedade. Até mesmo o presidente López Obrador se recusa a usar máscaras contra o vírus. \"Não vou usar máscara porque não me contagio mais\", disse Obrador em sua primeira entrevista coletiva depois de se recuperar de uma infecção pelo coronavírus, em fevereiro. Mesmo depois de ter se infectado, ou até mesmo recebido a vacina, ainda é possível transmitir o vírus para pessoas que não receberam a proteção. O uso correto de máscaras, higiene das mãos e distanciamento social – além das vacinas – são as únicas formas conhecidas para se evitar a contaminação pelo coronavírus Sars-Cov-2. Com a suspensão dos tradicionais torneios, os lutadores conhecidos por suas máscaras extravagantes foram ao principal mercado da capital mexicana para defender o uso do equipamento de proteção. O ringue é outro, mas o desafio é ainda maior: convencer tanto os clientes como comerciantes a usarem máscaras e álcool em gel agora que o México reabriu suas atividades. O México foi um dos primeiros países a começar sua campanha de vacinação, na véspera de Natal do ano passado, mas é um dos que avança mais lentamente na aplicação das doses. Até o momento, o México, com uma população de mais de 126 milhões de habitantes, distribuiu apenas 3,8 milhões de doses. Com mais de 2,1 milhões de infectados, ao menos 192 mil mexicanos morreram por complicações da Covid-19 em mais de um ano de pandemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9343933", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:30", "raw_file_name": "05801896c8c9dabf221880ad95f87b1a8386bd51.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/oms-alerta-mais-uma-vez-situacao-da-pandemia-no-brasil-grande-preocupacao-com-a-letalidade-e-transmissao-do-virus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em novo alerta, OMS diz que há 'grande preocupação com a letalidade e a transmissão do vírus' no Brasil", "subtitle": "'Eu esperava que o Brasil pudesse ter um melhor desempenho em epidemias por causa do seu forte sistema de vigilância em saúde', afirmou o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom.", "publication_date": "2021-03-12 13:49:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom, voltou a demonstrar nesta sexta-feira (12) preocupação com a grave situação da pandemia de Covid-19 no Brasil. O dirigente afirmou estar decepcionado com o desempenho brasileiro na gestão da pandemia, uma vez que o sistema de saúde nacional, o nosso Sistema Único de Saúde (SUS), é considerado modelo em todo o mundo. \"Eu esperava que o Brasil pudesse ter um melhor desempenho em epidemias por causa do seu forte sistema de vigilância em saúde\", afirmou o diretor-geral da OMS. Tedros destacou que a população deve receber \"mensagem claras das autoridades de saúde\" sobre a situação do país para saber como agir. \"Começando pelo governo, todos os interlocutores devem agir de forma séria\", disse. Se isso não ocorrer, o diretor-geral da OMS afirmou que as mortes deverão aumentar. O diretor de emergências, Michael Ryan, destacou que, desde o último alerta da OMS ao Brasil, feito no dia 5, os casos e as mortes por Covid-19 subiram ainda mais. \"A situação no Brasil piorou, com alta incidência de casos e aumento de mortes em todo o país\", disse Ryan. Ryan demonstrou principal preocupação com a variante P.1 – identificada pela primeira vez em Manaus e que já se espalhou para vários estados brasileiros e ao menos outros 24 países. Ele destacou que a variante se tornou dominante no Brasil e tem piorado a situação. \"Há uma grande preocupação com a letalidade e transmissão do vírus [da variante]\", alertou o diretor. \"O que acontece no Brasil tem consequências mundiais\", concluiu. A diretora técnica da OMS, Maria van Kerkhov, reforçou que é muito importante que haja uma rede de sequenciamento de genomas intensa no Brasil e na América do Sul e lembrou que, até o momento, as medidas mais eficazes para conter a variante P.1 têm sido as medidas coletivas e individuais de saúde. \"O que sabemos da variante P.1 é que máscaras, lavagem das mãos, medidas de controle e prevenção contra o coronavírus funcionam\", lembrou a diretora, afirmando que, os países que adotaram as medidas de maneira séria conseguiram conter os casos. No dia 5, a OMS pediu que o Brasil adotasse medidas agressivas para conter a pandemia e disse que o aumento dos casos de Covid-19 no país pode impactar toda a América Latina. “O Brasil é vizinho de praticamente a América Latina inteira. Pode continuar impactando toda a região, e muito mais. Não diz respeito só ao Brasil\", afirmou. E num recado claro ao governo brasileiro, ele disse: “É crucial que todo o país tome medidas de saúde pública agressivas, ao mesmo tempo em que distribui vacinas. A situação do Brasil é muito grave”. Assim como o governo do Reino Unido, a OMS afirmou no dia 5 que está especialmente preocupada com a variante que circula no Brasil. Mike Ryan já havia falado sobre o assunto na ocasião. “Estamos preocupados porque essa variante carrega mutações que dão ao vírus vantagens muito particulares, principalmente em relação à transmissão. Entender essa dinâmica é importante para o resto do mundo. Precisamos compreender como está a transmissão no Brasil para saber a implicação disso tudo, tanto para as vacinas quanto para as medidas de controle”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9345414", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:33", "raw_file_name": "7faf666c9548d621b6e8156c8cd51e4e722f1a15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/12/rosa-weber-cobra-dados-do-ministerio-da-saude-sobre-cumprimento-de-ordem-para-financiar-leitos-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rosa Weber cobra do governo dados sobre cumprimento de ordem para financiar leitos em SP", "subtitle": "Ministra do STF deu 48 horas para Ministério da Saúde dar explicações. Ela ainda determinou que ministro Eduardo Pazuello seja notificado sobre consequências de não cumprir decisão.", "publication_date": "2021-03-12 13:44:00", "text_news": " A ministra Rosa Weber, do Supremo Tribunal Federal, cobrou do Ministério da Saúde informações sobre o cumprimento da decisão que determinou a imediata reabilitação de leitos de UTI em São Paulo para o tratamento da Covid-19. Rosa Weber afirmou que dados do governo paulista indicam descumprimento da ordem, o que pode levar à responsabilização do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. A ministra do STF determinou que o ministério retomasse o financiamento dos 3.822 leitos que haviam sido habilitados no estado até dezembro de 2020. Ao STF, a Procuradoria de São Paulo afirmou apenas foram restabelecidos 678 leitos de UTI para pacientes com Covid-19 na rede hospitalar pública de São Paulo. Segundo a ministra, as informações produzidas pelo estado de São Paulo parecem sugerir que o Ministério da Saúde estaria descumprindo a ordem judicial, e o governo tem 48 horas para prestar esclarecimentos. Rosa Weber mandou que Pazuello seja notificado da decisão e comunicado de eventuais desdobramentos judiciais em caso de não cumprimento da ordem. “Encaminhe-se cópia da presente decisão ao ministro de Estado da Saúde, alertando-o de que o descumprimento por agentes estatais de ordem judicial, caso comprovado, pode configurar crime de prevaricação, ato de improbidade administrativa ou, até mesmo, crime de responsabilidade, no caso do comportamento envolver atos imputáveis a ministro de Estado\", escreveu a ministra. São Paulo, assim como diversos estados, vive situação crítica na saúde, com disparada dos casos de Covid-19 e risco de falta de leitos de UTI para os pacientes graves.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:35", "raw_file_name": "ee9ea2389966b11c8a74924ff9c3371c89943a03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/12/as-vacinas-em-analise-pela-anvisa-para-uso-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As vacinas em análise pela Anvisa para uso no Brasil", "subtitle": "Oxford e Pfizer/BioNTech já têm autorização de registro sanitário; CoronaVac foi liberada para o uso emergencial. Veja como está o andamento das análises da Sputnik, Moderna, Johnson e Covaxin.", "publication_date": "2021-03-12 13:41:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) falou nesta sexta-feira (12) sobre as vacinas contra a Covid-19 que estão sendo analisadas pela agência – e que estão no cronograma de doses previstas do Ministério da Saúde. Veja status de cada imunizante: A Anvisa concedeu a liberação de uso emergencial da CoronaVac no dia 17 de janeiro. Segundo a agência, o Instituto Butantan ainda não pediu o registro de uso definitivo. Na quarta-feira (10), a Anvisa aprovou a prorrogação, feita pelo instituto, para a entrega dos estudo relativos a criação de anticorpos da CoronaVac. O prazo inicial era 28 de fevereiro, mas, agora, passará a ser 30 de abril. A vacina já estava liberada para uso emergencial desde janeiro. Nesta sexta, a Anvisa aprovou o registro sanitário definitivo do imunizante no Brasil. \"Para a vacina foram concedidos dois registros diferentes: um em nome da AstraZeneca, outro da Fiocruz. As duas empresas podem, assim, adotar estratégias diferentes de distribuição e comercialização do produto\", informou a agência. Foi a primeira vacina a receber o registro definitivo da Anvisa, em 23 de fevereiro. Entretanto, a vacina ainda não tem acordo com o governo ou distribuição no Brasil. Na segunda-feira (8), o governo anunciou que 14 milhões de doses da vacina devem chegar ao país em maio e junho. Em nota, a Pfizer disse que a empresa \"espera seguir avançando para o fornecimento de sua vacina contra a Covid-19 para apoiar o governo brasileiro na preservação da saúde da população brasileira\". A empresa iniciou o processo de submissão contínua em novembro de 2020. \"A Anvisa concluiu a certificação de boas práticas de vacinação e agora aguardamos a submissão de um pedido de uso emergencial ou de registro. Agendamos uma reunião no dia 16 de março, para que possamos viabilizar mais essa opção\", explicou o gerente de Medicamentos e Produtos Biológicos, Gustavo Mendes. A Anvisa ainda não recebeu nenhum pedido de importação, uso emergencial ou registro da vacina. \"Não vemos nenhuma barreira sobre essa vacina, já que ela teve autorização no Canadá, EUA e Reino Unido, que são agências que compartilham dos mesmos procedimentos técnicos da Anvisa\", disse Mendes. A União Química (representante da vacina no Brasil) fez o pedido de uso emergencial em janeiro e a Anvisa devolveu o pedido com algumas considerações. Na época, a agência informou que a devolução aconteceu porque a documentação não apresentava \"requisitos mínimos para submissão e análise.\" Segundo Mendes, as discussões com a empresa seguem. Ainda não existe um pedido formal de autorização de uso emergencial. A Anvisa terá uma reunião com a Precisa Medicamentos (representante da vacina no Brasil) no dia 15 de março. \"Concluímos a inspeção de certificação de boas práticas na semana passada, mas ainda não temos o resultado\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:37", "raw_file_name": "28902978eb7181e47e6293c5687c01ad974b2895.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/remdesivir-covid-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Remdesivir: entenda o que é o antiviral experimental aprovado pela Anvisa no tratamento da Covid-19", "subtitle": "Remédio recebeu aprovação da agência nesta sexta (12).", "publication_date": "2021-03-12 11:33:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), aprovou, nesta sexta-feira (12), o antiviral experimental remdesivir para o tratamento da Covid-19 no Brasil. O remédio é o primeiro aprovado no país especificamente para o tratamento da doença. Veja, abaixo, algumas perguntas e respostas sobre o medicamento: O remdesivir é um medicamento sintético intravenoso – aplicado na veia do paciente – que age supostamente impedindo a replicação viral. Em novembro, entretanto, a Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou que o remédio não era recomendado para pacientes hospitalizados com Covid-19, pois ele nem evitou mortes, nem o agravamento da doença. Um painel da entidade disse que a recomendação tinha base em dados de quatro testes envolvendo mais de 7 mil pacientes internados com Covid-19. Segundo os especialistas da OMS, não se pode dizer que o remédio não tenha resultados benéficos, mas o fato de essa eficácia não ter sido comprovada clinicamente, somado a seus possíveis efeitos colaterais e custo, levou a organização a não recomendar o seu uso. Especialistas da agência explicaram que o estudo Solidarity, feito pela OMS, foi diferente dos estudos americanos e da Gilead, a fabricante. \"O estudo da OMS avaliou mais a ocorrência de mortalidade e pacientes com perfil um pouco diferente dos avaliados nos outros estudos, que consideramos para liberar o remédio. O estudo que consideramos válido focou na redução do tempo de hospitalização dos pacientes e vimos que houve uma redução na hospitalização. Consideramos que é mais uma terapia para ajudar no combate\", disseram. A Anvisa recomendou o uso para adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos e com peso corporal de, pelo menos, 40 kg, com pneumonia e que requerem administração suplementar de oxigênio oxigênio de baixo ou alto fluxo, ou outra ventilação não invasiva (que não estão intubados), no início do tratamento. O medicamento já está sendo usado de maneira emergencial nos Estados Unidos desde novembro contra a Covid-19. Outra autorização emergencial foi acordada paralelamente, para crianças com menos de 12 anos que pesem pelo menos 3,5 kg. Ele foi originalmente pensado para tratar hepatite, mas não funcionou; também foi testado para o ebola, sem resultados promissores, reportou o jornal americano \"The New York Times\". Não. O uso é restrito a hospitais. O nome comercial do remédio é Veklury e ele é fabricado pela farmacêutica americana Gilead. No Brasil, ainda não há informações. \"Em relação ao preço, isso é uma informação que é consolidada pela Câmara de Medicamentos – uma câmara interministerial. É um procedimento a parte que será deliberado por essa câmara\", disse Gustavo Mendes, diretor-geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa. Segundo a Anvisa, a incorporação ao SUS ainda terá que passar pela aprovação da Conitec (Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde). Nos Estados Unidos, em outubro do ano passado, o preço era de US$ 3,2 mil por tratamento (o equivalente a cerca de R$ 18 mil). Mendes afirma que não. \"Não observamos contraindicação de maneira geral. Quando fazemos os estudos, buscamos classes de medicamentos compatíveis. O remdesivir é um medicamento que será administrado injetável. Nesse caso a gente tem pouca possibilidade de interação ou reação adversa\", explicou. O único evento adverso grave relatado em menos de 5% dos participantes em qualquer grupo de tratamento foi insuficiência respiratória. Eventos adversos renais foram relatados em 18% dos participantes no grupo que tomou remdesivir e 23% no grupo placebo. O efeito colateral renal relatado com mais frequência foi lesão renal aguda. Nenhuma morte foi considerada pelos investigadores como relacionada com o tratamento. Segundo a Anvisa, ainda não há pedidos de registro de outros medicamentos, só pedidos de estudos. \"Temos uma série de estudos, aprovamos mais de 60 estudos clínicos que incluem medicamentos para o enfrentamento da Covid. Temos medicamentos que atuam na frente viral e tem medicamentos que são para a parte inflamatória da doença – anticorpos monoclonais, anti-inflamatórios\", explicaram especialistas da agência. \"O que as pessoas têm que entender é que o remdesivir não é indicado pra tratamento de caso leve, assintomáticos, precoce... É somente indicado como auxílio terapêutico para aquele grupo: é um auxílio para pacientes em casos graves de Covid-19 com pneumonia, com suplemento de O2 sem intubação ou ECMO [sigla em inglês para Oxigenação de Membranas Extracorpórea]\", lembra Fontes-Dutra. Ela lembra que o remédio não substitui nem as vacinas, nem as outras medidas de enfrentamento da pandemia – como o uso de máscaras, o distanciamento físico e a higienização das mãos. Ethel Maciel, epidemiologista e professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), concorda e reforça que a vacina não é medicamento. \"A vacina não é um medicamento. A vacina é uma ação de prevenção. Você prevenindo que as pessoas desenvolvam a doença, diminui, também, a transmissão. Essa que é a ideia. É uma estratégia para ser utilizada antes de a pessoa ter a doença”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9343468", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:39", "raw_file_name": "582a8eace17fea0320138ad2398d318fed18f201.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/anvisa-informa-registro-do-primeiro-medicamento-para-tratamento-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa libera Remdesivir para tratar Covid e dá registro definitivo para vacina de Oxford", "subtitle": "O antiviral é o primeiro medicamento aprovado para uso em pacientes hospitalizados. Ele não é vendido em farmácias e não substitui a vacina. Já o imunizante da AstraZeneca/Oxford é a segunda a obter o registro sanitário definitivo no país.", "publication_date": "2021-03-12 10:23:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou, nesta sexta-feira (12), o registro do primeiro medicamento para pacientes hospitalizados com Covid-19, o antiviral remdesivir, que ainda está em estudos. O que é o Remdesivir e como será administrado: O medicamento poderá ser usado, de acordo com o registro, em adultos e adolescentes com mais de 12 anos e que pesem pelo menos 40 kg, hospitalizados com quadro de pneumonia e que requerem administração suplementar de oxigênio, mas desde que não esteja em ventilação mecânica. Um estudo usado pela Anvisa para justificar a liberação apontou que os pacientes que passaram pela terapia se recuperaram mais rapidamente que os demais: os que receberam o remdesivir tiveram melhora clínica em 10 dias, enquanto que os que não receberam tiveram melhora em 15 dias. Nos estudos, segundo a Anvisa, nenhum paciente que utilizou o antiviral morreu. Entre os efeitos adversos, foi observado, em alguns casos, toxidade no rim. O Remdesivir é produzido pela biofarmaceutica Gilead Sciences e o seu nome comercial é Veklury. Trata-se de um medicamento sintético administrado de forma intravenosa (injetado na veia). Ele age impedindo a replicação viral. O gerente geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa, Gustavo Mendes, esclareceu que o remdesivir não é vendido em farmácia e pode ser utilizado apenas com supervisão médica. \"É uso restrito pelos hospitais para que os pacientes possam ser adequadamente monitorados\", disse Mendes. Em outubro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) apresentou resultados de um estudo conduzido pela entidade que concluiu que o Remdesivir não é recomendado para pacientes hospitalizados com Covid-19, uma vez que o antiviral não evita mortes, nem o agravamento da doença. Apesar de o registro ter sido concedido nesta sexta, o especialista em Regulação e Vigilância Sanitária da Anvisa, Raphael Sanches, afirmou que \"ainda restam algumas pendências\" que estão sendo pesquisadas sobre o produto, como o comportamento do insumo farmacêutico ativo, mas que a segurança e eficácia já foram comprovadas. O remdesivir pode ser armazenado em temperatura ambiente e tem prazo de validade de 36 meses. Para tratar os casos hospitalizados da Covid-19, ele deve ser administrado por no mínimo 5 dias e, no máximo, 10 dias. O antiviral já foi usado no passado para combater a hepatite C e o ebola. O remdesivir é usado de maneira emergencial nos Estados Unidos desde novembro. Por lá, ele também é liberado para adultos e crianças a partir de 12 anos que estejam hospitalizados, e só pode ser administrado por via injetável em um centro médico. Outra autorização emergencial foi acordada paralelamente para crianças com menos de 12 anos que pesem pelo menos 3,5 quilos. O ex-presidente Donald Trump recebeu um coquetel de medicamentos quando esteve internado por causa da Covid-19 em outubro. Entre as drogas administradas, Trump recebeu uma dose de remdesivir. Ainda nesta sexta, Anvisa também informou que o registro definitivo à vacina da AstraZeneca/Oxford contra a Covid-19, com etapa de fabricação no Brasil. A vacina é a segunda a obter o registro sanitário definitivo no país e já teve o uso emergencial liberado em janeiro. \"A vacina já vinha sendo utilizada pelo uso emergencial no Brasil, mas que agora vai ser registrada aqui na agência com uma etapa de fabricação aqui no Brasil. O que a gente acredita que representa maior autonomia, maior acesso à vacina\", disse Gustavo Mendes. A vacina da AstraZeneca já tinha autorização para uso emergencial, assim como a CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan. O primeiro registro definitivo foi dado para a vacina da Pfizer, em 23 de fevereiro, mas ela não tem acordo com o governo ou distribuição no Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9343157", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:41", "raw_file_name": "bc56422461792e393f5caf3ad510ec7851648061.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/12/anvisa-aprova-registro-definitivo-da-vacina-de-oxford-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa aprova registro definitivo da vacina de Oxford no Brasil", "subtitle": "Imunizante já tinha o registro emergencial autorizado no país. Essa é a segunda vacina a receber o registro sanitário. A Anvisa também falou sobre outras vacinas que estão sendo analisadas.", "publication_date": "2021-03-12 10:20:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu, nesta sexta-feira (12), o registro definitivo à vacina da AstraZeneca/Oxford contra a Covid-19, com etapa de fabricação no Brasil. \"Para a vacina foram concedidos dois registros diferentes: um em nome da AstraZeneca, outro da Fiocruz. As duas empresas podem, assim, adotar estratégias diferentes de distribuição e comercialização do produto\", informou a agência. A vacina da AstraZeneca já tinha autorização para uso emergencial, assim como a CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan. O primeiro registro definitivo foi dado para a vacina da Pfizer, em 23 de fevereiro, mas ela não tem acordo com o governo ou distribuição no Brasil. O pedido de registro definitivo foi feito pela Fiocruz no dia 29 de janeiro. Diferente do uso emergencial, essa autorização permite que a vacina seja comercializada e disponibilizada no país. Ela também poderá ser aplicada em outros grupos, não apenas nos grupos prioritários, como ocorre com o registro emergencial. Segundo a Anvisa, \"o registro definitivo é a avaliação completa com dados mais robustos dos estudos de qualidade, eficácia e segurança, bem do plano de mitigação dos riscos e da adoção das medidas de monitoramento\". Mendes também falou sobre as outras vacinas analisadas pela agência: A Anvisa também anunciou o registro do primeiro medicamento para tratar a Covid-19, o Remdesivir. O medicamento já está sendo usado de maneira emergencial nos Estados Unidos desde novembro. Logo após a aprovação americana, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse que o remdesivir não é recomendado para pacientes hospitalizados com Covid-19, uma vez que o antiviral não evita mortes, nem o agravamento da doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9343212", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:44", "raw_file_name": "d396d48d116a0d1891db013b7b58b84a2187d7fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/12/vacinacao-contra-a-covid-19-quando-o-brasil-comecara-a-ver-os-efeitos-positivos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid-19: quando o Brasil começará a ver os efeitos positivos?", "subtitle": "Segundo especialistas, tudo vai depender da velocidade da vacinação no país. Eles ressaltam que todos os idosos com mais de 60 anos precisam ser vacinados para começar a ver uma queda no número de hospitalizações.", "publication_date": "2021-03-12 05:01:00", "text_news": " Em 12 de março de 2020, há exatamente 1 ano, ocorreu a primeira morte por coronavírus no Brasil – uma mulher de 57 anos, internada na véspera num hospital de São Paulo. De lá para cá, muito se falou sobre o “novo normal”. Usar máscara, manter o distanciamento social, fazer quarentena, higienizar as mãos. Essas medidas foram aplicadas para tentar frear o contágio da doença enquanto cientistas desenvolviam as vacinas. Mas agora, com as vacinas sendo aplicadas no mundo, podemos começar a pensar no “velho normal”? Ele ainda existe? Ainda não dá para saber. Dependemos da vacinação e de outras descobertas: Especialistas alertam que ainda vai demorar para o Brasil atingir índices como o de Israel, um exemplo na campanha de vacinação, ou como os Estados Unidos, que começaram a liberar atividades para pessoas vacinadas. Ainda temos poucas doses disponíveis e vacinamos menos de 5% dos grupos prioritários. Mas, apesar de tantas incertezas, o Brasil pode, se tudo der certo e em um cenário muito otimista, chegar a 70% das pessoas com mais de 18 anos vacinadas no último trimestre deste ano. O “tudo dar certo” significa ter as milhões de doses prometidas nos cronogramas do Ministério da Saúde. Até setembro, o governo prevê receber cerca de 225 milhões de doses. Isso é referente às doses contratadas, sem somar as intenções e negociações. Mas a própria pasta vem reduzindo, repetidamente, a quantidade de doses previstas para chegar ao país (veja detalhes mais abaixo). O último documento do governo, divulgado no dia 6 de março, diz que o país poderia ter quase 576 milhões de doses em 2021 – o suficiente para imunizar toda a população com mais de 18 anos. O cronograma traz a soma de contratos já firmados com a CoronaVac/Butantan, Oxford/Fiocruz, Aliança Covax/OMS e Covaxin (vacina ainda não aprovada pela Anvisa), além de negociações em tratativas com a Pfizer/BioNTech, Moderna, Johnson/Janssen e Sputnik V. Em um cronograma divulgado em 17 de fevereiro, o Ministério da Saúde previa receber 230,7 milhões de vacinas contra a Covid até julho. Dessas, 46 milhões delas seriam entregues em março da seguinte forma: Desde então, entretanto, esse cronograma foi alterado ao menos três vezes pela pasta, com redução no número de doses previstas. Depois, outras duas previsões diferentes, também com diminuição nas doses, foram anunciadas pelo ministro da Saúde. A mais recente é que prevê a chegada de 22 a 25 milhões de doses neste mês. Veja o cronograma. Além disso, apenas duas vacinas listadas entre as previstas pelo ministério foram aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa): a de Oxford e a do Butantan, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac. Na quarta-feira (10), a agência regulamentou a importação temporária de medicamentos e vacinas mesmo sem o registro ou o uso emergencial aprovados no Brasil. Isso permite a estados e municípios comprarem vacinas como a Sputnik V. O governo da Bahia e a cidade de Maricá (RJ) já anunciaram que vão comprar a vacina. Um dos primeiros passos para pensar em voltar ao “velho normal” é vacinar os grupos prioritários. Com esse grupo protegido, o número de casos graves, hospitalizações e óbitos tende a cair. Para o infectologista da Sociedade Brasileira de Imunizações Renato Kfouri, vacinar a população mais vulnerável pode permitir que as pessoas tenham mais mobilidade, já que a doença provavelmente terá um comportamento diferente. Israel, país que já vacinou grande parte da população, viu as taxas de hospitalizações e óbitos caírem após a imunização dos mais velhos. “Vimos que em Israel, quando estava com 70% da população acima dos 60 anos vacinada, já começou a ver um impacto grande nos óbitos. Esses 70% correspondiam a 30% da população geral”, explica a epidemiologista da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) Ethel Maciel. Os desafios para vacinar essa população no Brasil, entretanto, são gigantes. Faltam doses, o cronograma de vacinas muda a todo tempo, o governo ainda está fechando contratos e a campanha de vacinação segue lenta. Segundo a previsão inicial do Ministério da Saúde, na melhor das hipóteses, o Brasil deveria receber 30 milhões de doses em março, 47 milhões em abril, 40 milhões em maio e 33 milhões em junho. Se isso se concretizasse, haveria a possibilidade de vacinar 75 milhões de brasileiros, ou seja, todas as pessoas dos grupos prioritários do Programa Nacional de Imunizações (PNI). “Com esses números temos a probabilidade de vacinação de 60, 70 milhões de pessoas. Isso pode nos ajudar a conseguir a queda igual a de Israel. Eu espero que até outubro, com as doses e com a possibilidade do governo cumprir parte da sua promessa e comprar Pfizer, Johnson e mais a Covax, acho que por volta de setembro e outubro chegaremos em 70% da população que deve ser vacinada”, diz o médico sanitarista Gonzalo Vecina. “Tudo vai depender de como estivermos com a pandemia no Brasil, como estará o controle após atingir esses 30% dos idosos. Precisamos ter menos de 10 casos por 100 mil habitantes. Mas acredito que quando tivermos muitos vacinados, lá para o fim do ano, talvez consigamos ter atividades com mais pessoas”. E o Brasil está longe de atingir esse controle da pandemia. Segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, a média móvel nos últimos 7 dias foi de 69.680 novos diagnósticos por dia -- a maior média de casos desde o começo da pandemia. Isso representa uma variação de 30% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. A vacina é uma das maiores ferramentas para tentar conter a pandemia do coronavírus. Mas o Brasil demorou para fechar contratos com as farmacêuticas. E, sem doses, não existe vacinação. Atualmente, dependemos da fabricação das vacinas CoronaVac (responsável por mais de 70% dos vacinados no país) e da vacina de Oxford. Para pensar em flexibilizar, o Brasil deveria estar vacinando cerca de 2 milhões, 2,5 milhões de pessoas por dia – essa é a média do país por semana. Atualmente, vacinamos menos de 200 mil pessoas por dia. Nesse ritmo, demoraremos mais de 2 anos para vacinar toda a população com mais de 18 anos. “O governo perdeu o timing, não negociou com as farmacêuticas no ano passado. A gente precisa garantir doses, mesmo que para o segundo semestre. Queremos vacinas que sejam boas, seguras e eficazes”, alerta Maciel. Mellanie Fontes-Dutra, biomédica e idealizadora da Rede Análise Covid-19, concorda. “Ainda temos um caminho bem grande pela frente. Temos um gargalo das vacinas e como demoramos para fechar acordos importantes, estamos no final da fila. Esperamos que a vacinação dê uma galopada no meio do ano”. A esperança é a produção 100% em solo brasileiro no segundo semestre. Para os especialistas, a partir do momento que o Instituto Butantan e Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) começarem as produções, a vacinação ganhará mais força. “Eu acho que com a produção do Butantan e Fiocruz ganhando robustez, conseguimos vacinar muita gente. Precisamos acreditar nessas instituições, precisamos ser otimistas”, diz Maciel. Essa também é a opinião de Kfouri. “Nós pecamos muito na questão da imunização em curto prazo, mas temos uma estratégia para médio e longo prazo. Temos acordos de tecnologia para dois laboratórios brasileiros, o que nos garantirá no longo prazo a produção 100% nacional, uma autossuficiência. Nos dá independência, autonomia e traz muitas vantagens”. Ainda não temos 100% de clareza sobre como as vacinas contra a Covid-19 impactam na transmissão do vírus. Os estudos já mostraram que os imunizantes devem impedir o desenvolvimento da forma grave da doença e as hospitalizações. No entanto, análises preliminares dos laboratórios apontam para um cenário positivo quando o assunto é contágio. Outra questão é sobre o número de doses. Sem um cronograma definido é impossível projetar uma flexibilização. “Se tudo der certo, se o cronograma estiver correto, podemos pensar em atividades com mais pessoas no fim do ano. O problema é que não sabemos. Precisamos de mais transparência nos dados para termos melhores previsões. Poderemos contar com quantas doses em abril? Em maio? Faltam informações para poder prever, organizar”, explica Maciel. As máscaras, uma das medidas mais eficazes quando falamos sobre transmissão da Covid-19, devem continuar por um bom tempo. Na última semana, o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Ghebreyesus, pediu aos países que não relaxem as medidas para combater a propagação da Covid-19. A vacina é mais uma ferramenta contra o coronavírus, mas ela sozinha não acabará com a pandemia. “Vivemos um cenário de incertezas, é difícil projetar o próximo mês. Acho que as máscaras ainda ficarão por um bom tempo. Agora temos as variantes também”, explica Maciel. Para Fontes-Dutra, a máscara será a última coisa que iremos flexibilizar nessa pandemia. Israel é um exemplo que deve ser seguido. Com mais de 50% da população vacinada, o país está prestes a voltar à vida normal. A campanha de vacinação por lá começou em dezembro. O país associou medidas de enfrentamento com a vacinação em massa. “Enquanto eles estavam vacinando de forma massiva, eles também fizeram lockdown para barrar a transmissão. Eles atacaram o problema em diferentes frentes e viram uma redução imensa em hospitalizações. É um exemplo muito feliz de enfrentamento da pandemia”, ressalta Fontes-Dutra. O Reino Unido também já sentiu o impacto da vacinação dos idosos. Por lá, vale a mesma regra de Israel: vacinação e lockdown. Segundo a agência de saúde britânica, as vacinas da Pfizer e da AstraZeneca têm mais de 80% de eficácia para prevenir hospitalizações pela Covid-19 nos pacientes com mais de 80 anos após uma dose de qualquer uma delas. O país vacinou quase 34% da população, segundo dados do portal de monitoramento Our World in Data. Os Estados Unidos começaram a liberar algumas atividades, após vacinar mais de 60 milhões de pessoas com a primeira dose. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde do país, disse na segunda-feira (8) que pessoas que já completaram todo o ciclo de vacinação contra a Covid-19 podem se reunir com outras pessoas na mesma situação sem usar máscaras ou manter o distanciamento social. A recomendação vale só para quem já tomou as duas doses; em outros casos, máscaras e distanciamento são aconselhados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9338703", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:48", "raw_file_name": "b174eaaf950282703064873b3ae47e951c56b1ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/12/como-usar-a-mascara-pff2n95-veja-respostas-para-17-duvidas-sobre-o-modelo-mais-eficiente-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como usar a máscara PFF2/N95? Veja respostas para 17 dúvidas sobre o modelo mais eficiente contra a Covid", "subtitle": "Quanto custa? Posso reutilizar ou lavar? Como sei se a máscara está ajustada corretamente? Veja respostas para essas e outras perguntas.", "publication_date": "2021-03-12 05:01:00", "text_news": " Você já deve ter visto profissionais de saúde ou pessoas na rua usando máscaras que parecem um bico de pato ou uma concha, com elásticos presos atrás da cabeça. Essas máscaras – ou respiradores, em seu nome técnico – são as PFF2, nomenclatura brasileira que é equivalente à americana N95. Alguns especialistas têm feito publicações ou criado páginas em redes sociais para tirar dúvidas sobre esse tipo de máscara. O G1 conversou com alguns deles para responder às seguintes perguntas: A sigla PFF significa \"peça facial filtrante\". No Brasil, existem 3 tipos: as PFF1, PFF2 e PFF3. As máscaras desse tipo são uma peça facial constituída parcial ou totalmente de material filtrante que cobre o nariz, a boca e o queixo. \"Portanto, necessariamente, uma PFF deve possuir uma camada de filtro, sendo que, normalmente, essa camada filtrante encontra-se entre outras duas camadas: uma de cobertura, a parte externa, e outra camada que fica em contado com a face, a camada interna\", explica Vladimir Vieira, servidor aposentado da Fundacentro, órgão do atual Ministério da Economia que elabora estudos sobre proteção respiratória, segurança, higiene e outros assuntos relacionados à medicina do trabalho. Na camada filtrante é onde será retido o material particulado. Essa camada pode ser composta de vários polímeros: polipropileno, poliéster ou polietileno. Ele explica que a captura do material particulado ocorre por vários mecanismos de retenção de partículas. \"Podemos destacar um deles, que é a atração eletrostática. Com a tecnologia avançada atualmente, as camadas filtrantes são fabricadas com materiais que capturam partículas que emitem cargas negativas. A fibra do material filtrante emite cargas positivas\", diz. As PFF são, ainda, classificadas de acordo com a sua capacidade de reter partículas sólidas e líquidas à base de água ou sólidas e líquidas à base de óleo ou outro líquido diferente de água. Nesses casos, elas recebem, também, a nomenclatura (S) ou (SL), respectivamente. Esse símbolo pode aparecer na embalagem (veja mais detalhes sobre o que deve estar na embalagem na pergunta 10). Na Europa, a PFF é conhecida como FFP (inglês para \"filtering face piece\"). A PFF2 é equivalente, nos Estados Unidos, às N95, e, na Europa, às FFP2. No Brasil, as tiras da PFF2 devem ser atrás da cabeça. Se estiver bem vedada, sim. Isso porque, quando está bem aderida ao rosto, a máscara impede que o vírus entre pelas \"folgas\" que acabam sendo criadas pelas máscaras de pano ou cirúrgicas. Para isso, é preciso ajustar bem o clipe nasal, o pedacinho de metal que as PFF2 têm. Algumas delas têm o clipe nasal na parte de dentro. \"As PFF2 são uma alternativa segura, barata fácil de se encontrar para as máscaras de pano e as máscaras cirúrgicas, principalmente porque essas não oferecem o mesmo grau de proteção contra a Covid\", explica Beatriz Klimeck, doutoranda em Saúde Coletiva na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) por trás da página \"Qual Máscara?\" na rede social Twitter (assista ao vídeo no topo da reportagem). A PFF2 tem, por exemplo, poder de filtragem, o que as máscaras de pano não têm. As máscaras PFF2 são consideradas equipamentos de proteção individual (EPIs) – por isso, são construídas para garantir um nível grande de proteção, explica Mori, que também fala sobre máscaras no Twitter. \"Além de garantir uma boa vedação, elas também passam por testes muito rigorosos com relação à filtragem: são máscaras que, por padrão, têm que filtrar pelo menos 94% das partículas de 0,3 mícrons, que são as mais difíceis de serem coletadas\", diz. Sim – desde que a máscara não tenha válvulas e esteja bem aderida ao rosto. \"A máscara, antes de mais nada, tem que estar bem ajustada ao rosto\", reforça. \"Ela tem que estar sem vazamentos pelas laterais, com o máximo de vedação possível, e, além disso, tem que ter um elemento filtrante de boa qualidade, de forma que todo o ar que entre ou que saia passe por esse elemento\". Um estudo publicado na revista científica 'Science' mediu o quanto máscaras de vários tipos conseguiam impedir que as gotículas expelidas por uma pessoa ao falar se espalhassem pelo ambiente. A PFF2 – sem válvula – foi a que melhor cumpriu esse objetivo (veja vídeo abaixo). Na pandemia, não. Isso porque a válvula de exalação serve para facilitar a saída de ar. Nessa saída, entretanto, se a pessoa que está usando a máscara estiver contaminada com o vírus, ela pode expelir partículas virais, ainda que em pequena quantidade, e infectar outras. Ou seja: a PFF2 com válvula protege a pessoa que está usando, mas não as que estão ao redor. Na quinta-feira (11), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) proibiu o uso de PFF2 com válvulas em aeroportos e aviões. (Veja mais sobre recomendações de uso da PFF2 na pergunta 9). A cientista Melissa Markoski, professora de biossegurança da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e integrante da Rede Análise Covid-19, alerta que a PFF2 com válvula não deve ser usada. (Assista ao vídeo no topo desta reportagem para visualizar o teste). Veja, no infográfico abaixo, os erros mais comuns (e as instruções de ajuste) no uso da máscara: Não. A máscara não foi feita para segurar cheiros, explica Vladimir Vieira. Por isso, sentir cheiro do cigarro de alguém na rua, por exemplo, não significa risco de contaminação se a pessoa estiver infectada. Não. Por dois motivos: a de cima pode deslocar a de baixo e há um aumento da dificuldade de respirar. Uma saída possível, explica Vladimir Vieira, é usar uma máscara cirúrgica por cima da PFF2. Isso porque a máscara cirúrgica não aumenta tanto a dificuldade de respirar quanto o outro tipo. Mas o especialista também alerta que colocar a máscara cirúrgica \"dentro\" da PFF2 não é recomendado. Principalmente para locais fechados e/ou mal ventilados e com muitas pessoas – como, por exemplo, o transporte público ou aviões e aeroportos. Locais fechados e mal ventilados trazem maior risco de contaminação porque os aerossóis emitidos pelas pessoas ao falar, respirar ou tossir, por exemplo, ficam mais tempo em suspensão, ao invés de evaporarem ou serem dispersados. Se esses aerossóis estiverem carregando o coronavírus, outra pessoa, no mesmo ambiente, pode inalar essas partículas e se contaminar. É assim que funciona a transmissão pelo ar – o contágio sem que se tenha contato direto com uma pessoa infectada. Se estiver cuidando de uma pessoa com Covid em casa, a PFF2 também é recomendável, desde que seja usada de maneira correta, lembra Vladimir Vieira. Beatriz Klimeck dá algumas dicas: Klimeck também reforça que é necessário atentar para outros detalhes visuais – porque algumas marcas colocam, na embalagem, um CA que não corresponde ao produto que está ali dentro. Atenção: como, no Brasil, a nomenclatura N95 não é utilizada, é provável que você encontre apenas a sigla \"PFF2\" na embalagem. Em uso comum, fora de ambiente hospitalar, não existe uma regra. O Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC, na sigla em inglês) diz que uma consideração importante para o uso prolongado seguro das N95 é que a máscara deve manter seu ajuste e função. Experiências em indústrias, por exemplo, apontam que elas continuam funcionando por 8 horas de uso contínuo ou intermitente. \"Assim, a duração máxima de uso contínuo em locais de trabalho de saúde sem poeira é normalmente ditada por questões de higiene (por exemplo, o respirador foi descartado porque ficou contaminado) ou por considerações práticas (por exemplo, necessidade de usar o banheiro, intervalos para refeições etc.), em vez de um número predeterminado de horas\", considera o órgão. Melissa Markoski, da UFCSPA, recomenda trocar a máscara a cada 4 ou 6 horas. A Organização Mundial de Saúde (OMS) também prevê o uso por no máximo 6 horas no caso de profissionais de saúde e quando há escassez das máscaras. Ela explica que, para uso por períodos mais longos, é preciso se atentar a alguns detalhes – como, por exemplo, evitar falar demais, para não umedecer a máscara. \"Com essa questão do tempo estendido de uso, se tem recomendado esse uso por até 8 horas. Mas vamos pensar nas condições, porque as máscaras precisam não estar umedecidas. Então, se a pessoa vai passar 8 horas com a máscara, ela precisa entender que não pode passar 8 horas falando, conversando, isso vai umedecer a máscara mais rapidamente\", alerta Markoski. Em áreas de alto risco, com maior chance de contato com aerossóis, a recomendação é diminuir o tempo de uso. \"O ideal seria utilizar um tempo menor e, depois, fazer uma reposição\", diz. Beatriz Klimeck, da Uerj, afirma que passar de um determinado número de horas de uso não significa que a máscara perde completamente a eficiência. \"A gente recomenda por até 8 horas, mas não é como se passar [desse tempo] fosse desproteger completamente a pessoa\", diz. \"É preciso dizer que, se a pessoa precisou ficar 12 horas com a máscara, sem dúvida ela está mais protegida do que se estivesse com qualquer outra. Então não é como se, em 12 horas, a máscara chegasse a zero de filtragem\", pondera Klimeck. Reutilizar, para uso fora de hospitais, é possível; lavar, não. Não use álcool, sabão ou qualquer produto de limpeza. Veja algumas recomendações de reuso da máscara: Melissa Markoski avalia que até períodos menores de descanso – de 48h – são suficientes para \"descansar\" a máscara e inativar partículas virais que possam estar ali. \"Se a pessoa tiver um jogo de máscaras para cada dia da semana, ela só vai reutilizar a que ela usou na segunda-feira uma semana depois. Seria a condição ideal. Mas a gente sabe que a população, hoje, não tem condições de ter tantas máscaras, fazer essas reposições todas, então a gente recomenda um mínimo de 48 horas\", diz. Para guardar as máscaras em casa, você pode pendurá-las em um varal, em ganchos na parede ou guardá-las em um envelope de papel. \"Não tem perigo de ficar numa parte da casa em que as pessoas passam, porque o vírus não sai da máscara voando. Ele precisa de partículas – no caso partículas da nossa respiração, da nossa fala – para se propagar, então a máscara pode ficar num ambiente dentro da sua casa, de preferência num lugar arejado e ventilado\", explica Klimeck. O CDC considera que não há como determinar o número máximo possível de reutilizações seguras para uma máscara N95 que possa ser aplicado em todos os casos. \"A reutilização segura do N95 é afetada por uma série de variáveis que afetam a função do respirador e a contaminação ao longo do tempo. No entanto, os fabricantes de respiradores N95 podem ter orientações específicas sobre a reutilização de seus produtos\", diz o órgão. Melissa Markoski fala em reutilizar até 7 vezes a mesma PFF2; Beatriz Klimeck, em até 15, a depender do quanto a máscara é usada e das condições em que está. Essa possibilidade é levantada pelo CDC. O órgão não recomenda que máscaras do tipo N95 (equivalente americano da PFF2) sejam usadas pela população em geral – argumentando que elas são suprimentos críticos que devem ser reservados para profissionais de saúde. Os Estados Unidos enfrentaram, no ano passado, falta de equipamentos de proteção individual, inclusive das N95, no combate à pandemia. A Organização Mundial de Saúde (OMS) diz que as máscaras do tipo N95 \"são projetadas para proteger os profissionais de saúde que prestam cuidados a pacientes com Covid-19 em ambientes e áreas onde são realizados procedimentos de geração de aerossol\". No Brasil, o Ministério da Saúde publicou, em 2020, uma nota informativa recomendando que as máscaras cirúrgicas e N95/PFF2 fossem priorizadas para os profissionais de saúde, considerando que os serviços de saúde são os locais com maior potencial de concentração do novo coronavírus. Segundo Beatriz Klimeck, não há, entretanto, no Brasil, indícios de desabastecimento até agora. \"Outros países – como os países da Europa, que estão obrigando o uso – estão dando subsídio, pensando formas de fomentar essa indústria. A gente tem uma indústria nacional muito grande de máscaras. O movimento não seria deixar de usar e, sim, estimular a produção – que eu acho que também é uma coisa que está acontecendo com o aumento das vendas. Os fornecedores estão interessados em comprar, ir atrás\", observa Klimeck. Mesmo assim, Vitor Mori lembra que as PFF2 são equipamentos fundamentais para quem está na linha de frente do combate à pandemia. \"Então, minha primeira recomendação é: use com muita parcimônia. E, de preferência, é muito mais fácil, seguro e barato que a gente evite ir para locais de maior risco\", reforça. Depende do tamanho da máscara e do rosto da criança, diz Beatriz Klimeck. Algumas marcas, por exemplo, produzem máscaras de tamanhos diferentes, o que pode facilitar o ajuste. Não existem, entretanto, PFF2 feitas especificamente para crianças– porque elas são, primeiro, um instrumento de trabalho. A especialista lembra que o mais importante é que a criança, seja qual for o modelo, não retire a máscara do rosto. \"Se vai mandar para a escola, precisa vir com uma conversa sobre manter no rosto – não abaixar, não levantar. Às vezes você abaixa a máscara para ouvir, tem várias reações. É quase um treino\", diz. Segundo Beatriz Klimeck, o preço médio vai de R$ 1,80 a R$ 10. Ela alerta para lojas que têm praticado preços abusivos – como R$ 30, R$ 40 ou mais. As máscaras podem ser encontradas em farmácias, mas, como é um equipamento de proteção individual (EPI) para trabalho, lojas específicas de EPIs ou de materiais de construção, por exemplo, podem ter preços menores. Procurar on-line também é uma opção. \"Se essa máscara não é acessível, o ideal é que você preste muita atenção na vedação e que tenha uma máscara que seja um pouco mais grossa\", recomenda Vitor Mori. As KN95 são a nomenclatura do padrão chinês das PFF2, mas elas têm algumas diferenças em relação às brasileiras. Uma delas é o fato de que os elásticos prendem atrás da orelha – o que reduz a capacidade de vedação das máscaras. Reforçando: não existem PFF2 brasileiras, certificadas, com o elástico atrás da orelha – só da cabeça. Vitor Mori também alerta para as falsificações das máscaras vendidas sob a nomenclatura KN95. \"Teoricamente, ele seria equivalente em termos de eficiência de filtragem. O problema é que a gente não consegue garantir um padrão. Testes feitos nos Estados Unidos mostraram que alguns fabricantes de KN95 oferecem um produto que filtra menos de 30% das partículas de 0,3 mícrons. E é impossível diferenciar o que é uma KN95 de boa qualidade e o que não é\", alerta. Quanto maior o número, maior foi a eficiência da máscara em impedir a passagem de aerossóis nos ensaios de laboratório: Vladimir Vieira explica, entretanto, que, nos ensaios, o que acontece é que as fibras do material filtrante da máscara são “bombardeadas”, de forma contínua, com as partículas do aerossol de ensaio a uma velocidade de 95L/min. Esse teste é bem mais \"drástico\" do que a realidade, diz o especialista, e não representa, na prática, que 6% das partículas que estão no ambiente, no caso da PFF2, vão passar pelo material filtrante da máscara. Além disso, o fluxo de ar que passa pela máscara em atividades normais – sem grande esforço físico – é de 30L. Ele lembra, ainda, que as PFF3 acabam oferecendo mais resistência à respiração. As trocas também podem acabar sendo necessárias com menos tempo de uso, porque o material filtrante tende a entupir. E o preço dessas máscaras também costuma ser mais alto. O uso da PFF3 é recomendado, por exemplo, em alguns casos de exposição a asbesto (amianto) e sílica. De modo geral, as PFF2 são mais recomendadas contra agentes biológicos, como o coronavírus, do que as PFF1. Mas mesmo as PFF1, apesar de terem menor poder de filtragem, ainda são melhores que as máscaras de pano ou cirúrgicas contra o coronavírus. Ele lembra, entretanto, que profissionais de saúde em contato direto com pessoas que têm Covid devem usar a PFF2, além de outros procedimentos recomendados para evitar a contaminação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9331982", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:53", "raw_file_name": "da5cd025bac9f6f8d04136c95e61ff532d14d257.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/11/vacina-da-novavax-tem-96percent-de-eficacia-contra-o-coronavirus-contra-variante-britanica-indice-e-de-86percent.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Novavax tem 96% de eficácia contra o coronavírus; para variante britânica, índice é de 86%", "subtitle": "Imunizante apresentou 100% de eficácia na prevenção de quadros graves da doença e morte.", "publication_date": "2021-03-11 21:40:00", "text_news": " A NVX-CoV2373, vacina da farmacêutica americana Novavax contra a Covid-19, tem 96% de eficácia global na prevenção de casos causados pelo coronavírus. O estudo de fase 3 foi conduzido no Reino Unido e os dados foram apresentados nesta quinta-feira (11). Já contra a variante britânica, a vacina tem cerca de 86% de eficácia. Contra a versão do vírus originada na África do Sul, o imunizante apresentou um índice de 55%, de acordo com um outro estudo separado feito no país. Os resultados dessa análise final estão alinhados com os dados provisórios publicados em janeiro, que também mostraram que a Novavax tinha 96% de eficácia contra a versão original do coronavírus e cerca de 86% de eficiência contra a variante do Reino Unido. O método utilizado pela companhia americana se chama \"vacina recombinante\". A Novavax usou engenharia genética para cultivar réplicas inofensivas da proteína que o novo coronavírus usa para entrar nas células do corpo, em laboratório. Os cientistas extraíram, purificaram a proteína e a embalaram em nanopartículas do tamanho do vírus. Em agosto do ano passado, a empresa divulgou os resultados de fase 2 da vacina, que é aplicada em duas doses. Os dados mostraram que a vacina induziu uma \"resposta robusta\" de anticorpos e foi \"bem tolerada\" pelos participantes da pesquisa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b7O8X6o7CDTa-bL0CvIQWE16vpU=/0x0:5295x3604/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/6/KmIzQAQ7mMXckdB6jKig/2020-12-02t125322z-1711702626-rc20fk9y9scm-rtrmadp-3-health-coronavirus-north-korea-cyber.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Dania Nadeem e Carl O'Donnell, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:54", "raw_file_name": "617fd19b11692ff922d363ab74a7a5ea128d1094.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/11/portugal-mantem-restricoes-de-viagens-para-o-brasil-itamaraty-confirma-3o-voo-de-retorno.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal mantém restrições de viagens para o Brasil; Itamaraty confirma 3º voo de retorno", "subtitle": "Medidas criadas para evitar a dispersão de novas variantes do coronavírus devem valer até a Páscoa, mas podem ser renovadas, segundo o primeiro-ministro António Costa.", "publication_date": "2021-03-11 21:05:00", "text_news": " Portugal vai manter as restrições de viagens de e para o Brasil até pelo menos a Páscoa, disse nesta quinta-feira (11) o primeiro-ministro António Costa. Desde o final de janeiro, o governo português suspendeu os voos diretos com o Brasil por conta das novas variantes do coronavírus. Nesta semana, o governo português aumentou as restrições também para voos que tiveram escala no Brasil, uma \"brecha\" que era usada antes para furar o bloqueio. Todos os viajantes que passaram pelo Brasil, Reino Unido ou África do Sul vão precisar mostrar um teste negativo para a Covid-19 que deve, obrigatoriamente, ter sido feito 72 horas antes da viagem. O premiê português anunciou também o fechamento da fronteira terrestre com a Espanha para conter o avanço da Covid-19. Com a falta de voos diretos, centenas de brasileiros têm encontrado dificuldades para retornar ao país. O Ministério das Relações Exteriores do Brasil confirmou a realização de um terceiro voo comercial extraordinário entre Lisboa e Guarulhos. Outros dois voos do tipo – que são pagos pelos viajantes, mas que foram negociados pelo governo – já foram realizados entre fevereiro e março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XI0gog2lP3bKgx2431P3C5-MWdg=/0x0:6720x4482/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/s/Zx7VocTCqyKm7qxumtJQ/2021-03-02t142653z-1804622498-rc223m918dex-rtrmadp-3-portugal-airport-montijo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:56", "raw_file_name": "d364057518432df667bd5e8a48baea1791df8754.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/11/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-929-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 9,29 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 9.294.537 pessoas tomaram a primeira dose e 3.317.344 a segunda, num total de mais de 12,6 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-11 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (11) aponta que 9.294.537 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,39% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.317.344 pessoas (1,57% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 12.611.881 doses foram aplicadas em todo o país. O estado do Amapá passou por uma recontagem das doses aplicadas, segundo a secretaria de Saúde. Por isso, as doses divulgadas hoje são menores do que as de dias anteriores. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9341961", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:09:58", "raw_file_name": "6563055bef00306c1a3328eb16dcbe700f0711c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/11/entenda-a-suspensao-temporaria-da-vacina-de-oxford-em-alguns-paises-europeus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda a suspensão temporária da vacina de Oxford em alguns países europeus", "subtitle": "Áustria, Dinamarca, Noruega, Itália, Alemanha, Holanda, França, Portugal, Espanha, Luxemburgo, Suécia, Lituânia e Eslovênia deixaram momentaneamente de usar o imunizante enquanto analisam casos suspeitos de formação de coágulos. Medida é preventiva e não há evidência que os conecte com a vacinação.", "publication_date": "2021-03-11 18:17:00", "text_news": " Ao menos 13 países da União Europeia suspenderam temporariamente o uso da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca, depois de relatos de formação de coágulos em pessoas vacinadas (veja a lista completa abaixo). Na semana passada, Dinamarca, Noruega e Itália foram os primeiros em anunciar uma pausa nas aplicações para analisar dados da vacinação após a Áustria suspender um lote da vacina por conta de uma morte por embolia pulmonar – que poderia ser consequência da formação e desprendimento de um coágulo. As autoridades sanitárias destes países ponderam, no entanto, que não há a comprovação de que a vacinação tenha aumentado a incidência de coágulos em pacientes – mas reforçam que o evento adverso pede por precaução. Os governos da Bélgica, Polônia, Romênia e Grécia se posicionaram contrários a esta suspensão. Segundo eles, a falta de vacinação pode causar ainda mais problemas que os efeitos adversos discutidos. A União Europeia tem ao menos quatro vacinas autorizadas para a aplicação nos 27 países membros do bloco. A primeira a ser autorizada, em dezembro de 2020 foi a da Pfizer/BioNTech. Ainda estão disponíveis as vacinas da Moderna, Oxford/AstraZeneca e Janssen (Johnson & Johnson). Veja a seguir o que se sabe até o momento sobre essa pausa: SIM. A vacina de Oxford é segura. Sua segurança foi comprovada em um estudo de fase 2 publicado, no ano passado, pela renomada publicação científica \"The Lancet\". Segundo o artigo, a vacina induziu \"uma forte resposta imune\" em idosos e registrou apenas reações adversas leves como dor no local da injeção, fadiga, dor de cabeça, febre e dor muscular. A diretora da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), Emer Cooke, afirmou que \"não há indicações\" de que as vacinas sejam causadoras destes coágulos. Ele disse também que especialistas da organização apresentarão um parecer atualizado sobre a vacina em 18 de março. A Organização Mundial da Saúde (OMS) também já declarou diversas vezes que a vacina de Oxford é segura, tanto que a agência de saúde das Nações Unidas aprovou seu uso emergencial. A suspensão temporária das aplicações após o aparecimento de eventos adversos é um procedimento comum. Isso aconteceu com a vacina de Oxford, ainda na fase de estudos, quando um paciente do Reino Unido apresentou uma reação que poderia estar ligada à vacina. Naquela época, o laboratório suspendeu o estudo de segurança e eficácia temporariamente. Os ensaios voltaram semanas depois, quando uma equipe independente de cientistas comprovou que um efeito adverso registrado não tinha relação com a vacina. No início do ano, o governo da Alemanha chegou a pedir que a vacina de Oxford não fosse aplicada em idosos. Isso porque as autoridades sanitárias do país questionaram a quantidade de estudos da vacina para essa faixa etária. No entanto, a Alemanha voltou atrás e – no começo de março – recomendou a aplicação da vacina em pessoas com mais de 65 anos. A Noruega também já havia acendido um alerta contra outra vacina, a da Pfizer/BioNTech, depois que 33 idosos morreram após tomar a primeira dose – mas uma investigação independente não ligou as mortes com o imunizante. Já a África do Sul suspendeu a vacinação com a vacina de Oxford depois que um estudo preliminar – e apenas com voluntários jovens – apontou que o imunizante era menos eficaz para a variante 501Y.V2, dominante no país. A vacina de Oxford/AstraZeneca é uma das duas usadas no Brasil – a outra é a vacina CoronaVac feita em parceria pela chinesa Sinovac com o Instituto Butantan – que foram aprovadas para uso emergencial pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Questionada pelo G1, a Anvisa disse em nota que \"está acompanhando e buscando informações junto às autoridades internacionais sobre possíveis eventos adversos relacionados ao uso da vacina de Oxford\". Segundo a agência, não há evidências que apontem – até o momento – para uma relação entre o uso da vacina e a ocorrência de casos de trombose e embolia pulmonar como foi relatado por pacientes na Áustria. Disse ainda que o lote da vacina que foi suspenso de uso pelas autoridades da Áustria não veio para o Brasil e que nenhum brasileiro vacinado apresentou casos de embolismo e trombose associados às vacinas para Covid-19. Não há nenhuma relação já estabelecida até o momento entre a vacina e a formação de coágulos no sangue. A biomédica reforça que a pausa nas aplicações é um mecanismo a mais de segurança no processo de produção e distribuição de vacinas. Ela aponta ainda que relatos como estes devem ser analisados, e que eles sempre vão acontecer, mas que a pausa não significa que a vacina seja insegura. Na Dinamarca, o ministro da Saúde, Magnus Heunicke, disse em entrevista coletiva que \"no momento\" não é possível concluir que exista essa relação, mas que a decisão de suspender foi preventiva – a relação também não foi comprovada pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA). Segundo a agência, o número de casos de tromboembolismo pulmonar – marcado pela formação de coágulos sanguíneos – em pessoas que receberam a vacina da AstraZeneca não é maior do que aquele visto na população em geral. O laboratório britânico AstraZeneca afirmou em nota que \"não há provas de um risco agravado\" de trombose em decorrência da aplicação de sua vacina contra a Covid-19. \"Uma análise dos nossos dados correspondentes a mais de dez milhões de casos mostrou que não há provas de um risco agravado de embolia pulmonar, ou de trombose venosa profunda, em qualquer grupo de idade, sexo, lote, ou em qualquer país em particular.\" Questionada pelo G1 sobre os casos suspeitos de coagulação em países europeus, a Universidade de Oxford disse que não iria comentar. A União Europeia enfrentou, no início de 2021, problemas com atrasos na entrega de doses das vacinas produzidas pela AstraZeneca. A situação gerou desconforto entre os países do bloco e a farmacêutica britânica. A comissária europeia da Saúde, Stella Kyriakides, pediu por transparência nas exportações do imunizante e chegou a dizer que o cronograma de entregas – com atrasos – era inaceitável. A empresa alegou problemas de produção e restrições de exportação. O laboratório disse que as entregas para países europeus da vacina desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford seriam menores do que o esperado, devido a uma \"queda de desempenho\" em uma das fábricas. O bloco europeu acusa o Reino Unido de dificultar as exportações de vacinas depois da instauração do Brexit e chegou a ameaçar o país com a proibição do envio de vacinas da Pfizer produzidas no continente. No início de março, o governo italiano bloqueou a exportação para a Austrália de uma remessa de 250 mil doses da vacina da AstraZeneca produzidas localmente. O país foi o primeiro a usar os novos regulamentos do bloco, permitindo que as exportações sejam interrompidas se a empresa fornecedora das vacinas não cumprir as obrigações assumidas localmente.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253604", "authors": "Fabio Manzano, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:11", "raw_file_name": "94486f56122923b55f4137e15e1845ddfdd202ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/03/11/rj-passa-dos-600-mil-casos-de-covid-com-34-mil-mortes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "RJ passa dos 600 mil casos de Covid, com 34 mil mortes", "subtitle": "Também nesta quinta, o Rio voltou a ter fila de espera para leitos intensivos de tratamento da Covid, e a capital estendeu medidas restritivas.", "publication_date": "2021-03-11 17:12:00", "text_news": " O estado do Rio de Janeiro ultrapassou nesta quinta-feira (11) os 600 mil casos confirmados de Covid-19, com 34 mil mortes. Os dados constam no painel da Secretaria de Estado de Saúde. Segundo o prefeito Eduardo Paes, apesar de os óbitos estarem em tendência de queda, continua subindo o número de pessoas que procuram a rede de saúde se queixando de sintomas — e não necessariamente são internadas. Por isso, a prefeitura decidiu manter as restrições, com a flexibilização do horário de bares e restaurantes – até as 21h – e do comércio na orla – quiosques e barraqueiros podem reabrir (veja aqui os detalhes). Nesta quinta, o Rio de Janeiro voltou a ter fila de espera para leitos intensivos de tratamento da Covid após um mês e meio de transferências imediatas. No fim da tarde, havia 32 pessoas à espera de internação, segundo o painel da prefeitura. A taxa de ocupação dos leitos de Covid em UTI na Rede SUS na capital nesta quinta é de 90%. Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado do Rio de Janeiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MajaZO2GYIKAghOs0olxDj265pU=/0x0:1280x800/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/6/r/xywSKOQ9CSFJlapBwlYg/photos.php.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:23", "raw_file_name": "31eba8b4e533bff3954e70a23d97a37554215cfa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/mascaras-ineficazes-contra-o-coronavirus-nao-serao-permitidas-em-aeroportos-do-brasil-decide-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Máscaras ineficazes contra o coronavírus não serão permitidas em aeroportos, decide Anvisa", "subtitle": "Máscaras de acrílico ou com válvulas estão proibidas. Mudanças começam a valer em 25 de março.", "publication_date": "2021-03-11 16:30:00", "text_news": " A diretoria colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou nesta quinta-feira (11) o endurecimento da regra que define quais máscaras devem ser usadas nos aeroportos e aeronaves durante a pandemia da Covid-19. A agência diz que as mudanças foram necessárias diante da circulação de novas variantes mais agressivas do vírus. A Anvisa, que é uma autarquia do governo federal, tem entre suas missões, além da regulamentação de medicamentos e vacinas, o controle de portos, aeroportos, fronteiras e recintos alfandegados no país. Determinações da Anvisa: As mudanças definidas pela Anvisa começam a valer em 25 de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qATG1ttDMptpdTGKBomSvdLnY-w=/0x0:640x337/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/4/01dLHqRhWgB1tAugpzDQ/thumbnail-image002-8-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:36", "raw_file_name": "6b2c57d8ce57c716232e37266e800071579ce1e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/11/um-ano-de-pandemia-fux-fala-em-misto-de-incredulidade-e-desesperanca-e-diz-que-nao-temos-tempo-a-perder.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um ano de pandemia: Fux fala em 'misto de incredulidade e desesperança' e diz que 'não temos tempo a perder'", "subtitle": "Presidente do STF voltou a pedir união dos três poderes nesta quinta. Mortes pela Covid-19 são 'vidas interrompidas, sonhos frustrados e lares desestruturados', lembrou.", "publication_date": "2021-03-11 14:45:00", "text_news": " O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Luiz Fux, afirmou em discurso nesta quinta-feira (11) que o Brasil vive seu quadro mais crítico desde o início da pandemia de Covid-19, há exato um ano, e que \"não temos tempo a perder\". Fux voltou a pedir união entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário na adoção de \"medidas eficazes\" para reduzir o pico da pandemia. O Brasil tem batido recordes sucessivos de casos e mortes nas últimas semanas, com superlotação dos leitos de UTI (veja detalhes abaixo). \"Cidadãs e cidadãos brasileiros, relembro que o nosso tempo é hoje. O nosso país precisa, mais do que nunca, de diálogo e de união entre os três poderes, entre os agentes políticos de todos os níveis federativos e de todas as ideologias, de os setores público e privado, e, enfim, de todos os cidadãos\", afirmou o presidente do STF. No discurso, Fux citou estatísticas da pandemia no Brasil e em todo o mundo, e destacou que essas informações não são \"apenas números\", mas representam vítimas humanas da Covid-19. \"Não são apenas números, mas acima de tudo representam pais, mães, avós, tios, filhos, irmãos e amigos; não são apenas óbitos, mas decerto vidas interrompidas, sonhos frustrados e lares desestruturados. A todos aqueles que sofrem, que perderam entes queridos, que se encontram desempregados, que precisaram ficar longe de familiares e amigos, envio nosso carinho e solidariedade\", declarou. \"Hoje, o Brasil ainda vive o seu quadro mais crítico desde março de 2020. Diante desse contexto, um misto de incredulidade e desesperança atinge muitos de nós, que nos perguntamos: 'até quando?'\", disse Fux. Pela manhã, a vice-presidente do STF, ministra Rosa Weber, também comentou a situação da pandemia no Brasil e disse considerar \"incompreensível a recusa\" do governo federal \"em assumir o protagonismo\" do combate à Covid-19. “Esse cenário de incompreensível recusa da União em assumir o protagonismo da coordenação da ação dos estados e municípios no enfrentamento conjunto da pandemia da COVID-19 sofre, agora, o agravamento decorrente da redução dos investimentos federais no financiamento dos leitos de UTI para pacientes com Covid-19 no âmbito da rede hospitalar pública dos Estados-membros”, afirmou Rosa Weber. A pandemia completa um ano nesta quinta (11). Em março de 2020, a Organização Mundial da Saúde fez a declaração, após a doença se espalhar por todo o planeta. Um dia depois, no dia 12, o Brasil registrou a primeira morte. E após um ano, o país superou a triste marca de 2 mil mortes diárias. O Brasil registrou 270.917 mortes pela Covid-19 até as 20h desta quarta-feira (10), sendo 2.349 óbitos nas 24 horas anteriores ao dado. O país teve 11.205.972 casos confirmados da doença, com 80.955 novas contaminações registradas em 24 horas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9340821", "authors": "Mateus Rodrigues, Márcio Falcão e Fernanda Vivas, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:48", "raw_file_name": "c7cd67faf628698117e7fea5120fd2393f42c42a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/11/compra-de-insumos-contra-a-covid-deve-ser-feita-pelo-governo-para-evitar-alta-de-precos-dizem-governadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União deve centralizar compra de insumos contra Covid para evitar alta de preço, dizem governadores", "subtitle": "Cinco governadores participaram de audiência em comissão do Senado e relataram dificuldades no combate à pandemia. Eles querem rede para atender pacientes com sequelas da doença.", "publication_date": "2021-03-11 13:45:00", "text_news": " Governadores que participaram de uma audiência realizada nesta quinta-feira (11) pela comissão do Senado que acompanha as ações de enfrentamento à pandemia defenderam a necessidade de o governo federal coordenar a compra de medicamentos e outros insumos usados contra a Covid-19 para evitar alta de preços. Os mandatários também alertaram para a necessidade de criação de uma rede específica para o momento pós-Covid, com o objetivo de fornecer tratamento continuado a quem ficou com sequelas da doença. Participaram da audiência os governadores do Piauí, Wellington Dias (PT); do Amazonas, Wilson Lima (PSC); da Bahia, Rui Costa (PT); de Santa Catarina, Carlos Moisés (PSL); e do Ceará, Camilo Santana (PT). Os governadores do Distrito Federal, Ibaneis Rocha (MDB), e do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB) foram convidados, mas não participaram. Desde o ano passado governadores reclamam da falta de coordenação na compra dos insumos destinados à intubação de pacientes, o que atingiu também a aquisição de respiradores. Eles apontaram que, sem um trabalho conjunto, haverá disputa entre os governadores para aquisição desses materiais, que deve levar ao aumento de preços. “Há uma preocupação com relação à necessidade da aquisição desses medicamentos, e um trabalho em conjunto para a compra desses insumos seria importante até para equilibrar o preço no mercado. Quando você faz no varejo, vai se criando uma especulação e faz com que os preços subam significativamente”, disse o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC). O governador da Bahia, Rui Costa (PT), disse que a falta de coordenação nas compras provoca um leilão de insumos, comandado pelos fabricantes. “Dada a situação grave de todo o país, os insumos começam a ficar escassos. Como a compra, infelizmente, tem sido descentralizada, isso leva a uma elevação nos preços. Se houvesse uma compra centralizada pelo governo, ou uma requisição do governo federal, fixando preço, isso conseguiria segurar os preços”, afirmou. “Acho fundamental que nós consigamos que o Ministério [da Saúde] busque centralizar essas aquisições de insumos para evitar esse leilão e essa chantagem que governadores e prefeitos sofrem”, afirmou Costa. Segundo o governador de Santa Catarina, Carlos Moisés (PSL), é preciso que o governo federal intervenha nos fabricantes de insumos para o que ele chamou de \"kit intubação\", que inclui medicamentos como anestésicos, a fim de se evitar o desabastecimento nos estados. “Nós fizemos uma licitação recentemente e, em razão dessas novas variantes, a demanda está tão intensa, também para quem produz medicamentos para intubação, e colocada na praça a licitação de 7 itens, apenas um foi cotado, disponibilizado. Pedimos 30 mil unidades de medicamento e apenas 3 mil foram ofertadas para Santa Catarina”, disse. “Defendemos que tem que haver uma aquisição centralizada. Defendemos também que o Ministério da Saúde deve intervir nos fabricantes, especialmente nesses 7 medicamentos que são utilizados para o kit de intubação”, afirmou. O governador do Piauí, Wellington Dias (PT), disse que, depois de vacinada a população, será preciso cuidar de quem carrega sequelas originadas da Covid-19. Por isso, ele sugeriu que seja criada uma rede específica para receber esses pacientes. “Temos aqui no Piauí uma unidade em Parnaíba e outra em Teresina, mas o ideal é criar uma rede de tratamento pós-Covid. E há necessidade desse cuidado, porque estamos perdendo profissionais”, disse Dias. Lima, do Amazonas, afirmou que o estado está qualificando hospitais com diferentes especialidades para criar uma “linha de cuidados” para pacientes que ficaram com sequelas da doença, como comprometimento pulmonar, renal, cardíaco, entre outros. “Há uma preocupação muito grande e isso tem que ser de fato algo colocado na pauta dos governadores, que é pós-covid. Que a gente já começa a viver se levar em consideração os pacientes do ano passado e mais recente, porque tem pacientes sequelados e que precisam ainda de atendimento continuado”, disse. “Nesse contexto aqui, tem algo que nos preocupa, que é que 70% dos pacientes que tiveram sequelas e iniciaram o tratamento de recuperação, abandonam o tratamento e voltam de forma agravada e acabam indo a óbito. Esse ainda é um desafio que precisamos superar, um esforço de convencimento para esses pacientes continuarem esse tratamento pós-Covid”, afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:50", "raw_file_name": "9f0e375376d0f221c6c885facc9cb7b44a6010cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/11/obama-bush-clinton-e-carter-promovem-vacinacao-contra-a-covid-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Obama, Bush, Clinton e Carter promovem vacinação contra a Covid nos EUA", "subtitle": "Todos os ex-presidentes vivos foram imunizados em frente às câmeras para ajudar na divulgação da campanha – com a exceção de Donald J. Trump.", "publication_date": "2021-03-11 13:34:00", "text_news": " Os ex-presidentes dos Estados Unidos, Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton e Jimmy Carter participaram de um vídeo para promover a vacinação contra a Covid-19. Com a exceção de Donald J. Trump, todos os ex-presidentes vivos do país foram imunizados em frente às câmeras para ajudar na divulgação da campanha. Trump e sua mulher, Melania, foram vacinados em janeiro. Segundo um assessor da Casa Branca, eles receberam a primeira dose enquanto ocupavam a residência oficial, mas não divulgaram na época. No vídeo divulgado nesta quinta (veja acima), os ex-presidentes apresentaram argumentos incentivando a vacinação em uma campanha que foi chamada \"Só depende de você\". Obama, por exemplo, diz que quis se vacinar para poder voltar a frequentar a casa da mãe de sua esposa, Michelle. Já o ex-presidente Bush sente falta de poder assistir a uma partida de beisebol dos Texas Ranger com o estádio lotado. Enquanto Clinton relata que sente falta de trabalhar e apenas \"sair por aí\". O conselho de publicidade é uma organização formada pelos maiores escritórios de propaganda dos EUA, e que organiza campanhas de conscientização e utilidade pública. No fim do ano passado, os ex-presidentes já haviam se oferecido para participar de uma campanha para divulgar a vacinação, mesmo antes da primeira vacina ser aprovada. Atualmente nos EUA, cerca de 62,5 milhões de pessoas receberam ao menos uma dose de vacina contra a Covid-19. O país aprovou o uso de três imunizantes, os desenvolvidos pela Pfizer-BioNTech e Moderna – que requerem duas doses para a proteção completa – e o da Johnson & Johnson que é de dose única.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9340801", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:52", "raw_file_name": "b808be89fa022a6c70d877a885e1ff36752980e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/covid-19-a-cidade-brasileira-que-viu-casos-desabarem-apos-lockdown-de-verdade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: a cidade brasileira que viu casos desabarem após 'lockdown de verdade'", "subtitle": "Após colapso do sistema de saúde, prefeitura da cidade do interior paulista fechou até supermercados e transporte público para conter a crise e começa agora a sentir os primeiros indícios de alívio da pandemia", "publication_date": "2021-03-11 12:43:00", "text_news": " A 285 quilômetros da capital, Araraquara foi uma das primeiras cidades paulistas a sofrer um colapso no sistema de saúde em 2021. A partir da segunda semana de fevereiro, o número de casos subiu vertiginosamente e as enfermarias e unidades de terapia intensiva (UTI) atingiram lotação máxima. Desde a última sexta-feira (05/03), porém, apareceram os primeiros indícios (ainda bem tímidos) de alívio na pandemia por lá. O número de novos casos de covid-19 diagnosticados caiu pela metade, apesar de a taxa de internações e mortes ainda estar em alta. Mas o que o município fez de diferente do resto do Brasil? E o que pode servir de aprendizado da experiência em curso no interior de São Paulo? O relaxamento das medidas de prevenção, como o distanciamento social, o uso de máscara e a lavagem das mãos, foi o principal motivo para a pandemia voltar a piorar em Araraquara (assim como no Brasil todo). Esse cansaço após um ano de controle veio a reboque das aglomerações de final de ano, motivadas por uma sequência de eventos, como as eleições municipais, o Natal e o Ano Novo. Para ter ideia, no final de 2020 e início de 2021, cerca de 25% dos exames para detectar covid-19 realizados neste município paulista voltavam com resultado positivo. A partir de fevereiro, essa taxa ultrapassou os 50%. Enquanto os casos subiam de forma preocupante, uma parceria entre a prefeitura local e o Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo descobriu um terceiro fator que ajudava a explicar o cenário, cada vez mais complicado. \"Nós identificamos que mais de 90% de todas as amostras de pacientes infectados que foram analisadas neste estudo eram causadas pela variante P.1 do coronavírus, que havia sido detectada pela primeira vez em Manaus\", relembra a enfermeira Eliana Mori Honain, secretária municipal de saúde de Araraquara. Pelo que se sabe até o momento, essa nova variante é bem mais infecciosa que as versões anteriores, o que ajuda a explicar em parte a subida nos números de acometidos pela enfermidade. A partir da segunda semana de fevereiro, as enfermarias e as UTIs da cidade ficaram absolutamente lotadas. Por consequência, houve um aumento considerável no número de mortes — a cidade contabiliza até dia 10 de março um total de 264 óbitos por covid-19, sendo que 65% deles foram registrados nos primeiros meses de 2021. \"Nós vivemos no limite e foi muito estressante lidar com a falta de leitos e providenciar soluções de uma hora para a outra\", admite Rodrigues. Sem meios de mitigar a crise sanitária, a prefeitura não teve outra saída e precisou decretar medidas bastante drásticas. \"Fizemos um lockdown de verdade, diferente do que acontece na maioria dos lugares do país\", diz Honain, que também é professora do curso de medicina da Universidade de Araraquara. A partir de 20 de fevereiro, todos os serviços que não tinham a ver com a área da saúde foram suspensos, incluindo o transporte público e os supermercados (que só podiam funcionar pelo sistema de delivery). \"Parecia uma cidade fantasma, dava até medo\", relata a fonoaudióloga Francine Broggio, do Centro Especializado em Reabilitação de Araraquara. A especialista, que trabalha no serviço de saúde pública há 13 anos, admite que havia um temor geral em se infectar e não encontrar uma vaga disponível nos hospitais. \"Também existia uma fiscalização muito pesada e as poucas pessoas que estavam na rua sem necessidade eram orientadas e até multadas\", completa. É claro que o período de maior endurecimento motivou protestos, especialmente das associações de comerciantes, que foram muito prejudicadas pela proibição das atividades. \"Até ocorreram manifestações e carreatas, mas elas não reuniram mais que 20 carros. Tentamos dialogar com todos os setores, mostrar os números e explicar os motivos de nossas decisões\", justifica Honain. \"Sabemos que o lockdown é um remédio amargo, mas na nossa atual conjuntura trata-se da única medida cientificamente comprovada capaz de trazer algum resultado\", completa a enfermeira. O fechamento total de Araraquara durou pouco mais de uma semana. Na sequência, a cidade se encaixou na \"fase vermelha\", definida pelo Governo do Estado de São Paulo no início de março. O decreto do governador João Dória, ainda em vigor, criou o \"toque de restrição\", que limita a circulação de pessoas entre às 20h e às 5h da manhã, e estabeleceu uma longa lista de exceções para alguns serviços não essenciais continuarem a funcionar. \"Por aqui, mercados, açougues e padarias voltaram a abrir recentemente, mas continuamos a restringir cultos em igrejas e templos e as aulas nas escolas\", descreve Honain. Como resultado dessa política, Araraquara começa a apresentar uma queda no número de novos casos de covid-19 nos últimos cinco dias. \"Até 5 de março, tínhamos entre 180 e 200 novos infectados por dia. Agora, essa média baixou para 60 a 85\", calcula a secretária de saúde. Apesar do avanço, as taxas de hospitalização continuam altas e preocupantes: 79% dos leitos de enfermaria e 91% das UTIs estão ocupados no momento. Honain acredita que esses números (que já baixaram um pouco desde o nível mais crítico do colapso) vão apresentar uma queda maior a partir das próximas semanas. \"Pela evolução natural da doença, sabemos que os sintomas se agravam e requerem assistência a partir do oitavo ou nono dia de infecção. Portanto, com menos gente com exames positivos agora, observaremos em breve uma baixa nas internações mais pra frente\" raciocina. Por mais que as observações em Araraquara representem uma boa notícia, elas ainda são bastante iniciais e não sinalizam de maneira alguma um encerramento da pandemia ou uma \"imunidade de rebanho\" pelo contato direto com o vírus. \"Se nas próximas semanas percebermos um aumento considerável no número de novos casos e a taxa de ocupação hospitalar estiver acima dos 85%, vamos tomar medidas mais drásticas de novo\", afirma Honain. E, mesmo com os avanços recentes, os gestores de saúde do município no interior paulista sabem que o caminho para acabar com a pandemia passa necessariamente pelas campanhas de vacinação contra a covid-19. \"Enquanto não tivermos mais de 70% da população imunizada, e por ora estamos bem longe disso, o lockdown é a medida disponível que dá resultados\", diz Honain. \"Afinal, é melhor fechar as atividades a abrir novas covas\", completa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Le77kgtWsbZ85K_VmZWdANHTEjQ=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/r/MtcTiGQfiFMDMf8cMiFg/araraquara-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:55", "raw_file_name": "e5a2dd74d07cb349b8f4c0618e341263fcf6e829.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/11/rosa-weber-afirma-que-e-incompreensivel-a-recusa-da-uniao-em-assumir-o-protagonismo-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rosa Weber afirma que é 'incompreensível a recusa da União' em assumir o 'protagonismo' na pandemia", "subtitle": "Em sucessivas decisões, ministra do STF tem determinado que o Ministério da Saúde volte a financiar imediatamente leitos para tratamento da Covid-19 nos estados.", "publication_date": "2021-03-11 12:29:00", "text_news": " A ministra Rosa Weber, do Supremo Tribunal Federal (STF), classificou de “incompreensível a recusa\" do governo federal “em assumir o protagonismo” do combate à pandemia de Covid-19 no país. Segundo a ministra, essa resistência foi agravada ainda mais com a redução de recursos para que os estados estruturem leitos para receber pacientes graves da Covid-19. Nas últimas semanas, Rosa Weber determinou que o Ministério da Saúde reabilite leitos em São Paulo, Minas Gerais, Piauí, Bahia e Rio Grande do Sul. A medida foi tomada diante da lotação dos hospitais e do aumento expressivo dos casos. Ao determinar que o governo retome o financiamento de leitos no Rio Grande do Sul, a ministra cobrou, mais uma vez, o governo federal. A ministra disse que, diante da ausência de coordenação do governo federal, os estados estão sendo obrigados a buscar a Justiça para assegurar meios de salvar vidas. “Mesmo diante desse cenário de profunda crise humanitária, amplamente noticiado pelos meios de comunicação social, os estados federados, como o autor, o estado do Rio Grande do Sul, encontram-se na situação aflitiva de precisar buscar perante o Supremo Tribunal Federal a concessão de ordem injuncional, para que a União Federal atue efetivamente no desempenho de sua função institucional de exercer a coordenação nacional da crise de saúde pública decorrente da pandemia da COVID- 19\", completou a ministra. Ela ainda citou que o país vive um \"gravíssimo quadro de colapso das redes de atendimento hospitalar”. Rosa Weber afirmou que vidas não podem esperar pela burocracia estatal. “Ocorre que as vidas em jogo não podem ficar na dependência da burocracia estatal ou das idiossincrasias políticas, ainda que se admita que o decréscimo do financiamento de leitos possa ser circunstancial –, decorrente do próprio dinamismo e da imprevisibilidade da evolução da pandemia – ou motivado por protocolos orçamentários os quais a União é obrigada a cumprir”, escreveu. A ministra explicou que há várias frentes de cobranças ao governo e citou documento do Ministério Público Federal, assinado por procuradores da República de 24 Estados e do Distrito Federal, pedindo que o Ministro da Saúde exerça a função institucional de coordenar o enfrentamento nacional da crise de saúde pública, por meio da formulação de uma estratégia nacional, com base em evidências científicas e em análises de informação. Nas decisões anteriores que mandou o governo reabilitar leitos, a ministra havia afirmado que a condução da pandemia pelo governo federal tinha medidas erráticas, inócuas, de improviso e sem comprovação científica. Ela disse ainda que “o discurso negacionista é um desserviço para a tutela da saúde pública nacional”. Segundo dados do Conselho Nacional de Secretarias de Saúde em dezembro do ano passado, a União financiava em todo o país mais de 12,3 mil leitos de uti. Em janeiro, esse número caiu para sete mil e agora são apenas três mil - ou seja de cada quatro leitos de uti que o governo federal pagava em dezembro, quase três foram fechados. De acordo com o Ministério da Saúde, o governo faz um repasse no valor de R$ 1,6 mil por leito e os governos estaduais são responsáveis pelas estruturas. O Ministério da Saúde informou que solicitou, em janeiro, crédito extraordinário no valor de R$ 2,8 bilhões à União a fim de custear ações de enfrentamento ao vírus, sobretudo a continuidade do custeio de leitos. O ministério afirma que o recurso, liberado por meio de medida provisória assinada pelo presidente Jair Bolsonaro em 25 de fevereiro vem sendo repassando aos estados demandantes para pagamento de leitos em uso desde o mês de janeiro pelas unidades federadas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Falcão e Fernanda VIvas, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:10:57", "raw_file_name": "fa4ff84117a6b7f64b35478a7d81627e178be883.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/11/vacina-da-pfizer-tem-eficacia-de-97percent-contra-casos-sintomaticos-da-covid-19-mostra-estudo-feito-em-israel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer tem eficácia de 97% contra casos sintomáticos da Covid-19, mostra estudo feito em Israel", "subtitle": "Pesquisa também demonstrou eficácia de 94% contra casos assintomáticos.", "publication_date": "2021-03-11 11:47:00", "text_news": " Um estudo desenvolvido em Israel e publicado nesta quinta-feira (11) afirma que a vacina da Pfizer/BioNTech tem eficácia de 97% contra casos sintomáticos e formas graves da Covid-19. Em relação aos casos assintomáticas do vírus, o imunizante teve eficácia de 94%. \"Os resultados representam as provas concretas mais completas até o momento que demonstram a eficácia de uma vacina contra a covid-19\", diz um comunicado dos laboratórios Pfizer e BioNTech e do ministério israelense da Saúde, segundo a agência France Presse. Os resultados desta quinta melhoram os publicados em fevereiro, em um estudo anterior também desenvolvido com pessoas vacinadas em Israel. Na ocasião, foi demonstrada uma eficácia de 94% da vacina contra os casos sintomáticos da Covid-19. Israel lidera o ranking mundial de vacinas aplicadas em relação ao número de habitantes e já garantiu doses suficientes para imunizar todos os seus habitantes. O país já vacinou mais da metade da população, incluindo jovens. Um estudo publicado na revista The Lancet em fevereiro mostrou que o imunizante da Pfizer/BioNTech reduziu em 75% a transmissão do coronavírus menos de um mês após a aplicação da primeira dose. A pesquisa, que foi feita com 9.109 profissionais de saúde no maior hospital de Israel, afirmou que a vacina também reduziu em 85% os casos sintomáticos da Covid. Os pesquisadores destacam que os resultados dão suporte à possibilidade de adiar a segunda dose, em cenário de escassez de vacinas, já que a primeira dose apontou a redução na transmissão do vírus e nos casos de Covid sintomática.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:04", "raw_file_name": "4f77211270e9adeae50a6c72719a20bfdb2287ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/video-mostra-alertas-ignorados-da-oms-e-embates-na-conducao-da-crise-mundial.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "VÍDEO mostra alertas ignorados da OMS e embates na condução da crise mundial", "subtitle": "Entre falhas e acertos, a OMS já fez mais de 60 alertas e recomendações neste um ano de pandemia e um deles foi dirigido especialmente ao Brasil. 'Brasil tem que levar isso muito a sério'.", "publication_date": "2021-03-11 10:33:00", "text_news": " Em 11 de março de 2020, há um ano, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou o início da pandemia de coronavírus. No anúncio, o diretor-geral da entidade, Tedros Adhanon, pediu calma, informou que a declaração não alterava a ameaça representada pelo coronavírus e que os países já haviam sido informados sobre como agir contra o vírus. De fato, o primeiro informe da OMS sobre o então surto de coronavírus ocorreu em 5 de janeiro de 2020, uma semana após Wuhan, na China, divulgar o primeiro caso de uma \"pneumonia\" muito mais mortal. Neste documento, a organização já alertava sobre a necessidade de lavar as mãos com água e sabão, não tocar rosto ou coçar nariz e olhos, distanciamento social, entre outras informações essenciais para evitar a contaminação. No final de janeiro do ano passado, Tedros reuniu os jornalistas mais uma vez para confirmar as suspeitas de que o coronavírus é transmitido de pessoa a pessoa e chamou a atenção do mundo para o número de infectados entre os profissionais da saúde. Algumas falhas, contudo, ocorreram na condução da pandemia neste um ano. Em junho, a diretora técnica da OMS, Maria van Kerkovh afirmou que não existiam dados consistentes que demonstrassem que assintomáticos também transmitiam a Covid-19. Uma semana depois, a entidade voltou atrás e confirmou que assintomáticos transmitem o vírus. A organização também foi criticada pela demora em se posicionar sobre alguns temas essenciais, como a transmissão da Covid-19 pelo ar e a ineficácia dos medicamentos cloroquina e hidroxicloroquina no tratamento da doença. Entre falhas e acertos, a OMS já fez mais de 60 alertas e recomendações neste um ano de pandemia e um deles foi dirigido especialmente ao Brasil. \"A situação é muito séria, muito preocupante. As medidas de saúde pública que o Brasil deveria adotar deveriam ser agressivas – enquanto, ao mesmo tempo, distribui vacinas\", disse Tedros em 5 de março.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9338703", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:06", "raw_file_name": "37aa901f9c7a9c7a2735285b435aaba8384724bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/11/nao-compete-ao-governo-causar-panico-diz-mourao-sobre-atuacao-federal-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não compete ao governo causar pânico', diz Mourão sobre atuação federal na pandemia", "subtitle": "Para vice, compete ao governo adotar medidas para preservar a saúde e a geração de renda das pessoas. Brasil registrou 2,3 mil mortes na quarta-feira (10).", "publication_date": "2021-03-11 10:09:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão afirmou nesta quinta-feira (11) que o governo “não pode fazer um discurso de pânico” em meio ao agravamento da pandemia, pois é preciso dar condições para preservar a saúde da população e a capacidade de gerar renda. Mourão concedeu entrevista ao chegar ao Palácio do Planalto. Na quarta-feira (10), segundo consórcio de imprensa, o Brasil país registrou 2.349 mortes pela Covid-19 em 24 horas - o maior número desde o começo da pandemia - e totalizou 270.917 óbitos. A média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.645. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de 43%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Mourão foi perguntado sobre a mudança de tom do governo em relação ao impacto da pandemia no país. Na quarta (11), o presidente Jair Bolsonaro e ministros usaram máscara em uma cerimônia no Planalto, o que não é costume dentro do governo. O presidente deu declarações minimizando impactos da pandemia no país e já colocou em dúvida a eficácia de medidas aconselhadas por médicos e pesquisadores para evitar o contágio da doença, entre elas o distanciamento social e o uso de máscaras. \"Na nossa forma de pensar, não compete ao governo, vamos dizer assim, causar pânico. Compete ao governo tomar as medidas necessárias para que se resguarde a saúde da população e também a sua capacidade de gerar renda para que possa se manter. Essa é a competência do governo. O governo não pode fazer um discurso de pânico porque isso é pior ainda”, afirmou o vice-presidente. A mudança de tom no governo em relação à pandemia, e de ações presidente Bolsonaro, ocorre em meio ao momento mais crítico da pandemia no país, com mortes em alta, falta de leitos em hospitais e escassez de vacinas. Também ocorre discurso do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com críticas à atuação do governo federal na pandemia. Segundo Mourão, o governo não poupou esforços para que estados e municípios pudessem reforçar a capacidade do sistema de saúde, socorreu empresas e atuou na área social com o auxílio emergencial. Para ele, é preciso “deixar claro” para a população os riscos provocados pela Covid-19 “Tem que deixar claro que existe uma doença, que ela atinge de forma grave em torno de 2%, 2,5% das pessoas que são contaminadas, e que pode levar a óbito, como vocês estão acompanhando isso daí\", disse. Mourão também comentou na entrevista a fala do ex-presidente Lula, na quarta-feira, após a anulação de todas as condenações relacionadas à Lava Jato, decidida pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin. No discurso, Lula criticou Bolsonaro e afirmou que o Brasil está \"totalmente desordenado e desagregado porque não tem governo.\" “Esse país não tem governo, esse país não tem ministro da saúde, esse país não tem ministro da economia, esse país tem um fanfarrão, um fanfarrão, um presidente que por não saber de nada diz ‘é tudo por conta do Guedes’. Enquanto isso, o país está empobrecido, o PIB caiu, a massa salarial caiu, o comércio está enfraquecido, o comércio varejista caiu, a produção de comida das pessoas está ficando insustentável. E o presidente não se preocupa com isso\", disse Lula na quarta. Para Mourão, Lula foi “maniqueísta” e mostrou ser um político com ideais velhas e “analógico”, enquanto o governo do presidente Jair Bolsonaro é \"digital.\" Segundo o vice, mesmo com a decisão de Fachin e as declarações do ex-presidente, “está sobejamente comprovado” que Lula “se envolveu em atos de corrupção e lavagem de dinheiro”, o que não será “apagado”. Sobre a eleição de 2022, com uma possível disputa entre Lula e Bolsonaro, Mourão afirmou que o petista não vence a disputa por causa de suas ideias. \"Se o povo brasileiro quiser votar no Lula, paciência. Mas todos nós que entendemos o que acontece, nós que eu falo vai geral aqui no Brasil, sabe o que ele fez e deixou de fazer. Isso é algo que eu julgo, ele não vence uma eleição, não vence uma eleição. Por quê? Porque é um político velho, ele tem que mudar e mudar muito. E acho difícil nesta altura da vida, com quase 76 anos e vai concorrer a uma eleição com 77 anos, haver uma mudança\", disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:08", "raw_file_name": "09a3522357e24a3c4cf5502757d7a7f3df8b05ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/pazuello-diz-que-brasil-nao-tera-colapso-na-saude-e-reduz-pela-quarta-vez-previsao-de-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello diz que Brasil não terá colapso na Saúde e reduz pela quinta vez previsão de vacinas para março", "subtitle": "Fala do ministro é o oposto de declarações feitas por autoridades municipais e estaduais e dados de internações no país. Agora, previsão é de que 22 a 25 milhões de doses cheguem ao Brasil ainda em março, menos do que o que havia sido anunciado anteriormente.", "publication_date": "2021-03-11 10:03:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, declarou, na quarta-feira (10), que o sistema de saúde brasileiro \"não colapsou, nem vai colapsar\". A fala foi proferida no mesmo dia em que o país perdeu 2.349 vidas para a Covid-19, o maior número de mortes em 24h desde o início da pandemia. A declaração de Pazuello também é o contrário do que dizem secretários de Saúde, prefeitos e governadores ao redor do país (veja detalhes mais abaixo). Na semana passada, o jornal \"Valor Econômico\" noticiou que pessoas no entorno do ministro previam que o Brasil teria 3 mil mortes diárias pela Covid em março. Ainda na quarta-feira (10), Pazuello afirmou, também, que o Brasil receberia, neste mês, de 22 a 25 milhões de doses de vacinas, \"podendo chegar a 38 milhões\". A quantidade é menor do que a última previsão divulgada pelo Ministério da Saúde, no dia 6 de março, de 30 milhões de doses. A redução é a quinta feita nas previsões de doses a serem entregues no mês de março. (Veja detalhes mais abaixo). Até agora, o Brasil aplicou 9 milhões de doses de vacina – o equivalente a 11,7% da população em grupos prioritários. Só 3,1 milhões de pessoas receberam ambas as doses de algum imunizante. Depois de registrar, em fevereiro, o 2º maior número de mortes mensais desde o início da pandemia, o Brasil teve quatro recordes de mortes vistas em 24h só no mês de março. O primeiro foi no dia 2, quando 1.726 pessoas perderam a vida para a Covid. No dia seguinte, mais 1.840 pessoas morreram pela doença, outro recorde diário. Os últimos dois picos foram vistos na terça (9), com 1.954 mortes, e na quarta (10), com 2.349 óbitos (veja gráfico). O colapso na Saúde que Pazuello afirmou que o país não teria também está acontecendo, segundo afirmações feitas por prefeitos, governadores, secretários de Saúde municipais e estaduais e profissionais na linha de frente. Dados de internações em UTIs também levaram a Fiocruz a dar \"alerta crítico\" para 20 estados. Alguns estados já tiveram que alugar contêineres e abrir covas para acomodar os mortos pela Covid-19. Veja algumas situações ao redor do país: Na quarta (10), durante a cerimônia de assinatura de novas leis que vão facilitar a compra de vacinas, Pazuello disse que o Brasil receberia, em março, de 22 a 25 milhões de doses da vacina, “podendo chegar a 38 milhões”. “Sem a produção da Fiocruz e Butantan, nós hoje praticamente não teríamos vacinado ninguém. As doses importadas, negociadas, contratadas, empenhadas por laboratórios internacionais, nós temos muita incerteza de recebê-las. Nós estamos garantidos para março entre 22 e 25 milhões de doses, podendo chegar até 38 milhões de doses”, afirmou Pazuello. A quantidade é menor do que a divulgada pelo Ministério da Saúde no dia 6 de março. No último documento, a pasta contabiliza 30 milhões de doses. Nesse total, o governo somou as doses das vacinas CoronaVac, Oxford e a primeira parte do contrato firmado com a Aliança Covax. Veja as últimas mudanças para março: O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde para saber se ocorreu alguma alteração no cronograma de entregas disponibilizado pela pasta. Também perguntou quais são as doses garantidas citadas pelo ministro. O ministério não respondeu até a publicação da reportagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9341898", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:33", "raw_file_name": "af8fe21c2517fe9e5549b0b41c01e1a77252e1f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/11/resolucao-do-cnj-para-conter-expansao-da-covid-em-presidios-disputa-premio-internacional.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Resolução do CNJ para conter expansão da Covid em presídios disputa prêmio internacional", "subtitle": "Medida do Conselho Nacional de Justiça está entre os oito melhores colocados do World Justice Challenge, que premia práticas a favor do Estado de Direito em tempos de crise.", "publication_date": "2021-03-11 10:00:00", "text_news": " A resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que orientou os tribunais a adotarem medidas para conter a expansão do coronavírus nas unidades prisionais do país foi escolhida finalista em uma premiação global de práticas de alto impacto para a garantia do Estado de Direito em tempos de crise. A avaliação para o prêmio é conduzida pela organização norte-americana The World Justice Project (WJP), que promove o prêmio World Justice Challenge 2021. Ao todo, 30 finalistas entre 452 inscrições de 114 países concorrem ao prêmio. O Judiciário brasileiro está entre os oito primeiros colocados. Em março do ano passado, o conselho publicou uma resolução na qual orientou a adoção de medidas pelo Poder Judiciário para evitar a disseminação do coronavírus entre os presos. Entre as medidas estavam a redução do fluxo de ingresso nos sistemas prisional e socioeducativo; a suspensão excepcional da audiência de custódia; além de manter a análise de todas as prisões em flagrante. Também foi autorizada, pelo CNJ, a revisão de prisões provisórias, priorizando mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência. Em setembro, ao assumir a presidência do CNJ, o ministro Luiz Fux alterou a recomendação para deixar claro que benefícios como reavaliação de prisão provisória e concessão de regime domiciliar não podem ser aplicados a condenados por crimes como organização criminosa; lavagem de dinheiro; crimes hediondos e violência doméstica. Em nota, o conselho disse que a “indicação da atuação do CNJ para dar subsídios técnicos à Justiça e proteger a saúde tanto das pessoas presas quanto dos profissionais que trabalham nas cadeias, penitenciárias e nas instituições de privação de liberdade para adolescentes é um reconhecimento aos esforços dos tribunais para garantir o acesso à justiça e o atendimento básico das normas sanitárias de prevenção ao contágio por Covid-19”. No dia 24 de março, a iniciativa brasileira será apresentada em nível regional, junto com outras experiências da América Latina e Caribe que também concorrem na fase final. O Conselho espera que a prática seja replicada por outros países.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:35", "raw_file_name": "13e7048f9259786c48966c2f59c903307f37364c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/1-ano-de-pandemia-graficos-mostram-o-que-funcionou-no-combate-a-covid-e-quais-os-caminhos-para-o-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "1 ano de pandemia: Gráficos mostram o que funcionou no combate à Covid e quais os caminhos para o Brasil", "subtitle": "Isolamento social, vacinação em massa e testagem com rastreamento têm sido determinantes para a redução de casos e mortes em diferentes lugares do país e do mundo. O G1 reuniu números e conversou com especialistas para mostrar o impacto dessas medidas que podem frear a doença e como o Brasil peca na execução delas.", "publication_date": "2021-03-11 05:00:00", "text_news": " O isolamento social, a vacinação em massa e a testagem com rastreamento são as ferramentas mais eficientes no combate ao coronavírus. Quem diz isso são os números. O G1 reuniu dados e preparou oito gráficos que apontam o efeito destas medidas sobre as curvas de casos e mortes por Covid-19 em diversos locais. E conversou com especialistas para contextualizar o impacto de cada uma e entender o porquê de o Brasil pecar na execução delas. A pandemia completa um ano nesta quinta (11). Em março de 2020, a Organização Mundial da Saúde fez a declaração, após a doença se espalhar por todo o planeta. Um dia depois, no dia 12, o Brasil registrou a primeira morte. E após um ano, o país superou a triste marca de 2 mil mortes diárias. Epicentro da pandemia nos últimos meses, o Amazonas é um exemplo de como o isolamento social – mesmo quando não planejado – pode afetar a curva de casos e mortes. Nota técnica elaborada por um grupo de especialistas de seis universidades brasileiras concluiu que o isolamento atingiu seu máximo nos meses de abril e maio em todos os estados, menos no Amazonas. \"Vemos muito claramente que o isolamento no estado do Amazonas começou a aumentar significativamente a partir do final de dezembro, chegando ao mesmo nível do observado no início da pandemia (abril a maio de 2020), muito certamente devido ao temor da população casado pelo aumento no número de casos\", afirmam os especialistas no documento. \"Tal aumento no isolamento demora de duas a três semanas para causar efeito, que é claramente observado na diminuição do número de casos novos nos últimos 35 dias e de mortes nos últimos 20 dias, consequência direta do maior nível de isolamento.\" Em Araraquara, no interior de São Paulo, o aumento repentino dos casos também lotou os hospitais, levando a um recorde de mortes. A prefeitura decretou confinamento total e os casos começaram a baixar cerca de duas semanas depois. Casos como o do Amazonas e de Araraquara, no entanto, são exemplos de isolamento não planejado, feitos quando as mortes já estão em níveis altos. São medidas paliativas e não preventivas, explica Lorena Barberia, professora do Departamento de Ciência Política da USP e coordenadora científica da Rede de Pesquisa Solidária em Políticas Públicas e Sociedade. Barberia e seu grupo de pesquisadores estudam o isolamento social no Brasil durante a pandemia e a conclusão deles é que não houve \"lockdown\" no país em nenhum momento. Nem no período suficiente nem na forma adequada. Por isso, segundo eles, os resultados são ruins. Ela explica que o \"lockdown\" deve ser feito em conjunto com a testagem em massa e o rastreamento de contatos. \"Vamos fechar tudo para encontrar onde estão os casos, isolar os que tiveram contato e conter o surto. Esse é o objetivo do lockdown. Isso não pode ser feito em uma ou duas semanas. Em locais em que foi bem-sucedido, como a Austrália, o lockdown durou dois meses. E sempre com testagem em massa, rastreamento de contatos e quarentena. Aqui nós vemos prefeituras decretando 'lockdown de fim de semana'. Não faz o menor sentido. As pessoas pegam o ônibus na sexta, ficam em casa no fim de semana, e pegam o ônibus de novo na segunda-feira. Não faz sentido.\" Considerada referência em testagem e rastreamento durante a pandemia, a Coreia do Sul conseguiu manter os níveis de casos e mortes entre os mais baixos do mundo. Quanto mais testes são realizados, mais resultados negativos são obtidos, já que muitas pessoas sem sintomas acabam sendo testadas. Os países que testam em massa, portanto, tendem a ter percentuais muito baixos de resultados positivos. Já os que testam pouco, normalmente depois do aparecimento dos sintomas ou da internação, como o Brasil, tendem a ter um alto percentual de positivos. No início da pandemia, a Coreia chegou a ter 4,9% de resultados positivos, o nível máximo registrado naquele país. Atualmente, está em torno de 1,5%. No Brasil, segundo o último boletim epidemiológico do Ministério da Saúde, o índice de positividade dos testes era de 28%. O estado de São Paulo, que tem população com tamanho similar à da Coreia do Sul, já registrou 55% de positividade nos testes RT-PCR em fevereiro deste ano, segundo dados disponibilizados pelo Ministério da Saúde. Atualmente, o índice está em 24%. No Rio de Janeiro, por exemplo, a positividade nos testes já passou de 95% em abril e hoje está em torno de 60%, o que indica um dos piores volumes de testagem do mundo, segundo Tatiane Moraes, doutora em Saúde Pública e pesquisadora da Fiocruz. \"De acordo com os dados do SUS e com os dados de países disponibilizados pela Johns Hopkins University, estamos disputando o primeiro lugar. Não houve estratégia de testagem para controle da pandemia, como tem em outros países\", afirma Tatiane. A falta de testagem impede o monitoramento de outro problema: o surgimento de variantes, como a P1, conhecida no mundo como a \"variante brasileira\". Segundo Ethel Maciel, professora da Universidade Federal do Espírito Santo, o Brasil se tornou terreno fértil para novas variantes do Sars-CoV-2. “Cada vez que o vírus é transmitido, a gente dá a ele a chance de fazer uma mutação\", afirma a especialista ao podcast O Assunto. “Nós não tomamos nenhuma medida, e continuamos como se nada estivesse acontecendo\". Ouça o episódio completo sobre o tema: A vacinação em massa é a principal aposta para acabar com a pandemia, mas o ritmo no Brasil ainda está mais baixo que o de outros países, como EUA, Israel, Chile e Emirados Árabes. Além disso, o aparecimento de novas variantes coloca dúvidas sobre a eficácia das vacinas disponíveis no país. A boa notícia é que, segundo estudos preliminares, tanto a CoronaVac quanto o imunizante de Oxford/AstraZeneca são eficazes contra a variante brasileira. Dados iniciais divulgados pelos governos de São Paulo e Pernambuco mostram que a vacinação já pode estar tendo efeito sobre a curva de casos e mortes dos grupos prioritários atendidos pelo programa de imunização. Na cidade de São Paulo, as mortes de idosos com mais de 90 anos por Covid-19 caíram 70% em fevereiro de 2021, na comparação com janeiro, quando teve início a vacinação na capital. Em Pernambuco, as solicitações de leitos de UTI para idosos acima de 85 anos caíram após a vacinação, segundo o governo estadual. Em Israel, país que tem atualmente o programa mais agressivo de vacinação contra o coronavírus do mundo, mais da metade da população já foi imunizada. E é possível observar a curva de casos e mortes caindo semanas após o início da campanha de imunização no país. A situação crítica do Brasil, que bate recordes de mortes por Covid-19 e tem filas em hospitais ao redor do país, pode ser combatida caso sejam adotadas de forma urgente pelas autoridades medidas de contenção do vírus que já tiveram sucesso, afirmam especialistas. Em carta aberta na qual alertam para uma \"catástrofe\" eminente, o Observatório Covid-19, que reúne dezenas de especialistas brasileiros de universidade e instituições do Brasil e do exterior, propõe quatro medidas urgentes para conter a pandemia: Além dessas ações, especialistas de seis universidades que assinam a nota técnica citada nesta reportagem recomendam mais uma série de outras medidas, entre as quais: \"Em alguns lugares, as pessoas estão circulando quase como se tivesse voltado ao normal. O vírus está circulando. Isso é muito perigoso. Quanto mais ele circula, maior a chance de uma mutação e uma hora aparece uma mutação desagradável como a gente já viu (no caso da variante brasileira)\", explica Tarcísio da Rocha Filho, um dos autores da nota, do Núcleo de Altos Estudos Estratégicos para o Desenvolvimento da UnB. Outra medida que reduz a transmissão do vírus e deve ser adotada individualmente pela população é o uso de máscaras, especialmente as com maior capacidade de proteção, como as do tipo PFF2/N95, que filtram 95% das partículas do ar. Essas máscaras já são exigidas em alguns países da Europa, especialmente em ambientes fechados. No Brasil, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) mantém a indicação de máscaras de tecido, limpas e secas, para a população em geral, enquanto as máscaras cirúrgicas e as N95, PFF2 e equivalentes devem ser usadas \"pelos profissionais que prestam assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de Covid-19 nos serviços de saúde\". Especialistas recomendam, no entanto, que sejam usadas nos locais de maior exposição, como o transporte público. \"O correto a se fazer é baixar (casos e mortes) até um determinado patamar. Muito mais baixo do que está hoje. Para começar a voltar. E tentar vacinar logo as pessoas\", afirma Tarcísio da Rocha Filho.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Felipe Grandin, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:39", "raw_file_name": "fc05d526a2bad6d2b6caa9cfa67370f87afaad52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/11/pandemia-atrasou-desenvolvimento-infantil-e-ameaca-uma-geracao-diz-unicef.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia atrasou desenvolvimento infantil e ameaça uma geração, diz Unicef", "subtitle": "Ao menos uma em cada sete crianças ou adolescentes passou a maior parte do último ano confinada, aumentando a ansiedade e a depressão.", "publication_date": "2021-03-11 03:42:00", "text_news": " Escolas fechadas, pobreza crescente, casamentos forçados e depressão: após um ano de pandemia, todos os indicadores que medem o desenvolvimento infantil e adolescente recuaram, um revés que anuncia um estigma duradouro para toda uma geração, alertou a Unicef nesta quinta-feira (11). \"O acesso à educação, socialização e serviços essenciais, incluindo saúde, nutrição e proteção diminuiu. Os sinais de que as crianças carregarão as cicatrizes da pandemia nos próximos anos são inconfundíveis\", continuou Fore na nota. Diante de tais efeitos \"devastadores\", o conselho do Unicef instou a colocar as crianças \"no centro dos esforços de recuperação\", em particular \"priorizando escolas nos planos de reabertura\". A Unicef citou uma série de números preocupantes em apoio às observações de Fore. Embora a pandemia tenha atingido principalmente adultos mais velhos, crianças e adolescentes com menos de 20 anos respondem por 13% dos 71 milhões de casos de coronavírus relatados nos 107 países que forneceram dados específicos de idade. Nos países em desenvolvimento, as projeções mostram um aumento de 15% na pobreza infantil. Entre seis e sete milhões de crianças a mais podem sofrer de desnutrição em 2020, um aumento de 14% que pode se traduzir em mais de 10.000 mortes adicionais por mês, principalmente na África Subsaariana e no Sul da Ásia. Para 168 milhões de alunos no mundo, as escolas estão fechadas há quase um ano. Um terço deles não tem acesso a educação online. Como resultado do fechamento de escolas e da piora da situação econômica, a pandemia também pode levar ao casamento de 10 milhões de crianças até 2030, somando-se às 100 milhões de meninas já consideradas em risco de casamento até então. Além disso, pelo menos uma em cada sete crianças ou adolescentes passou a maior parte do último ano sob ordens de confinamento, aumentando a ansiedade, a depressão e o isolamento. O coronavírus também tem causado a suspensão das campanhas de vacinação contra outras doenças, como o sarampo, em 26 países, aumentando as ameaças à saúde dos não imunizados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PuZaELL-v0kt9bBL81JkL6375YI=/0x0:1350x900/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/I/zUp0WESkKABb9AaXP7mQ/criancaescola.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:41", "raw_file_name": "d8febb60e468a847e0188e9cc54b03b7be6fb17a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/11/anvisa-oficializa-regra-que-permite-a-estados-municipios-e-o-setor-privado-importarem-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa oficializa regra que permite a estados, municípios e o setor privado importarem vacinas", "subtitle": "Medida foi aprovada pelo Congresso e sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro.", "publication_date": "2021-03-11 03:28:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou nesta quarta-feira (10) uma resolução que oficializa as regras para que estados, o Distrito Federal, municípios e o setor privado possam importar medicamentos e vacinas contra a Covid-19, mesmo aqueles que não tenham aprovação para uso no Brasil. A medida foi aprovada pelo Congresso e sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro (veja a nota da Anvisa mais abaixo). Os medicamentos e vacinas importados devem ter indicação específica para tratamento ou prevenção da Covid-19 aprovada pela respectiva autoridade sanitária estrangeira. Além disso, eles precisam ter, pelo menos, estudos clínicos de fase 3 concluídos ou com resultados provisórios. A Anvisa explica também que os medicamentos e vacinas precisam ser registrados ou autorizados para uso emergencial por, no mínimo, uma das seguintes autoridades sanitárias estrangeiras e autorizados à distribuição em seus respectivos países: Estados Unidos, União Europeia, Japão, China, Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, Rússia, Índia, Coreia, Canadá, Austrália, Argentina e outras autoridades sanitárias estrangeiras com reconhecimento internacional e certificadas. A diretoria também oficializou o novo prazo para avaliar o pedido de uso emergencial dos imunizantes contra a Covid-19. A Anvisa tem até sete dias para analisar o pedido de uma vacina que tenha sido aprovada por uma agência reguladora entre uma lista das principais do mundo. Se as informações fornecidas pela agência não estiverem completas, o prazo aumenta para 30 dias. Também nesta quarta-feira, a Anvisa anunciou que prorrogou o prazo para o Butantan apresentar os resultados dos estudos de imunogenicidade da CoronaVac. \"Esses estudos complementarão o conhecimento quanto à imunidade conferida aos voluntários que receberam a vacina na etapa clínica dos ensaios fase III\", disse a agência. O prazo foi estendido até o dia 30 de abril. Com a prorrogação, o Butantan deve continuar os estudos, gerando os dados necessários que possam subsidiar o pedido de registro sanitário na Anvisa. A Diretoria Colegiada aprovou nesta quarta-feira, em reunião extraordinária, uma Resolução de Diretoria Colegiada (RDC), que regulamenta a autorização excepcional e temporária para a importação por Estados, Municípios e Distrito Federal de medicamentos e vacinas para Covid-19 que não possuam registro sanitário ou autorização para uso emergencial no Brasil, para o enfrentamento da emergência de saúde pública de importância nacional decorrente do surto do novo coronavírus (SARS-CoV-2), nos termos da Lei nº 14.124/2021. Os medicamentos e vacinas importados devem ter indicação específica para tratamento ou prevenção da Covid-19 aprovada pela respectiva autoridade sanitárias estrangeiras e precisam ter, pelo menos, estudos clínicos de fase 3 concluídos ou com resultados provisórios. Além disso, precisam ser registrados ou autorizados para uso emergencial por, no mínimo, uma das seguintes autoridades sanitárias estrangeiras e autorizados à distribuição em seus respectivos países: Estados Unidos, União Europeia, Japão, China, Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, Rússia, Índia, Coreia, Canadá, Austrália, Argentina e outras autoridades sanitárias estrangeiras com reconhecimento internacional e certificadas, com nível de maturidade IV, pela Organização Mundial de Saúde ou pelo Conselho Internacional para Harmonização de Requisitos Técnicos para Registro de Medicamentos de Uso Humano e pelo Esquema de Cooperação em Inspeção Farmacêutica. Nesses casos, a Diretoria Colegiada da Anvisa poderá conceder autorização excepcional e temporária para a importação de medicamentos e vacinas para Covid-19 que sejam considerados essenciais para auxiliar no combate à pandemia. O importador será responsável pela qualidade, eficácia e segurança do medicamento ou vacina a ser importado, assim como pelo monitoramento das condições de transporte, visando garantir as condições gerais e a manutenção da qualidade dos produtos importados, além do seu adequado armazenamento. Também cabe ao importador prestar orientações aos serviços de saúde sobre uso e cuidados de conservação dos produtos importados, assim como aos pacientes sobre como notificar as queixas técnicas e eventos adversos a eles relacionados. A criação de mecanismos para a realização do monitoramento pós-distribuição e pós-uso dos produtos importados também cabe ao importador. Assim, a proposta normativa isenta os referidos medicamentos e vacinas para Covid-19 de registro sanitário e autorização temporária de uso emergencial emitidos pela Anvisa, considerando as etapas regulatórias cumpridas para autorização de uso emergencial ou registro concedidos pelas autoridades sanitárias internacionais definidas pela Lei 14.124/2021. Nesse sentido, os medicamentos e vacinas para Covid-19 devem ter qualidade, segurança e eficácia atestadas por meio da comprovação do registro ou autorização de uso emergencial pelas respectivas autoridades internacionais.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9339299", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:44", "raw_file_name": "2ce9a08ef365c37a22938952339e858096bd44a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/10/brasil-supera-2-mil-mortes-registradas-em-24-horas-veja-quais-paises-tem-a-mesma-marca-e-o-que-ela-significa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate 2 mil mortes em 24 horas: veja quais países têm a mesma marca e o que ela significa", "subtitle": "EUA chegaram a bater 4,4 mil mortes em 24 horas em janeiro. Reino Unido, Alemanha e Itália não bateram a marca trágica, mas tiveram proporção alta em relação ao total da população.", "publication_date": "2021-03-10 20:13:00", "text_news": " O Brasil ultrapassou nesta quarta-feira (10) a marca de 2 mil mortes por Covid-19 registradas em 24 horas: 2.349 vidas perdidas. No mundo, de acordo com o painel Our World in Data, da Universidade de Oxford, apenas outros quatro países também registraram o mesmo número absoluto, mas em contextos distintos. O caso mais emblemático é dos EUA. Assim como no Brasil, a curva da pandemia também apresentou altas consistentes, revelando que os picos de mortes têm relação direta com o impacto do novo coronavírus em países populosos que não conseguiram frear a transmissão da Covid durante longos períodos. Já no caso dos outros três países (Índia, México e Argentina), que também bateram as 2 mil mortes registradas em 24 horas, o pico mostra o acúmulo de casos notificados em apenas um dia. Os Estados Unidos são o país que mais vezes ultrapassou 2 mil casos notificados. O comportamento da curva de mortes no país mostra que esse patamar se manteve por longos períodos e foi além: o país chegou até mesmo a ultrapassar 4 mil mortes em 24 horas (4.083 mortes em 8 de janeiro, chegando a 4.465 no dia 12). Além dos EUA, o painel Our World in Data ainda acrescenta na lista: Entretanto, como mostram o gráfico, esse países viram o número explodir após a divulgação de dados represados que acabaram sendo divulgados em um só dia. Os números absolutos de mortes por dia não traduzem o impacto proporcional da pandemia em cada país de acordo com sua população total. E também não dão conta de explicar disparidades regionais, como analisam os especialistas. Países que não tiveram mais de 2 mil mortes aparecem mais impactados quando a conta leva em consideração o total de mortes em relação ao número de habitantes, ainda de acordo com o painel Our World in Data. A médica Isabella Ballalai aponta que não há motivo para celebrar o fato de o Brasil ter uma proporção de mortes por milhão inferior a do Reino Unido. E alerta que as projeções para o futuro são muito duras para o Brasil. \"E todos esses estados que estão vivendo a bandeira preta, bandeira roxa, dependendo de como classifica. E a gente só vê crescer. A gente tem em curto prazo uma catástrofe nacional\", alerta Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações. Levantamento da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) aponta que a mutação presente na variante brasileira está na maioria dos casos em seis de oito estados analisados. Segundo dados do Ministério da Saúde contabilizados até 20 de fevereiro, ao menos 4 estados brasileiros já tinham identificado a circulação da variante britânica (a chamada B.1.1.7, que cientistas já afirmam que pode ser, em média, 64% mais letal).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:46", "raw_file_name": "09fad3784a830f083b483ec34c42b8de29eccb8b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/10/brasil-registra-2349-mortes-em-24-horas-novo-recorde-desde-inicio-da-pandemia-media-movel-tambem-aumenta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 2.349 mortes em 24 horas, novo recorde desde início da pandemia; média móvel também aumenta", "subtitle": "País contabilizou 11.205.972 casos e 270.917 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-10 20:02:00", "text_news": " O país registrou 2.349 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas -- o maior número desde o começo da pandemia -- e totalizou nesta quarta-feira (10) 270.917 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.645, também um recorde. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de 43%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. É o que mostra novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira. Na terça-feira, Goiás não tinha divulgado seu total de mortes, o que elevou a soma do estado hoje. Nesta quarta, o Distrito Federal não divulgou seus números de mortes e de casos. Também já são 49 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 13 dias acima de 1,1 mil, e pelo décimo primeiro dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram 12 recordes seguidos de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.205.972 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 80.955 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 69.107 novos diagnósticos por dia -- a maior média de casos desde o começo da pandemia. Isso representa uma variação de 32% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Vinte e dois estados estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, ES, SP, GO, MS, MT, AC, AP, PA, RO, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PE, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (10) aponta que 9.013.639 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,26% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.166.189 pessoas (1,50% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 12.179.828 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9338528", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:53", "raw_file_name": "d6473e66097c8e81b5b2f62e86ec1428ecd01613.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/10/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-9-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 9 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 9.013.639 pessoas tomaram a primeira dose e 3.166.189 a segunda, num total de mais de 12 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-10 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (10) aponta que 9.013.639 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,26% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 3.166.189 pessoas (1,50% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 12.179.828 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9338528", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:55", "raw_file_name": "3b17c210ce429a5cd6285f6e9466f855126dc3df.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/10/rosa-weber-manda-governo-reativar-leitos-de-uti-para-covid-19-no-rio-grande-do-sul.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rosa Weber manda governo reativar leitos de UTI para Covid-19 no Rio Grande do Sul", "subtitle": "Ministra do STF já havia determinado que o Ministério da Saúde voltasse a habilitar leitos em São Paulo, Bahia, Maranhão e Piauí. Brasil vive pior momento da pandemia nas últimas semanas.", "publication_date": "2021-03-10 18:33:00", "text_news": " A ministra do Supremo Tribunal Federal (STF) Rosa Weber determinou que o governo federal reative imediatamente leitos de UTI que foram fechados no Rio Grande do Sul e eram voltados para o tratamento da Covid-19. Com a lotação dos hospitais e do aumento expressivo dos caos pelo país, a ministra já havia ordenado que o Ministério da Saúde voltasse a habilitar os leitos de São Paulo, Bahia, Maranhão e Piauí. Rosa Weber atendeu a um pedido do governo do Rio Grande do Sul. O estado pediu a reabilitação de 576 leitos e a autorização de mais 359 novas vagas. De acordo com o Ministério da Saúde, o governo faz um repasse no valor de R$ 1,6 mil por leito e os governos estaduais são responsáveis pelas estruturas. Segundo dados do Conselho Nacional de Secretarias de Saúde em dezembro do ano passado, a união financiava em todo o país mais de 12,3 mil leitos de UTI. O número caiu para 7 mil em janeiro e chegou a 3 mil agora – ou seja, foram fechados três a cada quatro leitos de UTI custeados pela União de dezembro para cá. O Ministério da Saúde informou que solicitou, em janeiro, crédito extraordinário no valor de R$ 2,8 bilhões à União a fim de custear ações de enfrentamento ao vírus, sobretudo a continuidade do custeio de leitos. O ministério diz ainda que o recurso, liberado por meio de medida provisória assinada pelo presidente Jair Bolsonaro em 25 de fevereiro, vem sendo \"repassado aos estados demandantes para pagamento de leitos em uso desde o mês de janeiro pelas unidades federadas\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9335225", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:11:58", "raw_file_name": "f679252589d3f784b792014284aadd8655f55892.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/10/variante-britanica-da-covid-19-tem-mortalidade-mais-alta-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante britânica do novo coronavírus tem mortalidade mais alta, diz estudo", "subtitle": "B.1.1.7 foi detectada no Reino Unido em setembro de 2020, e desde então já foi encontrada em mais de 100 países. Ela tem 23 mutações em seu código genético e algumas a tornaram mais capaz de se disseminar.", "publication_date": "2021-03-10 15:27:00", "text_news": " A variante do novo coronavírus conhecida como B.1.1.7, descoberta no Reino Unido no final do ano passado, pode ser responsável por aumentar o risco de mortalidade, na média, em 64% na comparação com outras cepas do vírus, de acordo com estudo publicado nesta quarta-feira (10) no periódico científico \"The British Medical Journal\". Na prática, o estudo indica que uma pessoa infectada pela variante do Reino Unido pode ter 64% mais chance de morrer do que se fosse infectada com linhagens anteriores do coronavírus. O estudo aponta que o risco de morte pode ser ampliado entre 30% e 100% com a B.1.1.7 na comparação com linhagens anteriores do Sars-Cov-2, considerando o intervalo de confiança da pesquisa. O risco em média 64% maior representou, dentro dos pacientes selecionados para o estudo, um aumento de 2,5 para 4,1 mortes em cada 1 mil casos detectados. Os cientistas consideraram a comunidade em geral, e não apenas entre grupos específicos como pacientes idosos ou hospitalizados. Há diferença entre os termos mortalidade e letalidade, e as conclusões do estudo tratam apenas de um deles. A taxa de mortalidade se refere à quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à população total de um lugar - seja uma cidade, estado, país, ou até mesmo o mundo inteiro. Já a taxa de letalidade se refere à quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à quantidade de infectados por ela. Na conclusão do estudo, os pesquisadores apenas sugerem que a B.1.1.7 pode ser mais letal. \"A variante de preocupação (termo que define variantes mais perigosas), além de mais transmissível, parece ser mais letal\", afirmam os cientistas britânicos das universidades de Bristol e Exeter. Os pesquisadores sinalizam que a mortalidade é afetada por quantos pacientes necessitam de cuidados hospitalares em um mesmo período de tempo, e lembram que a variante é associada a uma maior transmissibilidade. \"O que levaria a um aumento exponencial no número de mortes\", afirmam. A variante B.1.1.7 foi detectada no Reino Unido em setembro de 2020, e desde então já foi encontrada em mais de 100 países. Ela tem 23 mutações em seu código genético – um número relativamente alto de alterações –, e algumas destas a tornaram muito mais capaz de se disseminar. Cientistas britânicos dizem que ela é entre 40% e 70% mais transmissível do que variantes do coronavírus em circulação que antes predominavam. No estudo britânico, infecções da nova variante causaram 227 mortes em uma amostragem de 54.906 pacientes de Covid-19. Em um número igual de pacientes infectados com outras variantes, foram 141 mortes. \"Somado à sua capacidade de se disseminar rapidamente, isto torna a B.1.1.7 uma ameaça que deveria ser levada a sério\", disse Robert Challen, pesquisador da Universidade Exeter que coliderou a pesquisa. Já Ellen Brooks-Pollock, também da Universidade de Bristol, considerou que foi uma “sorte” que a variante tenha surgido em uma área coberta por testes de genoma de rotina, o que permitiu que ela fosse identificada mais rapidamente pelas autoridades. “Futuras mutações podem surgir e se espalhar sem controle”, disse Ellen.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/T5ngUk6vdsZdTr-l5VoNyjOpW30=/0x0:2510x1608/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/y/cKIrZKSBGSKMIGOEVY6Q/ap21028559039124.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:00", "raw_file_name": "a12182a6cb20abcea85b1cbe3df0d7be7f4dd0c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/10/contra-a-covid-governadores-defendem-pacto-entre-os-tres-poderes-e-aceleracao-da-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Contra Covid, governadores defendem pacto entre os três poderes e aceleração da vacinação", "subtitle": "Em comunicado, eles defenderam medidas como isolamento e uso de máscaras e citaram a dificuldade de abertura de novos leitos e o 'agravamento da situação sanitária'.", "publication_date": "2021-03-10 12:30:00", "text_news": " Governadores de diversos estados divulgaram um comunicado nesta quarta-feira (10) em que defendem um pacto nacional entre os três poderes da República e entre União, estados e municípios contra a pandemia de Covid-19. Os governadores também reivindicaram a aceleração da vacinação no país. Os governadores lembraram que conversaram sobre o pacto com os presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), em fevereiro. Agora, afirmam que a proposta se tornou ainda mais importante, diante do agravamento da pandemia em todo o país. \"Em reunião realizada no dia 12 de fevereiro, os governadores debateram com os presidentes do Senado e da Câmara a proposta de uma ampla pactuação dos três Poderes e das três esferas da Federação, visando ao reforço da luta contra a pandemia do coronavírus. Reafirmamos tal proposição, que se tornou ainda mais emergencial pelo agravamento da situação sanitária\", afirmaram os governadores. Eles também defenderam a implementação das medidas de isolamento e uso de máscara para conter o coronavírus. Os governadores afirmaram que há limites para expansão de leitos, por isso, as ações preventivas devem ser adotadas. \"Há limites objetivos à expansão de leitos hospitalares, tendo em vista escassez de insumos e de recursos humanos. Dessa forma, as medidas preventivas protegem as famílias, salvam vidas e asseguram viabilidade aos sistemas hospitalares. Medidas como o uso de máscaras e desestímulo a aglomerações tem sido usadas com sucesso na imensa maioria dos países, de todos os continentes\", diz o comunicado. Na terça (9), o Brasil registrou 1.954 mortes por Covid-19 em 24 horas, o maior número desde o começo da pandemia. Além disso, o sistema de saúde dos estados está em crise, com fila de espera em UTIs para pacientes com a doença. Os seguintes governadores assinaram o comunicado:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9331761", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:02", "raw_file_name": "edb5a25b28ab4092aab647849c9d3d3c593ce322.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/10/com-1954-vidas-perdidas-em-24h-brasil-ultrapassa-eua-em-mortes-diarias-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 1.954 vidas perdidas em 24h, Brasil ultrapassa EUA em mortes diárias por Covid-19", "subtitle": "Na terça-feira (9), Estados Unidos registraram 1.947 mortes. Brasil vive pior momento desde o início da pandemia.", "publication_date": "2021-03-10 08:51:00", "text_news": " O Brasil ultrapassou, na terça-feira (9), os Estados Unidos em número de mortes registradas em 24h por causa da Covid-19. De acordo com o consórcio de veículos de imprensa, 1.954 brasileiros morreram por Covid-19 em apenas um dia. Entre os americanos, foram 1.947 mortes, segundo dados do “Our World in Data”, da Universidade de Oxford. Não é a primeira vez em que o Brasil passa os EUA em número de óbitos. Isso vem acontecendo nos últimos 5 dias (veja gráfico abaixo). Estados Unidos e Brasil são os dois países que mais registraram mortes por Covid no mundo desde o início da pandemia. Os EUA acumularam 527.699 mortes; o Brasil perdeu 268.568 vidas para a Covid-19 até a noite de terça. Só em março, já são 13.550 mortes registradas em solo brasileiro. Enquanto os americanos estão em um processo de vacinação em massa, entretanto, os brasileiros passam pelo pior momento da pandemia e com apenas 4,1% da população tendo recebido ao menos uma dose de vacina. Nos Estados Unidos, foram administradas 90,2 milhões de doses segundo o Our World in Data. O epidemiologista Airton Stein, professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), avaliou que a pandemia foi pior sentida nos países com mais desigualdade, como o Brasil, mesmo que fossem ricos – caso dos EUA. \"Tanto que a gente está vendo que a epidemia causou um dano muito grande em países ricos como os EUA, onde tem muita iniquidade. A epidemia deixou mais em evidência essa interação social com a saúde. As pessoas estão mais expostas a circularem por terem trabalhos em que precisam circular e, também, por não terem acesso a serviços de saúde adequados\", afirmou Stein. O Brasil tem cerca de 1.263 mortes por Covid-19 para cada milhão de habitantes; nos Estados Unidos, esse número é de 1.594 por milhão. Quando considerada a proporção de mortes/milhão registradas nas últimas 24h, entretanto, o Brasil ultrapassa os EUA: enquanto aqui foram registradas 9,28 mortes/milhão de habitantes, nos Estados Unidos esse índice foi de 5,88. Em entrevista ao G1, especialistas avaliaram, no ano passado, que a medida de mortes/milhão de habitantes não é a ideal para comparar cenários na pandemia. Isso porque, ao fazer essa comparação, são deixadas de lado informações importantes como o estágio da pandemia, o tamanho da população, o perfil etário e o nível de testagem. San Marino, por exemplo, aparece com o maior número de mortes/milhão do mundo no Our World in Data (2.268), mas o país só teve, ao todo, 77 mortes pela Covid-19. A população san-marinense é de 33,8 mil pessoas. Veja, abaixo, o número de mortes/milhão por Covid-19 nos 10 países com as maiores populações do mundo: Outros 10 países, todos europeus e com populações menores, registraram número de mortes/milhão de habitantes maiores do que as de Estados Unidos, México e Brasil. No Reino Unido, por exemplo, são cerca de 1.842 mortes/milhão de habitantes; a população total do país é de aproximadamente 67 milhões de pessoas. Veja, abaixo, a lista: Um dia após o Brasil bater o primeiro recorde de março em mortes diárias em um dia, o presidente Jair Bolsonaro disse que \"criaram pânico\" sobre a pandemia. Na véspera, o país havia perdido 1.726 vidas para a Covid-19. Dois dias depois, o presidente declarou, sobre as restrições adotadas para combater a pandemia: \"chega de frescura, de mimimi. Vão ficar chorando até quando?\" O presidente também chamou de \"idiota\" quem pedia a compra de mais vacinas para o país: \"Tem idiota que a gente vê nas redes sociais, na imprensa, [dizendo] 'vai comprar vacina'. Só se for na casa da tua mãe. Não tem [vacina] para vender no mundo\". O Brasil acumulou, em fevereiro, o segundo maior número de mortes em apenas um mês na pandemia: 30.484 óbitos devido à Covid-19. Julho, até agora, é o mês com mais mortes pelo coronavírus, com 32.912 vidas – uma diferença de menos de 2 mil pessoas entre cada mês. As previsões para o mês de março não são as melhores. A pneumologista Margareth Dalcomo, da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) disse nesta terça-feira que este mês deverá ser “o março mais triste de nossas vidas”. Com o ritmo acelerado de transmissão, a previsão é de que o Brasil atinja 300 mil mortos no final do mês ou no início de abril. Sem uma política centralizada pelo governo federal, os secretários de saúde dos estados enviaram uma carta com sugestões de medidas urgentes contra o iminente colapso das redes pública e privada de saúde diante do aumento dos casos de Covid-19. As restrições propostas incluíam toque de recolher nacional e fechamento de escolas, bares e praias. Desde então, vários estados vêm decretando restrições para o combate à pandemia. O Amapá determinou, na terça-feira (9), um toque de recolher a partir das 21h. Também fica proibido o consumo de bebida alcoólica em espaços públicos e dentro de estabelecimentos. No Pará, o toque de recolher às 21h passa a valer a partir desta quarta. Academias e cinemas não podem funcionar por sete dias. A Bahia anunciou, na semana passada, um toque de recolher até 31 de março. Já o governo de São Paulo deve anunciar restrições mais rígidas nesta quarta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9335912", "authors": "Carolina Dantas e Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:04", "raw_file_name": "ba4f1c41cb12eb8fbe79eeb3831ac760b6ba2b94.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/03/10/bem-estar-81-vacinas-e-o-que-vem-por-ai.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #81: vacinas e o que vem por aí", "subtitle": "Demora na negociação com laboratórios, falta de insumos, falta de planejamento... Esses são alguns dos problemas enfrentados pelo Brasil durante a campanha de vacinação. E o que esperar nas próximas semanas, meses? Há perspectiva de melhora? O Bem Estar conversou com o sanitarista Gonzalo Vecina, que já esteve à frente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), e com a epidemiologista da Universidade Federal do Espírito Santo, Ethel Maciel.", "publication_date": "2021-03-10 08:35:00", "text_news": " Em dois meses de vacinação contra a Covid-19, o Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,7 milhões de pessoas, segundo o consórcio de veículos de imprensa. Se somar a segunda dose, o número chega a mais de 11,7 milhões. O número está abaixo do ideal e a vacinação caminha lentamente no país. Demora na negociação com laboratórios, falta de insumos, falta de planejamento... Esses são alguns dos problemas enfrentados pelo Brasil durante a campanha de vacinação. E o que esperar nas próximas semanas, meses? Há perspectiva de melhora? O Bem Estar conversou com o sanitarista Gonzalo Vecina, que já esteve à frente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), e com a epidemiologista da Universidade Federal do Espírito Santo, Ethel Maciel. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:06", "raw_file_name": "a44ec0a73568c1ac4a34f69df77191e491b11413.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/09/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-87-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,7 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 8.736.891 pessoas tomaram a primeira dose e 2.975.266 a segunda, num total de mais de 11,7 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-09 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (9) aponta que 8.736.891 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,13% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.975.266 pessoas (1,41% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 11.712.157 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde de Alagoas corrigiu um erro na divulgação das doses de vacinas desta segunda-feira (8). Foi divulgado o total de doses aplicadas no estado como se fossem apenas as primeiras doses. O erro foi corrigido e, por isso, a o número de primeiras doses do estado está negativo. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9335144", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:09", "raw_file_name": "97aac9ec94de62f03b22e958cbee8bb734feae11.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/09/fiocruz-diz-que-lotacao-de-utis-deixa-20-unidades-da-federacao-em-alerta-critico-e-13-tem-90percent-de-ocupacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que lotação de UTIs deixa 20 unidades da federação em 'alerta crítico' e 13 têm mais de 90% de ocupação", "subtitle": "Fundação alerta que última semana apresentou piora do cenário com o crescimento do indicador em quase todos estados e no Distrito Federal e a entrada na zona crítica dos estados de São Paulo e de Sergipe.", "publication_date": "2021-03-09 17:39:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) divulgou nesta terça-feira (9) edição extraordinária do boletim que acompanha a lotação de UTIs no país durante a pandemia de Covid-19: segundo o documento, os índices de ocupação fazem 20 unidades da federação serem classificadas na \"zona de alerta crítico\" e 13 unidades têm 90% de ocupação. Na classificação da Fiocruz, as taxas de ocupação são classificadas em zona de alerta crítico (vermelho) quando iguais ou superiores a 80%, em zona de alerta intermediário (amarelo) quando iguais ou superiores a 60% e inferiores a 80%, e fora de zona de alerta (verde) quando inferiores a 60%. Vinte e cinco das 27 capitais do país estão com taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 para adultos iguais ou superiores a 80%, sendo 15 delas superiores a 90%. As outras duas capitais restantes estão com taxas superiores a 70%: Belém (75%) e Maceió (73%).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9321802", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:10", "raw_file_name": "4849b80cbe2e64e7237ecc3485d788a517c056bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/09/mais-26-milhoes-de-doses-da-coronavac-seguem-para-os-estados-nesta-semana-veja-a-distribuicao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais 2,6 milhões de doses da CoronaVac seguem para os estados nesta semana; veja a distribuição", "subtitle": "Segundo o Ministério da Saúde, as entregas serão feitas entre terça (9) e quarta (10). Estados deverão reservar a segunda dose da vacina para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira.", "publication_date": "2021-03-09 15:53:00", "text_news": " Das 30 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 que o Ministério da Saúde prevê distribuir neste mês de março, um total de 2,6 milhões já estão com o governo e começam a ser distribuídas aos estados e ao Distrito Federal. Tratam-se de lotes da CoronaVac que serão entregues, segundo a pasta, entre terça-feira (9) e quarta-feira (10) (veja abaixo divisão por estados). O cronograma do governo ainda prevê para este mês a entrega de 3,8 milhões de doses da vacina AstraZeneca/Oxford e mais 20,7 milhões da CoronaVac. Há ainda a expectativa de que o Brasil receba em março outras 2,9 milhões de doses da vacina de Oxford por meio da Aliança Covax Facility, da Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo a pasta, o novo lote é destinado a \"vacinar trabalhadores da saúde, idosos entre 80 e 84 anos e de 75 a 79 anos\". A nova remessa corresponde à entrega de duas doses. Sendo assim, os estados e municípios precisam reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira. Veja, abaixo, a distribuição por estado:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9247296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:13", "raw_file_name": "4494aa3df93f195259367c935538e2cd551e0b03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/09/como-os-estudos-sobre-o-hiv-aceleraram-a-descoberta-da-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como os estudos sobre o HIV aceleraram a descoberta da vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Estrutura utilizada nos 40 anos de estudos dedicados à descoberta de uma vacina contra o HIV sustentou as pesquisas e o sucesso que resultaram na descoberta dos imunizantes contra o Sars-CoV-2.", "publication_date": "2021-03-09 09:04:00", "text_news": " A epidemia de HIV nos anos 1980 representa um marco para a Ciência. Os tratamentos eficazes que surgiram ao longo das últimas quatro décadas são fruto de uma cooperação científica inédita e do trabalho de pesquisadores que ainda hoje tentam entender o vírus e suas mutações. A estrutura utilizada nos 40 anos de estudos dedicados à descoberta de uma vacina contra o HIV, lembra Roger Tatoud, diretor-adjunto dos programas HIV na IAS (International Aids Society), que organiza a Conferência Mundial sobre a Aids na Suíça, sustentou as pesquisas e o sucesso que resultaram na descoberta dos imunizantes contra o Sars-CoV-2. Além do investimento massivo, houve também um engajamento coletivo do mundo científico no combate à Covid-19, com aumento da cooperação e compartilhamento de dados, o que permitiu avanços em tempo recorde. Os organismos que financiam as pesquisas sobre o HIV também são os mesmos que investem nos estudos sobre o Sars-CoV-2, lembra o representante da International Aids Society. Na entrevista à RFI Brasil, Roger Tatoud disse esperar que essa mesma “energia”, seja utilizada, no futuro, na busca por uma vacina contra o HIV. Há projetos em andamento, dificultados pela complexidade do vírus, mas uma das esperanças é a utilização do RNA mensageiro, adotada com sucesso nas vacinas contra a Covid-19. Essa tecnologia poderia “driblar” a alta capacidade de mutação do HIV, fazendo com que o organismo produza anticorpos independentemente da cepa. O pesquisador explica que o HIV é um vírus muito mais sofisticado do que o Sars-CoV-2, com cepas de diferentes famílias, o que dificulta o desenvolvimento de uma vacina. “Como vírus da Aids varia muito, bem mais do que o vírus da Covid-19, e tem muito mais variantes, os anticorpos, isolados, não reconhecem todas as cepas”, explica Tatoud sobre a dificuldade de criar uma vacina utilizando métodos clássicos, onde vírus inativados ou enfraquecidos provocam uma reação do sistema imunológico que protegem o corpo. Os cientistas detectaram até agora cinco novas variantes para o Sars-CoV-2: a britânica, a sul-africana, a brasileira, a nigeriana e a originária de Nova York. Essas mutações são esperadas e normais, explica o pesquisador. A triterapia, ou o famoso coquetel anti-HIV, ainda é tratamento mais eficaz no combate às cepas existentes, segundo ele. Mas há casos de resistência, que obrigam os cientistas a adaptar as moléculas para tratar os pacientes. A IAS apresentou em janeiro resultados preliminares de um estudo que mostra que injeções regulares de um tipo específico de anticorpos monoclonais, chamado de VRC01, podem prevenir a contaminação. A pesquisa incluiu 4.600 homens e transgêneros no Brasil, Peru e Estados Unidos e mulheres na África subsaariana. Mas, mesmo tendo um amplo espectro, os anticorpos não reconhecem todos os vírus existentes. “Talvez seja necessário fazer mais estudos ou combinar diferentes anticorpos, para ver se funciona melhor”, explica o pesquisador. O coquetel faz com que os pacientes possam levar uma vida praticamente normal e novos medicamentos evitam a contaminação em caso de exposição. O HIV passou a ser visto como uma doença crônica. Além disso, a transmissão hoje pode ser totalmente evitada, diferentemente da Covid-19. “Todo mundo pode ser atingido, todo mundo pode ser contaminado e todo mundo tem medo. Já em relação ao HIV, existe um certo distanciamento”, ressalta. Roger Tatoud lembra que o vírus que gerou uma das piores epidemias do século 20 continua sendo uma doença que mata 800.000 pessoas por ano.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:19", "raw_file_name": "14097fcaa9b034179a938239113bb92c0d98541c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/08/vacinas-contra-a-covid-19-veja-o-cronograma-do-ministerio-da-saude-e-as-divergencias-sobre-doses-previstas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra a Covid-19: veja o cronograma do Ministério da Saúde e as divergências sobre doses previstas", "subtitle": "Último documento prevê a entrega de 30 milhões de doses em março.", "publication_date": "2021-03-08 21:17:00", "text_news": " O Brasil deve ter, para o mês de março, a entrega de entre 25 e 30 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19, valor abaixo do divulgado em fevereiro pelo Ministério da Saúde, de 46 milhões. Além das reduções sucessivas no total de doses em anúncios recentes, nesta segunda-feira (8) houve divergência entre o valor informado pelo ministro Eduardo Pazuello e o Ministério das Comunicações. Durante compromisso no Rio de Janeiro, o ministro afirmou que as entregas do mês podem ficar em 25 milhões, número menor do que o que consta em nota divulgado pela pasta das Comunicações. No total de 30 milhões, o governo somou as doses das vacinas CoronaVac, Oxford e a primeira parte do contrato firmado com a Aliança Covax (veja mais abaixo a previsão de distribuição para o primeiro semestre). O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde, mas não obteve retorno. A diferença entre as previsões coincide com o total de doses da Aliança Covax, que enfrenta dificuldades na entrega das doses. Até o momento, segundo a pasta, já foram entregues a estados e municípios quase 18 milhões de doses (17.871.416). Os dados estão disponíveis no LocalizaSUS. Veja as últimas mudanças para março: O Ministério da Saúde já tem acordos fechados com a Fiocruz/Oxford, Butantan/CoronaVac e Aliança Covax. A vacina indiana Covaxin, da Bharat Biotech, não tem data definida de distribuição. Segundo a pasta, as 20 milhões de doses contratadas serão entregues ainda no primeiro semestre. Entretanto, o imunizante ainda não foi aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O Ministério da Saúde também segue em negociação com as fabricantes da Sputnik V, da Pfizer/BioNTech, da Johnson/Janssen e da Moderna. Segundo a pasta, a negociação está \"em processo das tratativas finais\" para a compra da vacina. O contrato das 10 milhões de doses é de R$ 639,6 milhões. O governo anunciou nesta segunda-feira (8) que 14 milhões de doses da vacina da farmacêutica contra a Covid-19 devem chegar ao país em maio e junho. A da Pfizer é a única vacina que, até o momento, possui o registro definitivo da Anvisa. A expectativa para 2020, segundo o Ministério da Saúde, é de adquirir 100 milhões de doses. O governo negocia 38 milhões de doses da vacina da Johnson. Ela ainda não teve seu uso liberado no Brasil, mas tem uma vantagem sobre as outras: é uma vacina de dose única. A proposta da Janssen seria de fornecimento de doses no segundo semestre: 16,9 milhões até setembro e mais 21,1 milhões até dezembro. Um dos pontos da negociação é a instalação de um parque de produção do laboratório no Brasil. O Ministério da Saúde informou no dia 5 de março que espera fechar a compra de 13 milhões de doses da vacina contra Covid-19 produzida pelo laboratório Moderna para 2021. A expectativa é que o acerto seja firmado nesta semana, já que a compra está \"praticamente na fase final de negociações\". Se firmado o contrato, as doses deverão ser entregues até o final do ano, com previsão de chegada do primeiro lote com 1 milhão de vacinas em julho. O imunizante também não foi autorizado pela Anvisa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9331761", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:22", "raw_file_name": "7ed2e83dc3c689308f23b03c1f7e66bc7c11e724.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/08/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-84-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,4 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 8.497.929 pessoas tomaram a primeira dose e 2.848.847 a segunda, num total de mais de 11,3 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-08 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (8) aponta que 8.497.929 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,01% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.848.847 pessoas (1,35% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 11.346.776 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:34", "raw_file_name": "acd15ae3aab247f61829d1879e888d05dd4bf79c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/08/brasil-tem-1114-vitimas-de-covid-nas-ultimas-24-horas-media-movel-de-mortes-bate-recorde-pelo-decimo-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 1.114 vítimas de Covid nas últimas 24 horas; média móvel de mortes bate recorde pelo décimo dia seguido", "subtitle": "País contabilizou 11.055.480 casos e 266.614 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-08 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (8). O país registrou 1.114 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e chegou ao total de 266.614 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.540, esta ainda em alta e novamente em recorde como a maior desde o início da pandemia. A variação foi de 41% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Também já são 47 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 11 dias acima de 1,1 mil, e pelo nono dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram dez recordes seguidos de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.055.480 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 36.923 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 66.553 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 37% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezenove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, GO, MS, MT, AC, AP, RO, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (8) aponta que 8.497.929 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 4,01% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.848.847 pessoas (1,35% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 11.346.776 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9331802", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:42", "raw_file_name": "fd62353f8608a75b4e3c5c05a83681a4584ea086.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/08/testes-apontam-que-vacina-da-pfizer-e-capaz-de-neutralizar-novas-variantes-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Testes apontam que vacina da Pfizer é capaz de neutralizar novas variantes do coronavírus", "subtitle": "Relatório completo foi publicado nesta segunda-feira (8) na 'The New England Journal of Medicine'. Ensaio foi feito pela Universidade do Texas em parceria com a equipe de desenvolvimento e pesquisa da farmacêutica.", "publication_date": "2021-03-08 19:00:00", "text_news": " A BNT162b2, vacina desenvolvida pela Pfizer/BioNTech, conseguiu neutralizar as três novas variantes do coronavírus - a britânica (B.1.1.7), a brasileira (P.1) e a sul-africana (B.1.351) - em testes de laboratório. Um novo artigo sobre o ensaio foi publicado nesta segunda-feira (8) na revista \"The New England Journal of Medicine\". Os especialistas, da Universidade do Texas e da própria equipe de desenvolvimento e pesquisa da Pfizer, utilizaram uma versão isolada do vírus para fazer testes com as novas variantes. Anteriormente, a vacina já havia apresentado uma eficácia de 95% contra o Sars CoV-2, mas as novas mutações do vírus foram identificadas após os ensaios clínicos. Os pesquisadores produziram três vírus recombinantes de acordo com as mutações das três variantes e, além disso, mais duas versões com as outras mutações genéticas da variante da África do Sul. No caso de duas variantes, a do Brasil e a do Reino Unido, o estudo aponta uma resposta \"robusta\" da vacina. Contra a variante sul-africana, a BNT162b2 apresentou uma capacidade de neutralização um pouco mais baixa, mas ainda assim eficiente. Veja as mutações analisadas nos testes: O estudo foi realizado com sangue colhido de 15 pacientes que receberam a vacina - que depois entrou em contato com as versões do vírus em laboratório. As conclusões são limitadas porque não analisam o conjunto completo de mutações encontradas em qualquer uma das novas variantes do vírus que se espalham rapidamente. No início de janeiro, a Pfizer já havia afirmado a eficiência de sua vacina contra as variantes britânica e sul-africana. A novidade, desta vez, é a eficiência contra a P.1, detectada inicialmente em Manaus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z71-x4x7tkAFL_R5AxNufFEXRPs=/0x0:3634x2423/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:12:53", "raw_file_name": "68150dd80356965df51c5de17906f0ab385b8778.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/08/geneticista-que-usa-supercomputador-para-estudar-coronavirus-e-pioneira-da-bioinformatica-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Geneticista que usa supercomputador para estudar coronavírus é pioneira da bioinformática no país", "subtitle": "Bióloga Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos coordena equipe do Laboratório Nacional de Computação Científica, que identificou variante P.2 do Sars-CoV-2. Quando ela começou a fazer Ciência no país, quase 40 anos atrás, a internet não havia chegado ao país e as bases de dados de bancos de genoma chegavam do exterior ao país 'naqueles disquetes grandes'.", "publication_date": "2021-03-08 14:14:00", "text_news": " O Brasil tem três supercomputadores entre os 500 mais potentes do mundo. Dois são da Petrobras — Atlas e Fênix. O terceiro, o Santos Dumont, localizado no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), em Petrópolis (RJ), desde o ano passado tem sido usado nos esforços para combater a pandemia de Covid-19. Foi com a ajuda dele que a equipe coordenada pela bióloga Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos, responsável pelo Laboratório de Bioinformática do LNCC, identificou em dezembro uma variante nova do coronavírus no Rio de Janeiro, posteriormente batizada de P.2. A cientista trabalha no laboratório há quase 40 anos. Ela é uma das pioneiras no país da bioinformática — ciência que usa computação, matemática e estatística para processar e interpretar dados da biologia e responder questões em aberto na Ciência. Essa é uma área muito recente do conhecimento, ampliada exponencialmente nas últimas décadas graças ao avanço da tecnologia. Isso porque, quando se fala em genética — um dos campos que têm se beneficiado da bioinformática e a especialidade de Ana Tereza —, existe a necessidade de processamento de um oceano de dados. O DNA, apesar de microscópico, guarda um volume imenso de informação. No caso do genoma humano, o \"receituário\" de todas as nossas características físicas está descrito em três bilhões de pares de bases nitrogenadas, estas representadas por quatro letras — C (citosina), G (guanina), A (adenina) e T (timina), os blocos que compõem a fita do DNA. Entender o genoma e a função dos genes (uma sequência específica do DNA que contém a informação para fabricação de uma proteína ou uma molécula de RNA — o que os biólogos chamam de \"produto funcional específico\") pode auxiliar na prevenção de doenças, no desenvolvimento de medicamentos e terapias. Também tem uma larga aplicação na agricultura e pecuária, no melhoramento genético de plantas e animais, e tem se mostrado um ingrediente fundamental no combate à pandemia. O \"retrato\" do vírus obtido pelo sequenciamento genético permite entender como ele funciona e como se propaga — informações fundamentais para subsidiarem a tomada de decisão das autoridades de saúde. Ana Tereza começou a trabalhar no LNCC em 1984, um ano depois de se formar em Ciências Biológicas, para atuar com modelagem matemática. Nessa época, o laboratório ainda estava na cidade do Rio — desde 1998 ele funciona em Petrópolis (RJ). O trabalho naquela época era completamente diferente, já que a Ciência nem havia codificado o primeiro genoma completo ainda, apenas fragmentos sequenciais de DNA. O primeiro genoma completo viria em1995, o da bactéria Haemophilus influenzae, sequenciado nos Estados Unidos. Relativamente pequeno, tinha pouco mais de 5% do tamanho do genoma humano, que seria decodificado cinco anos mais tarde, no ano 2000, pelo geneticista americano Craig Venter. A bióloga entrou nesse mundo pouco depois de ingressar no LNCC, quando seu caminho se cruzou com o do cientista Darcy Fontoura de Almeida, precursor na área de genética no país e àquela altura um nome conhecido na comunidade científica brasileira. Formado em Medicina, ele fora orientado por Carlos Chagas Filho, fundador do Instituto de Biofísica da UFRJ (à época, Universidade do Brasil) e um dos que contribuíram para institucionalizar a pesquisa científica no país. Em uma entrevista em 2009 à revista Ciência Hoje, Almeida, falecido em 2014, explica como foi parar no LNCC: \"Por volta de 1989, concluí que a análise de DNA ia evoluir e explodir. Era lógico, óbvio. No IB [Instituto de Biofísica] não poderíamos fazer isso, pois precisaríamos de uma computação poderosa. Lembrei-me então do LNCC e fui falar com o Antônio Olinto, que à época era o diretor. Expliquei o que estava acontecendo na biologia e disse que achava um absurdo não haver ali uma única linha de pesquisa em biologia, 'a ciência do século 21'. Ele quis saber então o que poderia ser feito. Disse que queria conversar com o pessoal jovem do LNCC.\" O \"pessoal jovem\" era Ana Tereza. Ela e Darcy passaram então a trabalhar juntos. O cientista foi seu orientador no mestrado em biofísica e no doutorado em genética. Naquela época, a internet não havia chegado ainda ao Brasil. O computador que a dupla usava era um mainframe, uma máquina de grande porte, e as informações eram compartilhadas entre os cientistas por meio de disquetes. \"O professor Darcy tinha assinatura do GenBank [banco de dados público de sequências criado em 1982 nos EUA] e, como não tinha internet, a gente recebia tudo pelo correio, naqueles disquetes grandes. E o arquivo não vinha em texto, tinha que programar pra extrair as informações.\" Por volta de 1998, ela conta, começaram a chegar ao país sequenciadores genéticos mais potentes, capazes de sequenciar fragmentos maiores de genoma. Foi aí que teve início o primeiro projeto nacional de sequenciamento de genoma de um organismo, em que Ana Tereza organizou a formação de uma \"rede do genoma nacional\", com a capacitação de 25 laboratórios em 15 Estados. O primeiro organismo sequenciado foi a Chromobacterium violaceum, bactéria encontrada em regiões tropicais e subtropicais e que vive nas águas ácidas do rio Negro, no Amazonas. Ela é até hoje estudada no Brasil e lá fora por seu potencial biotecnológico, com possíveis aplicações em medicamentos e cosméticos. O projeto genoma nacional ajudou a capacitar grupos em diferentes regiões do país e a formar recursos humanos que contribuiriam para descentralizar a pesquisa em bioinformática no país. A primeira pós-graduação na área foi criada pela Capes em 2003. Hoje há cursos em instituições como Fiocruz, Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal do Paraná (UFPR) e, mais recentemente, na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Desde então, os cientistas trabalham em rede e compartilham informações entre si, o que tem ajudado na atual crise sanitária. Um estudo publicado em setembro do ano passado na revista Science analisando a evolução da pandemia de Covid-19 no Brasil é assinado por pesquisadores das mais diversas instituições, inclusive do LNCC. Essa escala sem precedentes tem permitido ao planeta entender a disseminação do vírus e acompanhar as mutações que ele tem acumulado à medida que se espalha pelo globo. É quase como assistir à evolução em tempo real. Algumas dessas variantes, como a encontrada em janeiro em Manaus e batizada de P.1, preocupam porque podem estar ligadas a um aumento da transmissibilidade do vírus. A cepa identificada no Amazonas tem duas mutações — a N501Y e E484K — localizadas em genes que codificam a espícula, a proteína responsável por interagir com a célula do hospedeiro, e que, na prática, facilita a entrada do coronavírus nas células humanas. A P.2, encontrada no Rio de Janeiro pela equipe coordenada por Ana Tereza, que conta com cerca de 25 pessoas, também apresenta a mutação E484K — estudos têm apontado que ela pode driblar a ação de anticorpos. Antes de ser aplicado nos esforços contra a Covid-19, o supercomputador Santos Dumont já foi usado para estudar os vírus que causam a dengue e a zika. Ele é utilizado não apenas pelo laboratório de bioinformática, mas também por outras especialidades — e está aberto a toda a comunidade científica brasileira. Ana Tereza diz que seu laboratório tem hoje entre 15 e 20 projetos simultâneos em andamento. Um deles, mais recente, visa entender porque algumas pessoas têm manifestações mais graves da Covid-19. Para isso, a equipe vai começar a sequenciar DNA de pacientes, e não apenas o material genético do vírus. Ana Tereza participou da criação e foi a primeira presidente da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C) e foi membro do conselho da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência entre 2015 e 2019. Para ela, um dos aspectos mais difíceis de ser pesquisador no Brasil são os repentinos e frequentes cortes no financiamento da Ciência no país. \"Tem picos em que há investimentos em laboratório, mas depois não tem material de consumo, de bancada. Ou não tem aluno porque as bolsas estão cortadas. Quem sobrevive na pesquisa no Brasil são heróis, estão ali por uma causa em que acreditam.\" Desde 2016, segundo ela, a área de genômica vem sofrendo sucessivas restrições de recursos. E os cortes recentes no orçamento da Ciência e Tecnologia só agravaram o problema. Como o Brasil não produz os insumos usados na pesquisa (os reagentes usados no sequenciamento genético, por exemplo, são todos importados), fica refém das flutuações cambiais — em um momento como o atual, em que o dólar custa cerca de R$ 5,60, fazer ciência custa ainda mais caro. O quadro é agravado pela redução de bolsas de pesquisa, de mestrado e doutorado, de concursos para novos professores, o que tem cada vez mais estimulado cientistas brasileiros a buscarem melhores condições de trabalho em outros países, a famosa \"fuga de cérebros\". \"O Brasil investe muito na formação, tem uma formação de recursos humanos muito boa, e depois não cria condições propícias para que os alunos fiquem aqui.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YuIOZzl-l1JXhrTnuJGzdUpghC0=/0x0:976x549/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/p/U/4nr5onRdeVqJjGFOBw6A/imagem1-copia-3-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Camilla Veras Mota, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:04", "raw_file_name": "f0b6ad7968dd5484ea106023294521304786a9e6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/08/pessoas-que-ja-completaram-a-vacinacao-contra-a-covid-podem-se-reunir-entre-si-sem-mascaras-diz-cdc.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pessoas que já completaram a vacinação contra a Covid podem se reunir entre si sem máscaras, diz CDC", "subtitle": "Recomendação vale só para quem já tomou as duas doses; em outros casos, máscaras e distanciamento são aconselhados.", "publication_date": "2021-03-08 13:28:00", "text_news": " O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos, informou nesta segunda-feira (08) que pessoas que já completaram todo o ciclo de vacinação contra a Covid-19 podem se reunir com outras pessoas na mesma situação sem usar máscaras ou manter o distanciamento social. De acordo com a agência de notícias Associated Press, as recomendações ainda apontam que pessoas já vacinadas podem também se encontrar sem máscaras e sem distanciamento com pessoas consideradas de baixo risco para formas graves da doença, como no caso de avós vacinados que visitam filhos e netos. “Sabemos que as pessoas querem ser vacinadas voltar a fazer as coisas que gostam com as pessoas que amam”, disse a diretora do CDC, Dra. Rochelle Walensky. O CDC manteve a recomendação para que as pessoas totalmente vacinadas continuem a usar máscaras bem ajustadas, evitem aglomerações e mantenham distância física de outras pessoas quando estiverem em público. O CDC também aconselhou que façam o teste se desenvolverem sintomas que possam estar relacionados com a Covid-19. Nos EUA, de acordo com a Associated Press, cerca de 30 milhões de americanos - ou apenas cerca de 9% da população dos EUA - completaram o ciclo de vacinação contra a Covid.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:06", "raw_file_name": "f998318088fcbf1228142040523ec7af9674c0da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/08/18-anos-e-vacinada-brasileiros-em-israel-contam-como-e-viver-em-pais-com-maior-taxa-de-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'18 anos e vacinada': brasileiros em Israel contam como é viver em país com maior taxa de vacinação contra covid-19", "subtitle": "Em entrevista à BBC News Brasil, eles elogiam rapidez e simplicidade do processo de imunização; Israel já vacinou mais da metade de sua população.", "publication_date": "2021-03-08 12:37:00", "text_news": " Aos 18 anos e preparando-se para ingressar no serviço militar obrigatório israelense, a paulistana Juliana Ajbeszyc tomou na sexta-feira (05/03) a segunda dose da vacina contra a covid-19. Juliana e sua família, de origem judaica, se mudaram há quase meia década para Israel, país com a maior taxa de vacinação do mundo. \"Foi um processo muito simples. Fiz o agendamento pelo aplicativo e não demorou nada\", diz ela, que mora em Ra'anana, cidade a cerca de 20 quilômetros de Tel Aviv e considerada \"a capital\" dos brasileiros que vivem em Israel — são mais de 300 famílias na localidade. \"Toda a minha família já se vacinou com exceção do meu irmão gêmeo, porque ele pegou coronavírus e só vai poder se vacinar daqui a dois meses\", conta Juliana por telefone à BBC News Brasil. Ela agora se prepara para passar os próximos dois anos nas Forças Armadas — em Israel, o serviço militar é obrigatório para homens e mulheres. Segundo dados da plataforma Our World in Data, da Universidade de Oxford (Reino Unido), Israel tem hoje a maior taxa de vacinação do mundo, com 98,85 doses administradas por cada 100 habitantes. A população do país é de cerca de 9 milhões de pessoas. Praticamente todos os idosos já tomaram pelo menos uma dose da vacina. A título de comparação, a taxa brasileira é de 4,58 doses administradas por cada 100 habitantes. Um estudo recente feito por pesquisadores israelenses com base em estatísticas oficiais demonstrou a eficácia da campanha de imunização no combate à pandemia de covid-19. Segundo os cientistas, a vacinação em massa evitou que pessoas ficassem gravemente doentes. Até agora, Israel teve 791 mil casos confirmados do novo coronavírus, com 5,8 mil mortes. O primeiro-ministro israelense, Binyamin Netanyahu, se envolveu pessoalmente na campanha de vacinação. Em um vídeo de marketing do governo que viralizou nas redes sociais, Netanyahu aparece com um megafone convocando a população a se vacinar contra o coronavírus. Na sequência, aparecem personagens negando a vacinação — como um palhaço e um homem vestido com teclados de computador, em alusão à fake news. O premiê, então, começa a desmentir as notícias falsas sobre a vacinação e dizer que a vacina é segura e foi pesquisada pelos maiores especialistas do mundo. No fim, e após algumas piadas de Netanyahu, os personagens do vídeo decidem se vacinar. Nas redes sociais, usuários brasileiros aproveitaram o vídeo para zombar da postura do presidente Jair Bolsonaro, aliado de Netanyahu. Diferentemente do premiê israelense, Bolsonaro sempre se posicionou contra o lockdown — Israel implementou três confinamentos desde o início da pandemia da covid-19. Netanyahu também sempre aparece usando máscara em eventos oficiais. No sábado (6), uma comitiva liderada pelo ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, partiu rumo a Israel. O objetivo é visitar uma instituição israelense, o centro médico Ichilov, que está desenvolvendo um spray para o tratamento da covid-19. Na terça-feira (2), o presidente Jair Bolsonaro disse que o medicamento israelense \"parece um produto milagroso\", mas a droga ainda está em fase de testes. Usuários também notaram que a comitiva posou para foto sem máscara antes do embarque. Mas, na chegada a Israel, apareceu em nova imagem usando o equipamento de proteção. Uma semana depois de tomar a segunda dose, os vacinados em Israel recebem o chamado 'passaporte verde', um documento eletrônico que permite acesso a restaurantes, academias de ginástica, teatros, cinemas e outros estabelecimentos — recentemente, o país deu início a uma reabertura gradual após o terceiro confinamento. \"A ideia é que todo mundo que já tomou as duas doses ou teve o coronavírus vai poder circular em vários espaços que estavam fechados\", diz a gaúcha Aline Szewkies, guia de turismo e youtuber do canal 'Israel com a Aline', com 280 mil seguidores. \"A vacinação aqui não é obrigatória, ou seja, isso é um incentivo para as pessoas se vacinarem\", acrescenta. Aline tem 31 anos dos quais 11 em Israel. Ela conta que foi a primeira da família a ser vacinada. \"Tenho uma irmã que mora na Suíça, tios e primos nos Estados Unidos, mas a maior parte da família no Brasil — e fui a primeira a ser vacinada\", diz. Assim como Juliana, ela elogia a facilidade do processo de vacinação. \"Fui vacinada num estádio de basquete perto da minha casa. Você chega lá, responde a algumas perguntas básicas, toma a vacina e depois aguarda numa sala de espera por 15 minutos\", conta. Ela destaca que, diferentemente do Brasil, Israel implementou lockdowns nacionais rígidos. \"Era comum ver muitos policiais nas ruas verificando aonde as pessoas estavam indo e distribuindo multas\", diz. \"Desde que vim morar aqui, foi a primeira vez que não pude entrar na Cidade Velha de Jerusalém, onde estão os locais sagrados para cristãos, judeus e muçulmanos\", acrescenta. Aline diz agora estar esperançosa com a reabertura do país para que possa retomar em breve suas atividades. \"Israel já fechou acordos com a Grécia e com o Chipre. O turismo foi um dos setores mais afetados, assim como o comércio\", explica. Desde maio de 2018 vivendo em Israel com a mulher e os filhos, o carioca Marcos Homsani, de 38 anos, também já foi vacinado. Ele diz que muitos parentes no Brasil se sentem \"injustiçados\" por não terem acesso às vacinas. \"Me impressionou muito a rapidez com que o processo de vacinação se desenrolou aqui. Somos um país acostumado a emergências nacionais, inclusive pela nossa situação geopolítica\", diz. Para a autônoma Leila Perez, de 62 anos e há 43 vivendo em Israel, a situação de sua família no Brasil também a preocupa. Ela tomou as duas doses da vacina em janeiro. \"Eu morro de medo (do impacto da pandemia no Brasil). Tenho uma mãe de 82 anos e que está lutando contra um câncer bem invasivo e tenho um irmão com comorbidades. Eles estão confinados em casa no interior de São Paulo. O Brasil é uma catástrofe\". Quando conversou com a BBC News Brasil, Leila estava tentando viajar ao Brasil a tempo da cirurgia da mãe, mas ainda há restrições para voos no aeroporto internacional de Israel. Ela também lembra que, assim como no Brasil, há muitos grupos contra a vacinação no país. \"O movimento antivax (antivacina) também existe aqui e, apesar de pouco numeroso, 'grita' muito\", ressalva. Em meio à preocupação com os familiares que vivem no Brasil, Aline compartilha uma mensagem de esperança. \"Em hebraico, temos a expressão gam zeh ya'avor, ou, \"também isso vai passar\". O mundo todo passa por um momento difícil. Aqui em Israel, estamos um passo adiante na vacinação e na volta à normalidade, mas tenho certeza de que em breve vamos lembrar a pandemia como parte do passado\", diz. Em meio a críticas sobre baixo número de imunizações na Faixa de Gaza e na Cisjordânia, o governo israelense disponibilizou 130 mil doses a trabalhadores palestinos que atuam em Israel e nos territórios ocupados. Gabi Barbash, diretor-geral do Centro Médico Tel Aviv Sourasky e ex-responsável pela estratégia de combate à covid-19 em Israel, acredita ser um \"grande erro\" que o país não tenha vacinado os palestinos até agora. \"O coronavírus não reconhece fronteiras. Judeus e palestinos vivem juntos ali e o vírus continua a circular\", diz ele à BBC News Brasil, em referência à Cisjordânia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eKPYqVaF-NkqVtsvelLprBcMayg=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/U/1/Bto3MgRs2ldYQku7cq4g/juliana.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luis Barrucho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:23", "raw_file_name": "cf59c63f1a8f4650b98a1d20309421576f00b926.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/08/o-assunto-405-mulheres-as-mais-prejudicadas-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #405: Mulheres, as mais prejudicadas na pandemia", "subtitle": "O desemprego afetou mais o gênero feminino durante a pandemia: já são mais mulheres fora do mercado de trabalho do que dentro, o maior recuo nos últimos 30 anos. E são também as que mais sofrem com doenças mentais: 40,5% das brasileiras apresentaram sintomas de depressão no último ano.", "publication_date": "2021-03-08 01:01:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. “Minha barraca, às 5h da manhã já tava aberta. E até 20h30 da noite eu já fiquei nessa barraca. Mas aí, pronto, veio a pandemia”. Essa era a rotina de Elisangela Amâncio, de 46 anos, que todos os dias vendia cachorro-quente no bairro de Itapuã, Salvador. Ela é uma das milhões de mulheres que perderam emprego e renda durante a pandemia – e que também perdeu um ente querido, seu irmão, para a Covid. A retração nos empregos afetou sobretudo o gênero feminino: já são mais mulheres fora do mercado de trabalho do que dentro, o maior recuo em 30 anos, de acordo com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Neste episódio do Dia Internacional das Mulheres, Natuza Nery ouve a história de Elisangela e conversa com a economista Juliana de Paula Filléti, professora e pesquisadora do Núcleo de Pesquisas de Economia e Gênero da Facamp. Elisangela conta tudo que passou nos últimos meses: a impossibilidade de trabalhar, o luto pela morte do irmão, os filhos sem aulas online, a dificuldade financeira e a depressão que a acometeu – uma pesquisa da USP informa que 40,5% das mulheres brasileiras apresentaram sintomas de depressão em algum momento da pandemia. “O pior é querer trabalhar e não poder. E também o medo de sair na rua, passei por uma quase depressão e só voltei agora a fazer minhas coisinhas”, relata. Juliana detalha o custo da sobrecarga do trabalho doméstico, detalha o impacto do fim do auxílio emergencial e explica a relação entre crise no setor de serviços e o desemprego entre mulheres – sobretudo, as negras. “Elas são maioria nas vagas de trabalho mais precárias”, diz. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:25", "raw_file_name": "fa75d5fcf0910cc5729a5badf9ab01c21aa00a91.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/07/pandemia-pode-levar-10-milhoes-de-meninas-a-se-casar-alerta-unicef.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia pode levar 10 milhões de meninas a se casar, alerta Unicef", "subtitle": "Casamentos de meninas e adolescentes menores de 18 anos estão relacionados com fechamento de escolas, deterioração da situação econômica, interrupções dos serviços públicos e morte dos pais.", "publication_date": "2021-03-07 22:01:00", "text_news": " A pandemia do coronavírus poderia levar 10 milhões de meninas a se casar até 2030, que se somariam às 100 milhões consideradas em risco de fazê-lo ao final da década, alertou o Unicef. Estes casamentos de meninas e adolescentes menores de 18 anos são consequência de fatores vinculados à crise da Covid-19, principalmente o fechamento de escolas, a deterioração da situação econômica, as interrupções dos serviços públicos e a morte de seus pais, afirmou o Fundo Mundial das Nações Unidas para a Infância. \"A covid-19 piorou uma situação já difícil para milhões de meninas\", disse a diretora-executiva do Unicef, Henrietta Fore, em um comunicado. \"Mas podemos e devemos pôr fim ao casamento infantil\". No entanto, a pandemia ameaça os avanços realizados na questão durante a última década, na qual a proporção de jovens casadas antes dos 18 anos passaram de uma em cada quatro para uma em cada cinco em todo o mundo, ou seja, cerca de 25 milhões de casamentos puderam ser evitados. \"Devemos tomar medidas imediatas para limitar as consequências (da pandemia) para as meninas e suas famílias\", disse Fore. \"Reabrindo as escolas\", \"garantindo o acesso à atenção pública e aos serviços sociais\" e \"fazendo cumprir as leis e com políticas adequadas podemos reduzir o risco de que o casamento roube a infância de uma menina\", disse. Segundo o Unicef, 650 milhões de meninas e mulheres de todo o mundo se casaram antes de completar 18 anos. Metade destes casamentos ocorreu em cinco países: Bangladesh, Brasil, Etiópia, Índia e Nigéria. De acordo com cifras publicadas em 2020 pelo Unicef, a proporção de meninas e adolescentes casadas antes dos 18 anos alcançou 76% no Níger e 68% na República Democrática do Congo. A proporção de meninos casados antes dos 18 anos é apenas um sexto da observada entre as meninas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:27", "raw_file_name": "edeb64c78ab39ec6a8bf51d4b704d51e0128155c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/07/governadores-querem-pacto-nacional-com-medidas-restritivas-e-mais-vacina-para-frear-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governadores articulam 'pacto nacional' com medidas restritivas e mais vacina para frear pandemia", "subtitle": "Até a noite deste domingo, 22 dos 27 governadores já tinham aderido à ideia de uma ação conjunta em todo o país. Grupo deve se reunir com Fiocruz e ministro Pazuello nesta segunda.", "publication_date": "2021-03-07 20:56:00", "text_news": " Governadores de 21 estados e do Distrito Federal manifestaram posição favorável, neste domingo (7), à criação de um \"pacto nacional\" com medidas restritivas e preventivas que ajudem a atenuar o pico da pandemia de Covid-19 registrado nas últimas semanas. Nesta segunda (8), os governadores devem se reunir no Rio de Janeiro com o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, e representantes da Fiocruz para discutir as estratégias de enfrentamento ao vírus e a necessidade de maior agilidade na vacinação. O país aplicou doses em apenas 3,88% da população até o momento. O balanço sobre os estados que devem aderir ao pacto é do governo do Piauí – o governador Wellington Dias (PT) comanda o fórum dos gestores estaduais. Segundo a assessoria de Dias, a consulta continua em aberto para a adesão dos cinco governadores restantes. Até as 21h deste domingo, ainda não haviam aderido ao \"pacto\": O Brasil chegou ao total de 265.500 óbitos neste domingo com 1.054 mortes nas últimas 24 horas, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. A média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.497, a maior desde o começo da pandemia – e com tendência de alta. Em entrevista à GloboNews (veja vídeo acima), Wellington Dias afirmou que a ideia é promover uma \"experiência\" de restrições nacionais até o próximo domingo (14), para que o país possa \"barrar o coronavírus\". \"Não adianta o meu estado fazer e outro não fazer. Isso é o que chamei de 'enxugar gelo', ou seja, a transmissibilidade tem que ser cortada nacionalmente. É claro que o ideal é como fazem outros países, o poder central estar fazendo isso. Os Estados Unidos não faziam na época do Trump, mas estão fazendo agora com o Joe Biden\", citou Dias. No fim de fevereiro, o presidente do fórum já havia antecipado que os governadores pediriam ao governo Jair Bolsonaro que adotasse medidas restritivas em todo o país. Em entrevistas posteriores, Bolsonaro negou a possibilidade de definir lockdown ou ações que restrinjam a movimentação de pessoas. O grupo, diz Wellington Dias, também deve pedir a laboratórios e organizações internacionais que o Brasil receba prioridade no envio de vacinas. A Organização Mundial de Saúde (OMS) vem apontando a gravidade da situação no país. \"É importante a gente acelerar aqui com a Anvisa. A gente não pode ter uma operação de guerra, e a Anvisa com exigências que são próprias de um [período de] normalidade. A Sputnik tem vacina, pode oferecer. Tem a União Química, que produz no Brasil. É o Brasil com seus laboratórios, com cientistas brasileiros – Fiocruz, Butantan e União Química – que vai produzir a maior quantidade, especialmente nessa fase de maior disputa mundial\", afirmou Wellington Dias. Confira abaixo a lista dos governadores que, segundo o governo do Piauí, aderiram à proposta de um pacto nacional com medidas restritivas para frear a pandemia:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9328381", "authors": "Mateus Rodrigues e Alexandro Martello, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:29", "raw_file_name": "5f1619a27bcd10e6171a3ab2c8a9301bf97e393e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/07/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-82-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,2 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 8.220.820 pessoas tomaram a primeira dose e 2.718.147 a segunda, num total de mais de 10.938.967 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-07 20:02:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (7) aponta que 8.220.820 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,88% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.718.147 pessoas (1,28% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.938.967 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:31", "raw_file_name": "333a8565abf8ab6d4c4eb73c15311b4af4502ee6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/07/brasil-tem-1054-vitimas-de-covid-nas-ultimas-24-horas-media-movel-de-mortes-bate-nono-recorde-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 1.054 vítimas de Covid nas últimas 24 horas; média móvel de mortes bate nono recorde seguido", "subtitle": "País contabilizou 11.018.557 casos e 265.500 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-07 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (7). O país registrou 1.054 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e chegou ao total de 265.500 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.497, esta ainda em alta e com novo recorde - é a maior desde o começo da pandemia. A variação foi de 42% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Também já são 46 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 10 dias acima de 1,1 mil, e pelo oitavo dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram nove recordes seguidos de 27 de fevereiro até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 11.018.557 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 79.237 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 67.061 novos diagnósticos por dia -- o maior número registrado desde o começo da pandemia. Isso representa uma variação de 42% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezoito estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, GO, MS, MT, AC, RO, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (7) aponta que 8.220.820 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,88% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.718.147 pessoas (1,28% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.938.967 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9328496", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:38", "raw_file_name": "b94730b4219d623c081a5c3f49887bc4c53f1c06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/07/depois-do-coronavirus-medica-alerta-para-falta-de-imunidade-a-outros-virus-no-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Depois do coronavírus, médica alerta para falta de imunidade a outros vírus no Reino Unido", "subtitle": "Responsável pela estratégia contra a covid do governo inglês, Susan Hopkins disse que país a caminho da reabertura precisa estar mais bem preparado para um 'inverno difícil'.", "publication_date": "2021-03-07 16:12:00", "text_news": " O Reino Unido deve se preparar para um \"inverno difícil\" porque a imunidade da população a outros vírus respiratórios além da Covid-19 pode ser menor do que o normal, alertou uma de suas médicas mais importantes. A médica Susan Hopkins, responsável pela estratégia contra a Covid do governo inglês, disse que o NHS (sistema de saúde público britânico) deve estar \"preparado\" para surtos de gripe e outras doenças semelhantes. Seu alerta vem um dia antes do primeiro passo da Inglaterra a caminho de uma reabertura após meses de lockdown, com todos os alunos voltando às aulas nesta segunda-feira (8). A maioria dos estudantes está em casa desde o Natal. Com mais de 120 mil mortes causadas pela Covid-19, o Reino Unido foi um dos mais afetados pelo coronavírus no mundo. Depois de um período de confinamento que começou em março do ano passado, os casos arrefeceram no verão do hemisfério norte (no meio do ano), mas voltaram a crescer, com uma enorme segunda onda no inverno britânico (no fim do ano) e um pico em janeiro de 2021. Mas o Reino Unido aprovou vacinas em dezembro, e tem vacinado centenas de milhares de pessoas todos os dias. Mas Hopkins disse que o Reino Unido precisa estar \"mais bem preparado\" do que no outono passado, quando surgiram novas variantes de disseminação mais rápida do coronavírus. Isso elevou as taxas de infecção e forçou novas medidas de bloqueio durante o inverno europeu. Hopkins disse ao The Andrew Marr Show, programa da BBC: \"Acho que temos que nos preparar para um inverno difícil, não apenas com o coronavírus. Tivemos um ano quase sem nenhum vírus respiratório de qualquer outro tipo. E isso significa, potencialmente, que a imunidade da população a isso é menor.\" Durante o inverno do ano passado, cerca de 30 milhões de pessoas — número maior do que nunca — foram convidadas a receber uma vacina grátis contra a gripe. O governo temia a dupla ameaça que a gripe representava ao lado do coronavírus. A gripe pode ser uma doença séria — mata cerca de 11 mil pessoas na Inglaterra a cada ano e muito mais pessoas recebem tratamento hospitalar por causa dela. O roteiro do primeiro-ministro Boris Johnson para o encerramento do lockdown visa que todas as restrições ao coronavírus sejam suspensas até, no mínimo, o dia 21 de junho. Mas os principais cientistas e médicos alertaram que as restrições para conter as infecções por covid-19 podem continuar no próximo inverno. Usar máscaras e trabalhar de casa pode estar entre as medidas \"básicas\" que devem continuar até então, disse o principal conselheiro científico do governo, Sir Patrick Vallance.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9327648", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:40", "raw_file_name": "66d2390c99effe3ec2b2b3fc4a95789367f867ff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/07/eua-autoridade-sanitaria-diz-que-pais-deve-vacinar-jovens-e-criancas-ate-o-inicio-de-2022.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA: autoridade sanitária diz que país deve vacinar jovens e crianças até o início de 2022", "subtitle": "Anthony Fauci, principal infectologista norte-americano, está otimista com o ritmo de vacinação nos Estados Unidos e espera vacinar estudantes do ensino médio até dezembro e crianças no começo do próximo ano.", "publication_date": "2021-03-07 15:47:00", "text_news": " Estudantes do ensino médio nos Estados Unidos devem receber vacinas contra Covid-19 até o outono no hemisfério norte (entre setembro e dezembro), e estudantes mais jovens devem ser liberados para a imunização no começo de 2022, afirmou a principal autoridade de doenças infecciosas dos EUA, Anthony Fauci, neste domingo (7). Fauci afirmou que espera que o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) emita orientações mais frouxas para pessoas que já foram vacinadas “dentro dos próximos dias”, mas apelou para que a vigilância continue em medidas de mitigação para mais de 80% de norte-americanos que ainda estão esperando receber as doses. Os Estados Unidos agora estão vacinando em média 2,1 milhões de pessoas por dia. Ele disse que alunos do ensino primário devem estar prontos para receber a vacina no primeiro trimestre do próximo ano, após o fim de estudo sobre a segurança dessa inoculação, afirmou. A queda de casos começou a se estabilizar em 60.000 a 70.000 novas infecções por dia, o que Fauci disse que é inaceitável. Ele destacou a necessidade de continuar a orientar o uso de máscaras e outras medidas de mitigação para evitar novos surtos, no momento em que surgem novas variantes do vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1foKDmYCUvutnJ4i6i28Pp_jtTo=/0x0:5730x3822/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/C/b9CZ5STky5WXuqaaQbYw/2021-01-21t214652z-641755274-rc2lcl9ap0zu-rtrmadp-3-usa-biden-fauci.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:42", "raw_file_name": "bc5c13294d91b967d5ddf5d67a83507eb6dfdd92.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/07/com-16percent-da-populacao-vacinada-media-movel-de-casos-de-covid-19-nos-eua-cai-75percent-em-relacao-a-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 16% da população vacinada, média móvel de casos de Covid-19 nos EUA cai 75% em relação a janeiro", "subtitle": "Internações de pacientes com coronavírus diminuíram 67% entre o começo do ano e março. Estatísticas são do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde americano.", "publication_date": "2021-03-07 11:51:00", "text_news": " Nos Estados Unidos, a média móvel de novos casos de Covid-19 diminuiu 74,9% no início de março, em comparação ao maior pico registrado no mês de janeiro deste ano. Segundo o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), o índice de 249.360 contaminações (11 de janeiro) caiu para 62.555 (3 de março). O órgão de saúde americano afirma também que a média semanal de internações de pacientes com coronavírus teve queda de 67%: de 16.540 (9 de janeiro) para 5.490 (2 de março). A melhora nos índices acompanha o avanço da campanha de vacinação no país. Até 4 de março, 16,1% dos cidadãos americanos já haviam recebido ao menos a primeira dose da vacina contra a doença. Apesar do declínio no número de transmissões e de hospitalizações, os Estados Unidos ainda registram números mais preocupantes do que em abril de 2020. No dia 6 daquele mês, houve cerca de 42,5 mil novos casos da doença. Em 3 de março de 2021, foram 65,4 mil. O programa da vacinação americano começou em 14 de dezembro de 2020. Desde então, foram 82,6 milhões de doses aplicadas. O país tem conseguido imunizar, por dia, cerca de 2 milhões de pessoas. De acordo com o presidente americano, Joe Biden, o país terá vacinas para todos os adultos até maio — dois meses antes do previsto. No vídeo abaixo, assista a uma reportagem sobre as medidas do governo para evitar uma quarta onda de Covid-19:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dk-P3x8KmW_y5IaeQJJ_KJkzLdY=/0x0:4080x2556/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/T/Eb7GBUTaqy5RTYWYQjeA/000-9392ej.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:44", "raw_file_name": "eef3716c47792cc5fe16c43a713c6214a67005cf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/07/os-riscos-para-criancas-e-adolescentes-de-serem-os-ultimos-a-receberem-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Os riscos para crianças e adolescentes de serem os últimos a receberem vacina", "subtitle": "Como os mais jovens são menos suscetíveis de desenvolver a covid-19, as fabricantes de vacinas priorizaram os testes em adultos, que são mais vulneráveis. Mas como isso afeta nossas chances de atingir a 'imunidade de rebanho'?", "publication_date": "2021-03-07 11:16:00", "text_news": " Mesmo escassas e sendo aplicadas com lentidão no Brasil, as vacinas contra o novo coronavírus trouxeram um certo alívio para a população. Em contrapartida, causou preocupação nos pais e mães de crianças e adolescentes, porque, por enquanto, menores de 18 anos não serão imunizados em nenhum lugar do mundo. Isso acontece não só porque crianças e adolescentes são menos suscetíveis à covid-19, mas também porque as vacinas em uso hoje não foram testadas nessas faixas etárias. \"Os estudos realizados com os imunizantes focaram apenas adultos\", explica a epidemiologista Anaclaudia Gastal Fassa, da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Pelotas (UFPel). \"Agora, é preciso desenvolver estudos que avaliem a sua eficácia e segurança em menores de 18 anos.\" A bióloga Évelin Santos Oliveira, pós-doutoranda em Epidemiologia do Instituto Gonçalo Moniz da Fundação Oswaldo Cruz (IGM-Fiocruz), lembra que, no processo de desenvolvimento de vacinas, são adotados alguns critérios de acordo com o patógeno estudado, no caso, o novo coronavírus, e sua atuação no sistema imune. \"Como a covid-19 se mostrou inicialmente mais grave em adultos, principalmente idosos ou pessoas com comorbidades (como diabetes, obesidade, hipertensão, por exemplo), os testes clínicos das vacinas em desenvolvimento ocorreram em adultos e jovens maiores de 18 anos\", diz. De acordo com a infectologista Raquel Stucchi, da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), \"felizmente\" as crianças fazem parte de um grupo populacional no qual a covid-19 tem pouco impacto. \"Raramente elas têm sintomas ou são afetadas pelo novo coronavírus. Então, quando se vai planejar em que população será testada uma vacina contra uma nova doença, são escolhidos aqueles que são mais afetados por ela.\" Foi por isso, segundo Raquel, que crianças e adolescentes não foram testados num primeiro momento, \"porque praticamente não adoecem\" por causa da covid-19. \"A chance de internação e morte deles é muito pequena\", assegura. \"Além disso, eles são péssimos transmissores do novo coronavírus. Isso fez com que todos os fabricantes de vacinas procurassem avaliar a eficácia delas naqueles em que a doença realmente tem impacto, que são adultos jovens e idosos.\" Nesse cenário, o objetivo era desenvolver rapidamente imunizantes em volume suficiente para essas pessoas mais vulneráveis. \"Num processo de vacinação seletiva, dada a exiguidade do produto, deve-se priorizar aqueles mais expostos às condições de riscos, como os trabalhadores da saúde, que lidam diretamente com doentes, e os mais vulneráveis em termos de riscos biológicos e sociais, no caso, determinadas faixas etárias e a existência de comorbidades\", explica o médico e doutor em Saúde Coletiva Alcides Silva de Miranda, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Miranda lembra que o mesmo ocorreu no caso da pandemia de H1N1, a gripe A, em 2009-2010. Por causa das características similares às da covid-19, as crianças e adolescentes também não foram priorizados para a vacinação. \"Isso causou estranhamento e até indignação entre algumas pessoas, mas os resultados posteriores demonstraram que a estratégia adotada estava correta\", diz. O perigo agora é que novas variantes que apareceram ou possam surgir modifiquem o quadro, ampliando a gravidade da doença em pessoas mais jovens. Por isso é necessário o monitoramento constante da transmissibilidade e patogenicidade (capacidade de um agente biológico causar doença em um hospedeiro suscetível) delas. \"Se surgirem evidências de que alterem essas características, evidentemente a estratégia de priorização deveria ser alterada\", alerta Miranda. \"O que ainda não é o caso.\" O pediatra e epidemiologista Fernando Barros, que integra a coordenação do Estudo de Evolução da Prevalência de Infecção por Covid-19 no Brasil (Epicovid19-BR), na UFPel, alerta, no entanto, que o perigo da não vacinação da faixa etária até os 18 anos é que ela continuará suscetível à covid-19. \"O risco de doença grave é muito menor neste grupo, mas crianças e adolescente também podem adoecer\", diz. A boa notícia é que as vacinas já desenvolvidas e em uso em adultos começam as serem testadas neles. \"A Pfizer-BioNTech já começou um ensaio na faixa etária entre 12 e 15 anos\", diz Barros. \"A Moderna também está começando, e a AstraZeneca/Oxford e a Janssen estão planejando fazer estudos nesse grupo. Essas duas últimas iniciaram com adolescentes, depois possivelmente vão testar de 6 a 12 anos, e só no final vão fazer o mesmo para os abaixo de 5 anos. Isso vai demorar.\" Diante desse quadro, outra questão que se discute é se o Brasil vai alcançar a chamada imunidade de rebanho e se, quando isso ocorrer, as crianças e adolescentes, mesmo não vacinadas estarão protegidas contra o novo coronavírus. Barros é pessimista. \"Não creio que vamos atingi-la, principalmente levando em conta que a população abaixo de 18 anos, que por enquanto não vai receber a proteção, corresponde a 26% da população brasileira\", explica. \"Por ora, temos que pensar nos imunizantes como instrumentos fundamentais para evitar que as pessoas tenham doenças severas ou morram.\" Miranda, por sua vez, explica que \"efeito rebanho\" ocorre quando há uma interrupção ou expressiva redução da cadeia de transmissão do vírus em termos epidêmicos mais abrangentes (ou pandêmicos). \"Mas mesmo assim, o problema da infecção passa para um outro patamar, ainda com contágios, casos e complicações, de forma isolada ou delimitada em surtos localizados\", diz. \"Ou seja, continuaremos a lidar com a virose de outra forma, portanto, não se trata de deixar de vacinar as crianças, mas, se possível e de modo preferível, imunizá-las em outra circunstância, inclusive de modo rotineiro.\" Fassa acrescenta que a transmissão da covid-19 depende do número de indivíduos suscetíveis à doença. \"À medida que aumenta a quantidade de pessoas vacinadas, diminui a daqueles que podem se infectar, reduzindo a taxa de transmissão\", explica. \"Mesmo assim, será preciso manter as medidas de distanciamento físico e de higiene, uso de máscara, além das estratégias de vigilância com detecção precoce dos casos e rastreamento dos contatos.\" A volta às aulas presenciais, sem a vacinação dos alunos, também é motivo de angústia dos pais e dos trabalhadores da educação. \"Adotar essa medida antes que se atinja a imunidade de rebanho e que os profissionais das escolas sejam imunizados aumenta o risco de contaminação, tanto deles quanto das crianças e de seus familiares\", alerta a pediatra e infectologista Alessandra Marins Pala, do Instituto Nacional de Saúde da Mulher da Criança e do Adolescente Fernandes Figueira (IFF), da Fiocruz. Ela diz que as famílias que decidirem enviar os filhos à escola devem ter consciência disso e precisam manter o máximo possível o isolamento social. \"Elas devem evitar frequentar festas, bares, reuniões de amigos ou qualquer evento que não seja absolutamente necessário\", defende. \"Esses pais têm que ter a consciência que eles passam a ser corresponsáveis pela saúde dos profissionais da escola e dos familiares dos demais alunos.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bWjjnpE932GC4ZHQ899XoFt0Lt0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/P/x3BVpBTXiZVG8ejJCQAQ/gettyimagesviabbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:46", "raw_file_name": "5a1319787625dfd0fe7efade3a36892b23f9c96b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/06/ministerio-da-saude-diminui-em-35percent-a-previsao-de-doses-de-vacina-disponiveis-em-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde diminui em 35% a previsão de doses de vacina disponíveis em março", "subtitle": "Estimativa inicial de 46 milhões de doses caiu para 38 milhões, depois 37 milhões, e, neste sábado (6), o ministério cortou a previsão para 30 milhões de doses.", "publication_date": "2021-03-06 20:45:00", "text_news": " Nos últimos três dias, enquanto aumentavam as mortes e o contágio de brasileiros por Covid-19, o Ministério da Saúde diminuiu em 35% a previsão de doses de vacina disponíveis em março. A estimativa inicial de 46 milhões de doses caiu para 38 milhões, depois 37 milhões. Neste sábado (6), o ministério cortou a previsão para 30 milhões de doses. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (6) aponta que 8.135.403 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h pelo consórcio de veículos de imprensa. O número representa 3,84% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.686.585 pessoas (1,27% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. O Brasil teve 10 mil mortos por coronavírus em uma semana, o pior número desde o início da pandemia. São 264.446 mortes e 10.939.320 casos confirmados, também segundo o consórcio de veículos de imprensa. Até esta sexta-feira (5), o Brasil havia vacinado 4,8 pessoas a cada 100 habitantes, de acordo com dados do \"Our World in Data\", levantamento feito pela Universidade de Oxford. O país está atrás dos Estados Unidos, com 25,68 por 100 habitantes; do Chile, com 23,89; do Reino Unido, com 32, 99, além de outros países. O Ministério da Saúde divulgou a previsão completa de doses para este ano. Para o primeiro semestre, confirmou 238,1 milhões de doses. Veja abaixo o cronograma completo dos próximos meses: Fundação Oswaldo Cruz (AstraZeneca/Oxford) A partir do segundo semestre, com a incorporação da tecnologia da produção da matéria-prima (IFA), a Fiocruz deverá entregar mais 110 milhões de doses. Fundação Butantan (Coronavac/Sinovac) Até setembro, devem ser entregues mais lotes, de acordo com o ministério, totalizando os 100 milhões de doses. Até dezembro, devem ser entregues os demais lotes, totalizando os 42,5 milhões. Precisa Medicamentos (Covaxin/Barat Biotech/IND) União Química (Sputnik V/Instituto Gamaleya/RUS) Total: 10 milhões de doses Pfizer/BioNTech (EUA) Jonhson & Jonhson (Janssen/BEL) Total: 38 milhões de doses Total: 13 milhões de doses", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9327586", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:50", "raw_file_name": "96e335916d0575a3da9f0cd4e2204da7f74e49b2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/06/testes-com-remedio-oral-contra-a-covid-19-tem-resultados-promissores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Testes com remédio oral contra a Covid-19 têm resultados promissores", "subtitle": "Farmacêutica e laboratório americano afirmam que o medicamento oral apresentou ótimos resultados na fase 2 de testes e reduziu significativamente a carga viral em pacientes depois de cinco dias de tratamento.", "publication_date": "2021-03-06 20:06:00", "text_news": " A gigante farmacêutica MSD (Merck Sharp and Dohme) e um laboratório americano anunciaram neste sábado (6) que um medicamento oral contra a Covid-19 que estão desenvolvendo apresentou resultados positivos na redução da carga viral. \"Sabendo que existe uma necessidade não satisfeita por tratamentos antivirais para o Sars-CoV-2, estes resultados preliminares nos animam\", disse Wendy Painter, diretora de medicamentos da Ridgeback Biotherapeutics, em um comunicado. A MSD interrompeu o trabalho com duas vacinas contra a Covid-19 no fim de janeiro, mas continua pesquisando dois tratamentos contra a doença, inclusive o molnupiravir, desenvolvido com a empresa americana Ridgeback Bio. O remédio diminuiu significativamente a carga viral em pacientes depois de cinco dias de tratamento, informou a empresa neste sábado em uma reunião com especialistas em doenças infecciosas. A segunda fase de testes (os ensaios têm três fases antes de uma possível comercialização) foi realizada com 202 pacientes não hospitalizados sintomáticos de Covid-19. Não houve alerta sobre a segurança e dos quatro incidentes graves reportados, nenhum foi considerado em relação com o medicamento estudado, destacou o laboratório. A MDS também está trabalhando em um tratamento denominado MK-711. Os primeiros resultados dos novos ensaios clínicos demonstram uma redução de mais de 50% no risco de morte ou de insuficiência respiratória em pacientes hospitalizados com formas moderadas a graves de Covid-19, informou o grupo no fim de janeiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Fov5o_orr9Kzk8PRHytUIBmNlB0=/0x0:1661x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/A/N4AudjTKC97RNF6fv2og/variante.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:52", "raw_file_name": "d198193dd784d38264787758bfc3d2a1b7ef73ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/06/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-81-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,1 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 8.135.403 pessoas tomaram a primeira dose e 2.686.585 a segunda, num total de mais de 10,8 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-06 20:01:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (6) aponta que 8.135.403 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,84% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.686.585 pessoas (1,27% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.821.988 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9327627", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:13:55", "raw_file_name": "e02b56af7fb8fc57d6b3d4481c0c8a56b7aaf1c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/06/brasil-bate-novo-recorde-e-acumula-10-mil-mortes-por-covid-em-uma-semana-medias-de-mortes-e-de-casos-sao-as-maiores-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate novo recorde e acumula 10 mil mortes por Covid em uma semana; médias de mortes e de casos são as maiores da pandemia", "subtitle": "País contabilizou 10.939.320 casos e 264.446 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-06 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (6). O país registrou 1.498 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e chegou ao total de 264.446 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.455, esta ainda em alta e com novo recorde - é a maior desde o começo da pandemia. A variação foi de 40% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Em apenas uma semana, o Brasil superou a marca de 10 mil mortes. Também já são 45 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 9 dias acima de 1,1 mil, e pelo sétimo dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram oito recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.939.320 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 67.477 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 61.527 novos diagnósticos por dia -- o maior número registrado desde o começo da pandemia. Isso representa uma variação de 29% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezoito estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, GO, MS, MT, AC, RO, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (6) aponta que 8.135.403 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,84% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.686.585 pessoas (1,27% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.821.988 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9327627", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:03", "raw_file_name": "897ea7280d789d0a19ffa1674b997cf038fb0a8b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/06/apos-vacinagate-nova-controversia-no-peru-por-doses-chinesas-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após \"Vacinagate\", nova controvérsia no Peru por doses chinesas contra Covid-19", "subtitle": "De acordo com o governo peruano, a divulgação de um relatório com o ensaio clínico da vacina Sinopharm é 'muito irresponsável' e que tem como objetivo fazer fracassar a campanha de imunização do país.", "publication_date": "2021-03-06 15:45:00", "text_news": " O governo peruano negou neste sábado (6) que as vacinas chinesas compradas por Lima tenham pouca eficácia contra a Covid-19, após a divulgação do relatório de um ensaio clínico que afirmava que apenas imunizava um terço dos pacientes. A reportagem, divulgada pela emissora Willax três semanas depois do escândalo \"Vacinagate\" ou \"VacinaVIP\", de imunizações antecipadas de 470 pessoas, mais uma vez colocou o processo de vacinação em xeque em um país fortemente atingido pela pandemia, em meio a uma feroz campanha eleitoral. \"Nos parece muito irresponsável dizer meias verdades\", disse a número dois do governo peruano, Violeta Bermúdez, em uma coletiva de imprensa, afirmando que o relatório divulgado era preliminar - e não o definitivo - dos testes clínicos da vacina da Sinopharm no Peru. Ele também destacou que o ensaio da vacina no Peru ainda não foi concluído, de onde saiu o polêmico relatório. O médico responsável pelos testes clínicos no Peru, Germán Málaga, foi afastado de seu cargo e agora está sob observação do Ministério Público por causa da imunização irregular de 470 pessoas, incluindo o ex-presidente Martín Vizcarra. Bermúdez insistiu que o governo vai denunciar \"qualquer tentativa que ameace a saúde pública\", garantindo que a divulgação do relatório tem como objetivo fazer com que as pessoas parem de se vacinar. A vacinação no Peru tem sido motivo de grande polêmica desde que começou, há um mês, e é um assunto recorrente nas críticas de alguns dos 18 candidatos presidenciais que concorrem às eleições de 11 de abril. Vários candidatos exigiram que o governo autorizasse empresas privadas a importar vacinas para imunizar seus trabalhadores, mas o presidente interino, Francisco Sagasti, recusou de imediato. Os idosos começarão a ser vacinados com doses americanas de Pfizer na próxima segunda-feira (8), um mês após o início da aplicação das vacinas chinesas entre os profissionais de saúde, tarefa que ainda não foi concluída. Com 33 milhões de habitantes, o Peru acumula mais de 1,3 milhão de casos da covid-19 e ultrapassa 46.800 mortes.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:05", "raw_file_name": "292106372a0cce60e28d8cc0d6b94f89bac9c248.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2021/03/06/piaui-investiga-nove-casos-suspeitos-da-variante-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Piauí investiga nove casos suspeitos da variante do novo coronavírus", "subtitle": "Amostras dos pacientes foram encaminhadas ao Laboratório Central (Lacen) da Bahia para sequenciamento genético. Os casos suspeitos são de pacientes transferidos de Manaus e um do Reino Unido.", "publication_date": "2021-03-06 09:30:00", "text_news": " O Piauí está investigando nove casos suspeitos da variante do novo coronavírus, de acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (Sesapi). Amostras dos pacientes foram encaminhadas ao Laboratório Central (Lacen) da Bahia para sequenciamento genético. Até agora só um caso da nova variante foi confirmado no Piauí. Ela foi diagnosticada em um paciente transferido de Manaus para tratamento contra a Covid-19 em Teresina, após colapso na saúde pública do Amazonas. Outras oito amostras de pacientes manauras foram enviadas ao Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, mas ainda não há previsão dos resultados ficarem prontos. A amostra de uma paciente do Reino Unido que esteve no Piauí também foi solicitada ao Instituto Aldofo Lutz e o Laboratório Central do Piauí ainda aguarda o resultado. A diretora do Lacen do Piauí, Walterlene Carvalho, explicou que o envio das amostras acontece por meio de Projeto de Estruturação da Rede Nacional de Sequenciamento Genético para a Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, que investiga mutações e diferentes linhagens do SARS-CoV-2 em circulação no Brasil. \"O sequenciamento não é exame de diagnóstico. São suspeitos de terem sido contaminados com nova variante, pacientes que foram hospitalizados com sintomas graves ou leves ou que evoluíram para óbito\", informou. Segundo Walterlene Carvalho, a nova variante do coronavírus tem preocupado médicos pelo alto poder de transmissão. Ela destacou que o protocolo deve continuar sendo cumprido. \"A necessidade de adoções da vacinação, o uso de máscaras, higienização das mãos e evitar aglomerações devem continuar sendo seguindo de forma rigorosa”, pontuou Walterlene. O Piauí registrou 1.232 casos confirmados e 22 óbitos pelo coronavírus nessa sexta-feira (5), conforme o último boletim Secretaria de Estado da Saúde. Atualmente, o estado soma 178.539 casos e 3.447 mortes. Dos leitos existentes na rede de saúde do Piauí para atendimento à Covid-19, há 811 ocupados, sendo 444 leitos clínicos, 296 UTIs e 71 em leitos de estabilização. As altas acumuladas somam 10.218 até o dia cinco de março de 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Hdy9b9nPxvuSQyWxCl2FAhYi-6k=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PI", "categories": ["pi", "piaui"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:07", "raw_file_name": "6fbeb9ed14aae6d377e8541bd39b67db61569f52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/06/covid-19-quatro-historias-de-brasileiros-que-estao-perto-dos-100-de-isolamento-ha-um-ano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: quatro histórias de brasileiros que estão perto dos 100% de isolamento há um ano", "subtitle": "Fator de risco, responsabilidade, medo. Por diferentes motivos, quatro pessoas que estão em confinamento rígido desde março de 2020 conversaram com a BBC News Brasil sobre suas rotinas, reflexões e histórias em um ano de pandemia.", "publication_date": "2021-03-06 07:46:00", "text_news": " Enquanto várias cidades e Estados voltam a adotar neste março de 2021 políticas de isolamento mais rigorosas contra o coronavírus, há brasileiros que nunca deixaram o confinamento rigoroso em casa desde março de 2020. Foi naquele mês de 2020 que governos locais começaram a decretar o fechamento de serviços e comércio não essenciais como forma de conter o avanço do coronavírus, confirmado pela primeira vez no Brasil em 26 de fevereiro. Desde então, prefeituras e governos estaduais adotaram políticas mais ou menos rígidas de confinamento — e de flexibilização. Também variou ao longo dos últimos 12 meses, mas com clara tendência de queda na curva, o índice de isolamento social no país medido pelo Monitor Estadão/Inloco, a partir de dados GPS e Wi-Fi de celulares. A média de isolamento chegou a 62,2% em 22 de março de 2020. Já o ponto mais baixo foi registrado recentemente, em 26 de fevereiro de 2021: 31,1%. Na menor parcela daqueles que se mantêm isolados — e mais ainda, em confinamento rígido — estão pessoas encontradas pela BBC News Brasil via redes sociais e entrevistados por telefone a partir de quatro capitais: Curitiba, Goiânia, Rio de Janeiro e São Paulo. Em comum, elas têm condições financeiras e de trabalho que permitem que fiquem em casa em tempo integral. Já as razões para este isolamento vão desde fatores de risco de saúde ao senso de coletividade. Eles compartilham a seguir um pouco das suas rotinas, reflexões e histórias. Na cidade mais populosa do país, o paulistano Caio Corraini, de 33 anos, está há quase um ano cumprindo rigorosamente o isolamento em casa, onde mora sozinho. Na verdade, ele tem a companhia da cadela Mococa — motivo para suas pouquíssimas saídas nesse período, e só para passeios que não ultrapassam o quarteirão. Além disso, ele estima que saiu aproximadamente sete vezes durante o último ano. Algumas para visitar e fazer a mudança para a casa onde mora atualmente, outras para visitar clientes. Datas comemorativas como Natal e Ano Novo não foram exceção — ele também passou confinado e sozinho. \"Acho que é meu dever, dadas as circunstâncias e as informações que temos, fazer um isolamento assim. Em outros países, vimos que o lockdown bem feito é efetivo, então decidi fazer minha parte. Se todos estivéssemos saindo só para o essencial mesmo, não teríamos tantas pessoas morrendo por dia.\" Mas Caio logo ressalta ter o \"privilégio\" de trabalhar 100% do tempo em casa. Ele é fundador e diretor-executivo da Maremoto, produtora especializada em podcasts. \"Sei que tem pessoas que precisam sair e ponto... Mas você abre o Instagram e vê fulano na praia, fico com raiva. Ao mesmo tempo, não tenho o que fazer. Em um país com um governo sério, a gente teria sido mais educado, conscientizado e, se fosse o caso, punido\", critica o empresário. \"No início de março (de 2020), não tinha ninguém na rua. Era uma cidade fantasma, o que para uma cidade como São Paulo era algo impressionante. Naquele momento, acreditei: vamos conseguir fazer o isolamento. Mas aí começou a abrir shopping, academia...\", diz, enumerando as flexibilizações que tiraram sua esperança. \"No começo, as pessoas estavam apavoradas. Hoje, a galera ligou o f*. Nós estamos no pior momento — isso de que o pior já passou é falso.\" Caio diz que, desde o início da pandemia, sua estimativa do quanto ela duraria foi prorrogada a cada três meses, até chegar ao momento atual, onde ele tenta não pensar muito mais até quando seu isolamento vai durar. A falta de perspectiva e \"a briga de egos entre governos federal e estadual\" cobram um preço do seu bem-estar. \"Sinceramente, às vezes evito acompanhar muito. Mas, às vezes, leio para me informar e pensar no futuro, tipo: esquece isso (de voltar ao 'normal') por mais um mês\", conta o paulistano. O tempo em casa teve \"100% de aproveitamento\" na vida profissional, com a empresa crescendo, muito trabalho e a retomada de estudos de inglês, mas deixou sua vida pessoal ficou \"em frangalhos\", como ele define. \"O ser humano é um bicho sociável, emocional, e esse campo está destroçado. Todos os dias sinto falta dos amigos, de marcar um encontro com alguma guria. Não posso fazer nada. É um preço muito alto, alto demais. Sinto como minha vida tivesse parado\", diz, acrescentando tratar desses temas na terapia — virtual, claro. Na sua rotina de dias \"todos iguais\" do isolamento, como define, o mais perto que Caio chega da socialização da vida real é o encontro virtual com amigos enquanto jogam videogame. Faz parte de sua programação de comunicação à distância também ligações para a avó, que mora no interior de São Paulo — inclusive outro motivo para seu confinamento rígido, porque pensar nos riscos que ela corre aumentam seu senso de responsabilidade, ele diz. Socializar também é a primeira pedida no hipotético cenário de fim da pandemia — mas só depois de ir ao cabelereiro. \"Não corto cabelo tem um ano. Primeira coisa que penso é fazer isso, depois comprar uma roupa nova e ir ver meus amigos\", diz. Perguntada pela reportagem o quanto, de 0 a 100, está isolada, a dona de casa Rute Marques Hensen, de 62 anos, não titubeia. \"100%. Só saio para tirar o lixo\", diz ela, que mora com o marido Volni Hensen, de 60 anos, em um apartamento em Curitiba, no Paraná. Volni sai apenas para fazer tratamentos de um câncer de intestino, diagnosticado em 2019. A filha e o genro o levam de carro. O tratamento do tumor não foi interrompido ou afetado pela pandemia. Mas é justamente a condição de saúde dele que, dentre vários motivos, faz o casal ficar o mais perto possível de um isolamento total. \"Eu não tenho problemas de saúde, mas meu marido tem um fator de risco, a baixa imunidade, então, por segurança, não saímos de casa\", explica Rute. Ela reconhece que ficar muito tempo em casa já era uma costume antes da pandemia — e facilita a boa convivência com o marido. As únicas visitas que o casal recebe são da filha, do genro e da neta. \"Tenho que fazer as coisas na casa, o dia passa rápido. Passo café, limpo, faço almoço, depois cuido da netinha\" \"Acostumei com o isolamento. Eu não era muito de sair, no máximo ia para a igreja, ou para o shopping com minha filha, ou para a chácara da minha irmã. Para mim, está tranquilo. Mas sinto falta dos meus amigos e da igreja, de ir aos cultos de domingo e de cantar no coral\", diz Rute, que segue acompanhando os cultos da Assembleia de Deus pela internet. O coronavírus a deixou distante das duas irmãs e um irmão, que não vê desde o início da pandemia, e também enlutou a família — um cunhado de Rute faleceu de covid-19, após ter recebido uma visita infectada, ela conta. Foi mais uma vítima fatal das muitas que conhecia. \"Morei 11 anos em Manaus, tenho amigos lá. Perdi bastante amigo, parentes de amigos...\", enumera a dona de casa. \"Cada um é um, mas acho que as pessoas deveriam ter se cuidado mais. Muitas pessoas não estão levando a sério, não usam máscara... Se todos tivessem levado a sério a pandemia, a coisa não estaria como está.\" \"Mas agora com a vacina vai ser muito melhor. Creio que Deus está agindo através dessa vacina. Me deu muita esperança.\" Se desde o final de março de 2020 o \"mundo\" do doutorando Vitor Tocci, de 30 anos, foi o apartamento que mora com a família, as únicas duas saídas de lá neste período foram um pouco como fazer uma expedição para outro planeta — no caso, a cidade do Rio de Janeiro em plena pandemia de coronavírus. E como toda missão exige um planejamento, Vitor se antecipou para minimizar todos os riscos de infecção ao ir votar no primeiro e segundo turno das eleições municipais, em novembro de 2020. Ele pesquisou antes se sua seção eleitoral havia mudado de lugar, acordou muito cedo no dia da votação e chegou antes que as filas se formassem. \"Eu estava até com receio (de sair de casa). Nunca tinha saído com máscara. Me arrumando, estranhei estar todo paramentado, parecia um astronauta\", lembra Vitor, que tem atrofia muscular espinhal e se locomove com cadeira de rodas, o que também explica seu planejamento para a saída. \"Apesar de ter poucas pessoas na rua quando saí, senti paranoia de chegar perto delas. Como a doença é muito nova, não sabia até que ponto estaria protegido mesmo de máscara e face shield. Foi uma sensação estranha, realmente estava com medo de chegar perto das pessoas.\" Vitor conta que considerou não ir por conta dos riscos, mas seu local de votação é perto de casa e ele queria fazer valer seu voto. A rigidez no isolamento se explica em parte por sua condição de saúde — que já era uma preocupação antes do coronavírus, fazendo com que já se vacinasse anualmente contra a gripe. \"Tenho fraqueza nos meus músculos, e esta fraqueza afeta o pulmão. Se eu pegar covid, meu pulmão já não é normal. No início da pandemia conversei com minha neurologist,a e ela disse que eu não estou oficialmente no grupo de risco da doença\", conta. \"Mas sempre tive que tomar cuidado com qualquer gripe — quando pego uma, tenho que me medicar rápido, para combater logo no começo. Por duas vezes já evoluí para pneumonia, em uma delas tive que internar.\" Dividindo o apartamento com os pais e a irmã, são eles que saem para ir ao mercado e à farmácia. Vitor fica direto em casa, centrando a rotina em sua pesquisa de doutorado. A convivência entre todos \"é a melhor possível, o que ajuda a passar pelo isolamento de uma forma melhor\", diz o jovem. \"Para ser sincero, sempre fui muito de ficar em casa. Saía para compromissos do doutorado ou para algum bar perto de casa com os amigos. Mas só ficar em casa é muito desgastante\", afirma. \"Inicialmente, eu achava que no final do ano (de 2020) já teríamos um controle maior dos casos. Mas da forma como (a resposta à pandemia) foi conduzida no Brasil, nunca houve controle dos casos, além de não ter vacina (suficiente).\" Assim, ficou para trás, junto com 2020, os planos de encontrar os parentes na tradicional festa que a família costuma fazer no fim do ano, reunindo mais de 40 pessoas — e que Vitor espera que possa acontecer em 2021, talvez com a disseminação da vacina contra a covid-19, que lhe deu \"muita esperança\". Mesmo reconhecendo que, diferente de sua família, há aglomerações e outras \"flexibilizações\" não recomendadas acontecendo pelo país, Vitor direciona suas críticas ao governo federal. \"Acho que a cobrança real deveria ser em cima de quem não está fazendo sua parte — que é o governo, boicotando a pandemia, o isolamento e a vacinação. Se tivéssemos um governo mais consciente, conseguiríamos manter as pessoas por mais tempo em lockdown.\" Os únicos descuidos com o coronavírus que chegam perto da advogada Avani Guedes, de 63 anos, são os que ela vê da janela do seu apartamento em Goiânia, capital de Goiás, para fora. Da janela para dentro, alimentos e livros comprados via internet são higienizados com álcool, visitas estão \"proibidas\" e os moradores — ela, um irmão de 39 anos e a mãe de 83 — evitam se aproximar. Até agora, nenhum dos três moradores teve sintomas e muito menos um diagnóstico de covid-19. \"Não abraço minha mãe há um ano, nem no aniversário dela. E sou da teoria de que é muito bom dar seis abraços por dia, para o bem interior\", lamenta. Ir para a rua foi raridade desde o início da pandemia, de se contar nos dedos. Avani diz que saiu duas vezes para ir à farmácia e, uma vez ao mês, precisa ir ao banco. \"Minha mãe é idosa, com doenças pré-existentes, e já esteve na UTI três vezes. Eu e meu irmão somos hipertensos. Temos que ter muitas precauções.\" \"Sei bem o que é uma UTI, o que significa intubar, ver uma mãe em estado grave. E as pessoas levam na brincadeira, o que me deixa estressada. Falta noção de coletividade, de respeito com aqueles que realmente precisam se resguardar contra a doença\", diz, referindo-se às pessoas que não adotam medidas de prevenção recomendadas. \"Da janela do meu apartamento vejo um terminal rodoviário, onde vejo pessoas sem máscara entrando em ônibus lotados. Claro que as pessoas são corresponsáveis, mas o poder público tem responsabilidade nisso.\" Esse tipo de descaso explica sua resposta não muito empolgada sobre as perspectivas após a vacinação da sua mãe, imunizada com a primeira dose no dia que a advogada conversou com a reportagem. \"Enquanto não tivermos certeza de que a situação do país e do mundo está realmente tranquila, vou continuar me resguardando.\" No isolamento, Avani decidiu começar uma graduação em Pedagogia pela internet e já está indo para o segundo semestre. Ela ainda trabalha como advogada, mas com uma carga horária mais tranquila por conta da idade. \"Eu pensei: o que vou fazer durante esse período dentro de um apartamento? Mesmo não sendo presencial, estudar te mantém em contato com as pessoas. E Pedagogia tem disciplinas de filosofia, que têm a ver com minha formação. Isso enriquece minha carreira\", conta. \"Mas o contato online tem uma distância, é diferente de fazer o curso com um grupo (presencialmente). Não sou do tempo da tecnologia, de ficar fazendo amizade pelo computador. Acho que tira o brilho da amizade, gosto de participar das festas, dar um abraço.\" Falando dos tempos em que o coronavírus ainda não existia, Avani se descreve como uma pessoa ativa, com hábito de viajar de carro, ir ao shopping e participar de congressos a trabalho. \"Já estou cansada. Reconheço que não todos os dias, mas em alguns acordo e vem uma tristeza porque você não vê luz no fim do túnel. Ainda não estou conseguindo ver luz no fim do túnel.\" Perguntada pela reportagem sobre o que faria em um dia hipótetico em que a pandemia não exista mais, a advogada ficou um tempo em silêncio. \"Nunca pensei no primeiro dia. Mas logo que a pandemia passar, estou pensando em mudar de cidade. Tenho irmãos morando em Brasília e pensei em nos juntarmos todos lá. Na pandemia, fiquei pensando: a vida é curta, ficar longe por quê?\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPz2DnzOtHs1jlLJdwAllKPd1y4=/0x0:800x535/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/7/i4KbCBQDOAY9GLL1y7Bw/depressao.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:10", "raw_file_name": "84c7f633adabd44fa20bfe0eb102af147dce45e0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/06/soro-anti-covid-entenda-como-anticorpos-de-cavalos-podem-ajudar-em-novo-tratamento-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Soro anti-Covid: entenda como anticorpos de cavalos podem ajudar em novo tratamento contra o coronavírus", "subtitle": "Nesta sexta-feira (5), Instituto Butantan anunciou que submeteu à Anvisa pedido para fazer testes em humanos. Produto deverá ser usado em pessoas infectadas e amenizar a gravidade da doença.", "publication_date": "2021-03-06 05:00:00", "text_news": " O Instituto Butantan anunciou na sexta-feira (5) a submissão de um novo pedido à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) - desta vez, não é uma vacina, mas um potencial tratamento contra a Covid-19. O soro de cavalos já foi aprovado na Argentina, mas há pesquisas também em andamento no Rio de Janeiro. Entenda como a tecnologia pode ajudar a combater o coronavírus, em 4 pontos: Assim como os humanos, se infectados com o coronavírus, os cavalos têm uma resposta do corpo e produzem anticorpos. Os cientistas do Butantan usaram um vírus inativado - mantém toda a estrutura, as proteínas, mas ele não tem capacidade de desenvolver a doença. Assim, o coronavírus foi injetado nos animais. Os cavalos geram anticorpos, que são muito potentes: até 50 vezes mais concentrados que os dos humanos. A partir disso, o plasma dos animais é extraído e \"filtrado\" para ficar apenas os anticorpos contra o vírus e, assim, possam ser injetados nos pacientes com a Covid-19. Com o material em mãos, os cientistas do Butantan já fizeram testes para ver como possivelmente os pacientes podem reagir com coronavírus quando recebem o soro. Primeiro, infectaram camundongos com o Sars-CoV-2. Após dois dias, eles já passaram a apresentar alguns sintomas e, então, receberam o soro. Segundo a Anvisa, o \"Dossiê Específico de Ensaio Clinico (DEEC)\" não foi enviado pelo Butantan. O documento contém o protocolo de como irá ocorrer a primeira fase dos ensaios em humanos. Com essa atualização, e, depois, a possível avaliação positiva da agência reguladora, a Fase 1 de estudos poderá começar. Nesta primeira etapa, um número restrito de pacientes será selecionado e deverá receber o anticorpo gerado pelos cavalos. Os cientistas irão avaliar a segurança e qual é a dose ideal para a administração do soro. Em sequência, o Butantan poderá realizar as fases 2 e 3 dos ensaios, que buscam avaliar a eficácia contra a Covid-19. Segundo Chudzinski, o objetivo é usar o tratamento em pacientes que estejam infectados com o coronavírus e evitar que a doença se desenvolva para a forma grave e, portanto, reduzir as hospitalizações. Em agosto de 2020, os pesquisadores do Instituto Vital Brasil, em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), anunciaram o desenvolvimento de um tratamento similar. A diferença está no que é injetado no cavalo antes de ele gerar os anticorpos. No caso do soro do Butantan, é o vírus inativado, mas mantém todas as proteínas, a estrutura inteira. O soro feito a partir dos cavalos no Rio de Janeiro utiliza apenas uma parte do vírus, a proteína spike (S), produzida em laboratório pela universidade fluminense. Essa estrutura fica localizada na coroa do coronavírus e é utilizada por ele para entrar nas células humanas. Ela é peça-chave para o desenvolvimento da doença. \"No nosso caso [do Butantan], é uma solução de várias proteínas que compõe esse soro. A gente pode partir do princípio que não só um pedacinho do vírus seja responsável por tudo. Mesmo que exista toda uma discussão sobre como a spike é importante, mas a gente tem no soro outras proteínas que também estão lá\", explicou Chudzinski. Além do Brasil, Argentina, México e Costa Rica também fazem pesquisas com o soro anti-Covid. Os argentinos, na verdade, começaram a aplicação em janeiro deste ano, logo após a aprovação pela Administração Nacional de Medicamentos, Alimentos e Tecnologia Médica (Anmat), como a Anvisa. A tecnologia criada pela Argentina é como a do Rio de Janeiro: utiliza a proteína spike para a geração dos anticorpos. Participaram 242 pacientes com idades entre 18 e 79 anos. De acordo com a Universidade Nacional de San Mantín, a necessidade de internação por UTI foi reduzida em 24%; a de suporte respiratório mecânico, em 36%; e a mortalidade em 45%.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9325373", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:12", "raw_file_name": "9695f95c4360cfba3abc8c8cd3e02e617f4f86fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/05/ministro-da-saude-do-paraguai-e-o-mais-recente-da-regiao-a-perder-cargo-por-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro da Saúde do Paraguai é o mais recente da região a perder cargo por pandemia", "subtitle": "Julio Mazzoleni havia recusado pedido de parlamentares para se demitir, mas deixou cargo após se reunir com presidente nesta sexta (5). Governo é criticado por lentidão em vacinação, que beneficiou menos de 0,1% da população, em meio a aumento de casos e risco de colapso no sistema de saúde.", "publication_date": "2021-03-05 21:34:00", "text_news": " O ministro da Saúde do Paraguai, Julio Mazzoleni, pediu demissão nesta sexta-feira (5), depois que parlamentares pediram, na véspera, para ele deixar o cargo em meio a um aumento de casos de coronavírus que está deixando os hospitais do país perto do colapso. Mazzoleni é o mais recente de uma série de importantes autoridades de saúde que perderam seus cargos na América Latina nas últimas semanas por conta da condução da pandemia e distribuição lenta de vacinas. O ministro inicialmente rejeitou a solicitação do Senado para sair, mas horas depois pediu demissão após reunião com o presidente Mario Abdo. \"Concordamos juntos em eu sair... para proporcionar a paz de que precisamos para enfrentar esse desafio\", disse Mazzoleni. Abdo nomeou o dr. Julio Borba, vice-ministro, para a vaga de Mazzoleni. O Paraguai vacinou menos de 0,1% de sua população, segundo dados oficiais. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kwHZXFSKdFMw4od-2FRTFoJKFFQ=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/i/8D8jRNSNAjLKzNBdcy9A/ap21064850906563.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:14", "raw_file_name": "b6c377f052ab82c145bebe402b619e4d15e4e14c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/05/brasil-registra-1760-mortes-em-24-horas-e-total-chega-a-2629-mil-numero-de-casos-aumenta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.760 mortes em 24 horas, e total chega a 262,9 mil; médias de mortes e de casos são as maiores da pandemia", "subtitle": "País contabilizou 10.871.843 casos e 262.948 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-05 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (5). O país registrou 1.760 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas - segundo dia de ligeira queda em relação aos dois recordes desde o início da pandemia, batidos na terça e quarta-feira - chegando ao total de 262.948 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.423, esta ainda em alta e com novo recorde - é a maior desde o começo da pandemia. A variação foi de 35% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 44 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 8 dias acima de 1,1 mil, e pelo sexto dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram sete recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.871.843 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 75.337 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 59.150 novos diagnósticos por dia -- o maior número registrado desde o começo da pandemia. Isso representa uma variação de 27% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezessete estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, GO, MS, MT, AC, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (5) aponta que 7.941.173 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,75% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.611.071 pessoas (1,23% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.552.244 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9325202", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:22", "raw_file_name": "4bc435d0ec9221d69a59da32c8279690d5bfa80a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/05/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-794-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 7,94 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 7.941.173 pessoas tomaram a primeira dose e 2.611.071 a segunda, num total de mais de 10,5 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-05 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (5) aponta que 7.941.173 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,75% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.611.071 pessoas (1,23% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.552.244 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9325202", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:24", "raw_file_name": "26ce4779226ce87752103388d9bf8b2e7fcb69ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/05/maioria-do-stf-confirma-proibicao-de-que-governo-federal-requisite-insumos-do-estado-de-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maioria do STF confirma proibição de que governo federal requisite insumos do estado de SP", "subtitle": "Ministros avaliam que a requisição não pode representar interferência de um ente em outro. Relator, Lewandowski já havia negado que União 'confiscasse' seringas e agulhas do estado.", "publication_date": "2021-03-05 19:52:00", "text_news": " O Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria nesta sexta-feira (5) para impedir que o governo federal requisite, do governo de São Paulo, seringas, agulhas e outros insumos para o enfrentamento da pandemia Para os ministros, a requisição administrativa não pode se voltar contra bem ou serviço de outro ente federativo quando representar indevida interferência na autonomia de um sobre outro. Portanto, essa requisição prevista na Constituição não seria autorizada para questões ligadas à crise sanitária. Os ministros julgam no plenário virtual da Corte uma ação do governo de São Paulo contra a requisição administrativa, pela União, de insumos de uma empresa com a qual o estado fechou contrato. Em janeiro, numa decisão individual, o ministro Ricardo Lewandowski já tinha proibido o governo federal de interferir na compra fechada por São Paulo. Agora, a liminar de Lewandowski foi confirmada pela maioria dos ministros da Corte. Seguiram o voto do relator os ministros: Alexandre de Moraes, Cármen Lúcia, Edson Fachin, Rosa Weber, Dias Toffoli, Marco Aurélio Luiz Fux e Roberto Barros. Lewandowski diz no voto que o STF tem entendimento consolidado de que a requisição não pode configurar indevida interferência na autonomia do governo federal sobre os governos estadual e municipal. O ministro ressalta que o Supremo já considerou incabível a interferência da União sobre hospitais municipais, suspendeu ato “por meio do qual a União requisitou 50 ventiladores pulmonares adquiridos pelo Mato Grosso, e determinou a entrega ao estado do Maranhão de ventiladores pulmonares previamente adquiridos por meio de contrato administrativos. “A incúria [falta de cuidado] do governo federal não pode penalizar a diligência da administração do estado de São Paulo , a qual vem se preparando, de longa data, com o devido zelo para enfrentar a atual crise sanitária”, escreveu o ministro.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:26", "raw_file_name": "36785c24ac264fdd75a9bcc731c8c8d731106798.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/05/vacinacao-de-professores-ainda-nao-tem-data-e-ministerio-mantem-ordem-em-lista-de-prioridades-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação de professores ainda não tem data e Ministério mantém ordem em lista de prioridades; entenda", "subtitle": "Saúde diz que grupo sempre esteve no Plano Nacional de Imunizações. Posicionamento vai contra nota do MEC divulgada na quinta (4): pasta alegou que pedido do ministro Milton Ribeiro foi atendido e que professores foram incluídos em grupo de prioritários.", "publication_date": "2021-03-05 17:18:00", "text_news": " A vacinação dos professores ainda não tem data para começar e não houve mudança no status desta categoria na lista de grupos prioritários para a vacinação contra a Covid-19 no Brasil, de acordo com nota do Ministério da Saúde enviada ao G1. O esclarecimento da pasta do ministro Eduardo Pazuello vai contra um anúncio feito pelo Ministério da Educação (MEC) na quinta-feira (4). Também por meio de nota, o MEC diz que o ministro Milton Ribeiro enviou um ofício à Casa Civil pedindo a inclusão dos professores entre os grupos prioritários e que o pedido foi atendido. Milton Ribeiro chegou a comemorar como uma \"vitória para a educação brasileira\" a mudança que não foi confirmada pelo Ministério da Saúde. Ao enviar posicionamento que refuta as informações do MEC, o Ministério da Saúde diz que os professores já estavam entre os prioritários e que, neste momento, não há \"ampla disponibilidade da vacina no mercado mundial\". \"Cabe ressaltar que o Ministério da Saúde recomenda que os gestores de saúde sigam essa ordem estipulada pelo Plano de Vacinação e pelos Informes técnicos\", completou o ministério. Desde o começo da pandemia, o ministério divulgou uma versão do Plano Nacional de Imunizações (PNI) e quatro informes técnicos que apresentam diretrizes para a vacinação ou detalhamentos. O mais recente informe técnico que cita a ordem para vacinação é o segundo, de 23 de janeiro. Nele, os professores ocupam a 15ª posição. Veja a lista abaixo: A celebração de Milton Ribeiro para a suposta inclusão de professores na lista ocorreu no dia seguinte ao Ministério da Saúde, por meio da Advocacia Geral da União, ter informado ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski as justificativas para a definição dos grupos prioritários no Brasil. Na manifestação jurídica, o advogado-geral da União, José Levi Mello, repete a lista já divulgada pelo ministério no Plano e nos informes técnicos, e acrescenta esclarecimentos sobre o perfil de cada grupo. No texto, que serviu de subsídio para a AGU, o Ministério da Saúde alerta: O STF cobrou que o governo fizesse o detalhamento depois que o Plano Nacional de Vacinação citar os grupos, mas não pediu para deixar clara a ordem de vacinação. O Ministério tem afirmado que a lista está hierarquizada, e que os prefeitos podem fazer ajustes conforme a realidade local. Um dos pontos de polêmica na lista foi a vacinação ampla dos profissionais de saúde, mesmo entre aqueles que não estavam na linha de frente em hospitais dedicados à Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:28", "raw_file_name": "6c04a10d958a775ec32bdf690b5fc7350b21147c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/05/ernesto-araujo-cita-alta-da-covid-19-e-diz-que-sistema-de-saude-no-brasil-esta-suportando-bem.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Araújo diz a norte-americanos que sistema de saúde no Brasil está 'suportando bem' crise da Covid", "subtitle": "País enfrenta recorde de mortes, e estados apontam colapso de sistemas de saúde. Chanceler falou a membros do Conselho das Américas, entidade de empresas com atuação no continente.", "publication_date": "2021-03-05 17:01:00", "text_news": " O ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, afirmou nesta sexta-feira (5) a uma audiência de membros do Conselho das Américas que, apesar da falta de UTIs em \"alguns estados\", o sistema de saúde do Brasil tem conseguido lidar bem com a pandemia de Covid-19. O Conselho da Américas é uma organização empresarial fundada em 1963 pelo bilionário David Rockfeller que reúne representantes de investidores privados norte-americanos no continente. O evento virtual, intitulado “Brazil-U.S. Relations: A Conversation with Ernesto Araújo”, era direcionado a membros da entidade, mas aberto ao público em geral. O embaixador do Brasil em Washington, Nestor Forster Jr., fez a abertura. Araújo deu a declaração sobre o sistema de saúde ao ser questionado sobre as ações do governo Bolsonaro no enfrentamento à doença. \"O sistema de saúde está, claro, sob estresse, mas está conseguindo suportar bem. Tem falta de UTI em alguns estados, mas, no geral, o sistema está suportando bem\", disse o ministro. O Brasil vem batendo recordes diários de mortes, na última semana, com o agravamento da crise sanitária. Há seis dias seguidos, a média móvel (calculada sobre os últimos 14 dias) registrada se torna a maior desde o início da pandemia. Em carta divulgada nesta quinta, governadores de 14 estados informaram que as redes de saúde locais estão \"no limite\" e que a vacinação em massa \"é a alternativa que se afigura como a mais recomendável, e, provavelmente, a única capaz de deter a pandemia\". A ocupação dos leitos de UTI chegou a 100% em diversos centros urbanos de todas as regiões do país, do Rio Grande do Sul a Rondônia. O chanceler disse acreditar que as pessoas querem ser vacinadas, mas também querem voltar ao trabalho. Segundo Araújo, há \"forte pressão popular\" contra os lockdowns impostos por governos locais — os estados estão sendo obrigados a adotar medidas de restrição devido à rápida expansão da contaminação e à superlotação dos hospitais. O ministro reconheceu, no entanto, que a situação só deve melhorar na medida em que a vacinação progredir no país. \"O sentimento na população é que nós precisamos voltar ao trabalho. Então, tão logo tenhamos uma decente... nós já temos isso, mas, quando a vacinação estiver mostrando que está fazendo os casos caírem, as coisas vão melhorar, tenho certeza, em algumas semanas\", afirmou. O ministro afirmou que a vacinação no Brasil está avançando e que, embora esteja atrás dos Estados Unidos e Israel, está comparativamente à frente de países europeus. “A vacinação está ganhando velocidade. Claro que gostaríamos que estivesse muito mais rápida. Está devagar em comparação aos Estados Unidos ou Israel, mas, em comparação à Europa, não está tão devagar. Os países europeus estão com um pouco mais de 5% da população total vacinada. No Brasil, estamos em torno de 4%, com todos os desafios logísticos que temos. Mas os números [de vacinados] vão subir, temos certeza, nas próximas semanas, com a vacinação”. Araújo disse ainda que o governo está lidando com a questão da Covid de forma \"tremendamente séria\" e que ele espera que, em duas ou três semanas, o número de casos no país caia. O chanceler não informou dados que respaldem essa \"expectativa\". “Estamos encarando [a situação] de forma tremendamente séria em relação ao número de casos e de mortes que tão tragicamente subiu. Mas aparentemente, é normal depois do início de uma forte vacinação que os casos subam no país e caiam abruptamente. Nós devemos estar a duas ou três semanas desse ponto, se considerarmos a mesma curva em outros países onde os casos começaram a cair”, afirmou. Nos últimos dias, diferentes membros do governo vêm dando declarações contraditórias sobre os rumos da pandemia e da vacinação no país. Assim como Araújo, o ministro da Economia, Paulo Guedes, defendeu nesta quinta a importância de agilizar a vacinação para que o país possa voltar as atividades econômicas. \"Nós precisamos de saúde, emprego e renda. Primeiro, a saúde. Sem saúde, não há economia. E, da mesma forma, a vacinação em massa é o que vai nos permitir manter a economia em funcionamento\", afirma Guedes em vídeo divulgado. Horas antes, também na quinta, o presidente Jair Bolsonaro declarou em Uberlândia (MG): \"Tem idiota que a gente vê nas redes sociais, na imprensa, [dizendo] 'vai comprar vacina'. Só se for na casa da tua mãe. Não tem [vacina] para vender no mundo.\" Em seguida, durante outro evento em Goiás, Bolsonaro disse que é preciso \"enfrentar os problemas\", acrescentando: \"Chega de frescura, de mimimi. Vão ficar chorando até quando?\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9325279", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:30", "raw_file_name": "b3ce73aff9e20bb533355b59c950776ec66a6fab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/05/ministerio-da-saude-espera-fechar-compra-de-13-milhoes-da-vacina-contra-covid-da-moderna-para-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde espera fechar compra de 13 milhões da vacina contra Covid da Moderna para 2021", "subtitle": "Se firmado o contrato, doses serão entregues em diferentes lotes entre julho e dezembro de 2021.", "publication_date": "2021-03-05 16:35:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou nesta sexta-feira (5) que espera fechar a compra de 13 milhões de doses da vacina contra Covid-19 produzida pelo laboratório Moderna para 2021. Segundo nota da pasta, a expectativa é que o acerto seja firmado até a próxima semana, já que a compra está \"praticamente na fase final de negociações\". Se firmado o contrato, as doses deverão ser entregues até o final do ano, com previsão de chegada do primeiro lote com 1 milhão de vacinas em julho. “A confirmação dessas informações, agora, entre outros dados, nos ajuda a ter segurança para acelerarmos a assinatura do contrato que queremos para agilizar e fortalecer a nossa ação de imunização de todos os brasileiros contra a Covid-19”, disse secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, conforme a nota. \"Vamos iniciar as aplicações de mais essa vacina tão logo cheguem e tenham aprovação da Anvisa, aval que também condiciona o pagamento que será realizado após a chegada de cada remessa\", afirmou Elcio. De acordo com a agência de notícias Reuters, o Ministério e a Moderna também negociam outras 50 milhões de doses da vacina para janeiro de 2022. Esta semana, o Ministério da Saúde formalizou a intenção de compra de 38 milhões de doses da vacina da Janssen e outras 100 milhões de doses do imunizante da Pfizer -- este último o único que, até o momento, já possui registro definitivo de uso na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A expectativa da pasta é de receber até o final do ano, em contratos firmados, compras futuras e negociações em curso, 575,9 milhões de doses de vacinas até o final do ano, segundo a Reuters. Até o momento, a campanha de vacinação brasileira conta apenas com duas vacinas, a CoronaVac e a Oxford-AstraZeneca e a imunização segue lenta: cerca de 3,5% da população nacional foi imunizada.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9277816", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:33", "raw_file_name": "e17691a8d4e539dfe79013a810c776ea22263f4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/05/igrejas-da-suica-fazem-homenagem-as-vitimas-da-covid-19-um-ano-apos-a-1a-morte-registrada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Igrejas da Suíça fazem homenagem às vítimas da Covid-19 um ano após a 1ª morte registrada", "subtitle": "Durante um minuto, os sinos de diversos templos do país tocaram pelos mais de 9,3 mil suíços que morreram no último ano.", "publication_date": "2021-03-05 15:22:00", "text_news": " Diversas igrejas da Suíça fizeram, nesta sexta-feira (5), uma homenagem às vítimas da Covid-19, um ano depois que a primeira morte foi registrada no país. Durante um minuto, pontualmente ao meio dia, os sinos dos templos religiosos tocaram pelas mais de 9,3 mil vidas perdidas. O presidente suíço, Guy Parmelin, fez um pedido no domingo (28) para que os cidadãos do país fizessem um minuto de silêncio enquanto os sinos tocassem pelas mortes do último ano. Renato Hausler, sacristão da catedral Notre Dame de Lausanne, na parte francófona do país, disse em entrevista à Reuters que o tributo era uma forma de relembrar as pessoas a se manterem firmes. A Suíça, país com uma população de cerca de 8,5 milhões de habitantes, registrou ao menos 562,2 mil infecções por coronavírus e 9.331 mortes pela Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9324107", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:35", "raw_file_name": "3ac920e80e13dacee35d28d94be269009581edf7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/05/covid-reino-unido-encontra-cidadao-infectado-por-variante-brasileira-que-era-procurado-pelas-autoridades.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: Reino Unido encontra cidadão infectado por variante brasileira que era procurado pelas autoridades", "subtitle": "País havia identificado 6 casos de infecção pela variante P.1. Um dos infectados não preencheu todas as suas informações durante o teste. Paciente ficou em isolamento e não há registro de transmissão.", "publication_date": "2021-03-05 14:48:00", "text_news": " O ministro da Saúde do Reino Unido, Matt Hancock, disse nesta sexta-feira (5) que as autoridades do país conseguiram identificar o cidadão que era procurado após ter sido infectado pela variante brasileira do coronavírus. Ele era o único entre as seis pessoas que testaram positivo para a variante P.1 – encontrada pela primeira vez em Manaus – que não havia sido identificado pelas autoridades sanitárias do país. Isso aconteceu porque ele não preencheu corretamente o formulário que acompanha o teste caseiro enviado por ele pelo correio. Sem essas informações, o laboratório que deu o diagnóstico positivo para essa variante não conseguia identificá-lo e nem rastrear possíveis contatos. Hancock informou que o indivíduo, que não teve sua identidade divulgada, cumpria com a quarentena dentro de casa e que não há evidências de que ele possa ter transmitido a doença para outras pessoas. No fim de fevereiro, o primeiro-ministro Boris Johnson, disse que as autoridades estavam fazendo um grande esforço para evitar que essa a variante se espalhasse pelo país (veja no vídeo acima). Segundo as autoridades britânicas, todos pacientes identificados tinham histórico recente de viagem para o Brasil e estão em isolamento. No domingo (28), o Public Health England (PHE), agência do Departamento de Saúde do Reino Unido disse que buscava por passageiros de um voo vindo de São Paulo, via Zurique, que pousou em Londres no dia 10 de fevereiro. Naquele momento, três casos com a variante foram identificados na Escócia, e mais dois na Inglaterra. O governo também anunciou que iria testar pessoas próximas aos infectados para rastrear contatos e evitar a propagação dessa variante no país que já tem que lidar com a cepa britânica do vírus, mais transmissível e dominante na região.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q8A3JkvlkRqItdOotA5SiFF2-W4=/0x0:4000x2796/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/k/KQjsTPQQuuUb9rwo9nkw/2021-02-24t152246z-1186463297-rc23zl9rqe04-rtrmadp-3-health-coronavirus-airlines-cash.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:37", "raw_file_name": "b6b4759165a2e6fb17ccf6d217f2283365b7c99a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/05/agora-nao-e-a-hora-de-o-brasil-relaxar-diz-oms-sobre-combate-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Brasil tem que levar isso muito a sério', alerta OMS sobre aumento dos casos e mortes por Covid-19", "subtitle": "Diretor-geral da OMS, Tedros Ghebreyesus, alertou que a situação no Brasil pode afetar vizinhos da América Latina.", "publication_date": "2021-03-05 14:07:00", "text_news": " Depois de dizer na semana passada que o \"Brasil vive uma tragédia\", diretores da Organização Mundial de Saúde (OMS) cobraram nesta sexta-feira (5) medidas agressivas e disseram que o aumento dos casos de Covid-19 no país pode impactar toda a América Latina. Os diretores se posicionaram depois de serem questionados sobre o aumento de internações entre jovens. Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS, resumiu a gravidade da situação dizendo que o Brasil precisa levar o aumento de casos \"muito, muito a sério\". \"Sem fazer coisas para impactar a transmissão ou suprimir o vírus, não acho que vamos conseguir ter, no Brasil, a tendência de queda\", alertou o diretor-geral. Na mesma sessão da OMS desta sexta-feira, o diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, alertou que não é hora de relaxar. Ryan continuou o alerta dizendo que a chegada de vacinas é um momento de \"grande esperança\", mas que também pode fazer com que as pessoas percam o foco no combate à pandemia. \"Mudanças pequenas num grande número de pessoas podem levar a uma grande mudança na epidemiologia deste vírus. Acho que já aprendemos isso a esta altura\", disse. Michael Ryan também afirmou que a OMS está preocupada com a variante P.1 – identificada pela primeira vez em Manaus mas que já se espalhou para vários estados brasileiros e ao menos outros 24 países. \"Estamos muito preocupados com a P.1. Ela carrega muitas mutações específicas que dão vantagens ao vírus, principalmente na transmissão. Não há dúvidas de que uma proporção desses casos que estão ocorrendo agora são reinfecções, potencialmente devido à perda de imunidade, potencialmente devido ao fato de que novas variantes estão evadindo o potencial imunológico da imunidade natural – o que, por si só, significa que precisamos ser muito cuidadosos com vacinas, para ter certeza de que as vacinas funcionam contra essas cepas\", alertou. O diretor lembrou da necessidade das medidas de prevenção. Tedros destacou, ainda, que a preocupação da entidade não é só com o Brasil. \"Os vizinhos do Brasil são quase a América Latina inteira. Muitos países. O que significa que, se o Brasil não for sério, vai continuar a afetar toda a vizinhança lá e além. Não é só sobre o Brasil. É sobre toda a América Latina e até além. A aplicação de medidas de saúde públicas sérias é muito, muito importante\", declarou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:40", "raw_file_name": "04c607b6e05d66bfd88210f0be84e6af7a2e10ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/05/ministerio-da-saude-fara-entregas-semanais-de-vacinas-em-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde fará entregas semanais de vacinas em março", "subtitle": "Cronograma divulgado pela pasta nesta sexta-feira (5) pretende distribuir 22,7 milhões de doses da CoronaVac no mês; 2,6 milhões de doses serão entregues na próxima semana.", "publication_date": "2021-03-05 12:53:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta sexta-feira (5) o cronograma de lotes da CoronaVac previsto pelo Instituto Butantan no mês de março. Segundo a pasta, serão 22,7 milhões de doses do imunizante contra a Covid-19 ao longo do mês. As entregas serão semanais – nove entregas, escalonadas até 31 de março (veja o cronograma mais abaixo). \"Por conta das entregas semanais, a distribuição das vacinas do laboratório também será feita pelo Ministério da Saúde a cada semana ao longo de março, de acordo com o real quantitativo de doses entregues à pasta\", disse o ministério, em nota. A próxima remessa da CoronaVac, prevista inicialmente em 2,6 milhões de doses, será enviada aos estados e Distrito Federal na próxima semana. Além da CoronaVac, a pasta disse que a entrega de 3,8 milhões de doses da vacina da AstraZeneca/Oxford será feita na segunda quinzena de março. Também são esperados mais 2,9 milhões de doses através da aliança Covax Facility, da Organização Mundial da Saúde (OMS), e 8 milhões da vacina indiana Covaxin – o imunizante indiano ainda não foi aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Confira o cronograma de entregas semanais previsto pelo Butantan: O cronograma apresentado nesta semana pelo Ministério da Saúde teve uma redução de cerca de 7,9 milhões de doses de vacinas para o mês de março. No mês passado, a pasta havia divulgado uma estimativa de cerca de 46 milhões de doses. O número agora é de cerca de 38 milhões. “As incertezas vieram ocorrendo, seja no desenvolvimento, seja na conclusão dos estudos clínicos de fase 3. E, para a nossa frustração, nós não conseguimos a velocidade e a quantidade que nós queríamos”, disse o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, em uma audiência no Senado. No cronograma, o Ministério da Saúde listou as seguintes vacinas: Apenas três imunizantes da lista foram aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). As vacinas CoronaVac e Oxford foram liberadas para o uso emergencial no país. Já a Pfizer/BioNTech obteve o registro sanitário definitivo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9247296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:42", "raw_file_name": "50eea8c03ca8daa5a218cdce97e41a6522036801.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/05/california-reserva-40percent-das-vacinas-contra-a-covid-19-aos-mais-pobres-para-frear-aumento-da-desigualdade-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Califórnia reserva 40% das vacinas contra a Covid-19 aos mais pobres para frear aumento da desigualdade na pandemia", "subtitle": "Pessoas de baixa renda e minorias no estado são mais gravemente atingidas pela doença, além de estarem menos propensas a receber as vacinas, afirma governo local.", "publication_date": "2021-03-05 10:37:00", "text_news": " A Califórnia, nos Estados Unidos, reservará quase metade do seu próximo lote de vacinas para pessoas que vivem em regiões menos favorecidas, à medida que aumenta a preocupação com o enorme impacto da pandemia sobre ricos e pobres, disse o governador Gavin Newsom na quinta-feira (4). A medida é tomada em resposta a dados que mostram que pessoas de baixa renda e minorias no estado mais populoso do país são mais gravemente atingidas pela covid-19 e, também, substancialmente menos propensas a receber vacinas. O estado - originalmente elogiado por sua gestão da covid-19 no ano passado - foi criticado por sua implementação lenta e excessivamente complicada da vacina e por denúncias de californianos ricos e muitas vezes brancos encontrando maneiras de furar a fila. Um pedido de destituição de Newsom, impulsionado pelo cronograma de vacinação, está supostamente se aproximando do apoio necessário para uma votação. Os californianos que vivem nas regiões mais pobres do estado - avaliadas pelos resultados de saúde - receberam até agora apenas 1,6 milhão de doses de vacinas das 10 milhões administradas, em um estado de 40 milhões de pessoas. Segundo a política, essas regiões carentes receberão 40% da próxima rodada de vacinas, enquanto autoridades tentam obter mais doses para grupos minoritários - especialmente latinos, que respondem por mais da metade dos casos positivos na Califórnia. \"Há uma desproporcionalidade na comunidade latina no estado da Califórnia, na comunidade afro-americana também, mas é ainda mais desproporcional na comunidade latina\", disse o democrata Newsom. Muitas dessas populações vulneráveis trabalham em empregos considerados essenciais, expostas ao público em caixas de supermercado ou ao lado de dezenas de colegas em condições de superlotação em armazéns, fábricas ou fazendas. Elas costumam ir para o trabalho em transportes públicos e, muitas vezes, vivem em moradias superlotadas, onde o distanciamento entre os membros da família são quase impossíveis. A medida surge no momento em que a pressão volta a aumentar sobre Newsom para reabrir o estado, já que o enorme pico de infecções por covid-19 registrado no inverno caiu rapidamente para níveis anteriores ao Dia de Ação de Graças, e as taxas de positivos diminuíram. Mais de 53 mil californianos já morreram devido ao novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5U9dFOHzpVdYr8jMbPHXVMOJvKE=/0x0:4500x3000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/5/4kqx7LQCmrIZtAXgmo1Q/000-8yk78m.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:44", "raw_file_name": "3bb169e1ef200159f8b6d06fb216e1ec74b16a27.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/05/saude-preve-entregar-em-marco-38-milhoes-de-doses-de-vacinas-8-milhoes-a-menos-da-ultima-previsao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Saúde prevê entregar em março 38 milhões de doses de vacinas, 8 milhões a menos da última previsão", "subtitle": "Segundo Ministério, AstraZeneca importada da Índia vai atrasar e doses da Sputnik V só chegam em abril.", "publication_date": "2021-03-05 01:47:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou um novo cronograma para a entrega de 38 milhões de doses de vacinas em março. Há uma redução de quase oito milhões de doses em relação ao que foi divulgado em fevereiro. Segundo o Ministério, quatro milhões de doses da AstraZeneca que seriam importadas da Índia não devem chegar a tempo, o que provocou a diminuição nas doses. Além disso, a Fiocruz, que produz o imunizante no Brasil, recebeu insumos da China com atraso. O governo também contava com quatrocentas mil doses da Sputinik V, que só devem chegar em abril. O imunizante, no entanto, ainda não foi aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). No cronograma, o Ministério da Saúde listou as seguintes vacinas: Apenas três imunizantes da lista foram aprovados pela Anvisa. As vacinas CoronaVac e Oxford foram liberadas para o uso emergencial no país e já estão sendo usadas. Já a Pfizer/BioNTech obteve o registro sanitário definitivo. Segundo o presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, a Janssen informou que vai pedir no dia 16 de março a autorização para uso emergencial no Brasil. Veja o resumo da situação atual das vacinas e as perspectivas:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9322553", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:46", "raw_file_name": "6f60e59f9d91dfdb0881e9d4e07e9f51d28d0e1a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/05/o-assunto-404-mascaras-a-importancia-no-descontrole-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #404: Máscaras - a importância no descontrole da Covid", "subtitle": "A inalação de gotículas é a forma mais comum de transmissão do coronavírus. Mas o uso correto de máscaras pode reduzir o fluxo de partículas em mais de 90%. Especialista explica quais são as mais eficientes, o jeito certo de vestir e como reutilizá-las.", "publication_date": "2021-03-05 00:23:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Pelo sexto dia seguido, a média móvel de mortes bateu recorde no Brasil. Na quinta-feira (4), foram 1.361 óbitos na média dos últimos sete dias. E enquanto a vacinação segue insuficiente e novas variantes, mais contagiosas, se espalham pelo país, é importante reforçar medidas de proteção. Distanciamento social e uso de máscaras. “A inalação de gotículas é a via mais importante de transmissão. E a ideia da máscara é reduzir esse mecanismo”, resume Vitor Mori, doutor em engenharia biomédica e pesquisador na Universidade de Vermont, nos Estados Unidos. Neste episódio, Vitor explica a Natuza Nery, ponto a ponto, a importância de sempre, em qualquer ocasião, usar máscaras. “Se puder, fique em casa. Se tiver que sair, prefira ficar ao ar livre. Agora, se for inevitável ficar em ambiente fechado, use máscara de melhor qualidade”, recomenda. As do tipo PFF2 são as que garantem melhor nível de proteção, podem ser compradas por menos de R$ 5 a unidade e permitem reuso. O CDC dos Estados Unidos sugere também o uso combinado de máscara cirúrgica com máscara de pano – juntas, garantem o bloqueio de mais de 90% de partículas do ar. Vitor explica também como testar a qualidade de uma máscara e os melhores procedimentos de limpeza. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:48", "raw_file_name": "ed39ead2bc75e7af86e8a925a0d15c14bde78300.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/03/04/covid-19-pacheco-diz-esperar-que-ministerio-da-saude-demonstre-nao-ser-negacionista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente do Senado diz esperar que ministério demonstre 'com ações' que não é 'negacionista'", "subtitle": "Rodrigo Pacheco deu declaração em sessão com secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, que disse que pasta não é 'negacionista' em relação à pandemia.", "publication_date": "2021-03-04 21:04:00", "text_news": " O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), disse nesta quinta-feira (4) esperar que o Ministério da Saúde demonstre \"em ações\" não ser \"negacionista\" em relação à pandemia da Covid-19. Pacheco deu a declaração no plenário do Senado, ao participar de uma sessão com o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco; o diretor-presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres; e a diretora da agência Meiruze Freitas. Durante a sessão, Elcio Franco disse: \"Não há negacionismo por parte do Ministério da Saúde em adquirir vacinas, em disponibilizar vacinas para a população. Nós temos a consciência de que só dessa forma conseguiremos conter essa pandemia no país e no mundo\". Ao final da sessão, Pacheco reforçou a necessidade do uso de máscaras, da higienização das mãos e do distanciamento social, medidas recomendadas por autoridades sanitárias, especialistas e pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como forma de evitar a disseminação ainda maior do coronavírus. Na sessão, quando fez a cobrança ao Ministério da Saúde, Pacheco estava sentado na cadeira reservada ao presidente do Senado. Ao lado dele, estava o secretário-executivo do MS, Elcio Franco. Durante a sessão, Franco disse que a vacina é a \"saída\" para o Brasil superar a pandemia. \"A vacina é a saída para essa situação. É com transparência, campanha publicitária, e com veículos de comunicação fazendo informação, não desinformação, para gerar a consciência em todos os brasileiros, para se imunizarem\", disse. Ao longo da audiência, vários senadores fizeram críticas a comportamentos do presidente Jair Bolsonaro, que costuma participar aglomerações e criticar a máscara, contrariando as recomendações de especialistas. Nesta quinta, Bolsonaro xingou de \"idiota\" quem defende a compra de mais vacinas e acrescentou: \"Só se for na casa da tua mãe\". Também na sessão, Antônio Barra Torres, presidente da Anvisa, disse que não pedirá a Bolsonaro veto a trecho de medida provisória (MP) incluído pelo Congresso, o qual fixa em 7 dias úteis o prazo para que a agência decida sobre a aprovação temporária de vacinas contra a Covid-19. “Se tiver oportunidade, pedirei [ao presidente] que sancione. Se não tiver, buscarei criar a oportunidade de dizer isso. Porque contempla a capacidade de análise e ainda nos dá um prazo a maior, que é o que já exercitamos”, afirmou Barra Torres. Ele lembrou que a Anvisa já autorizou, no prazo de nove dias corridos, o uso emergencial das vacinas CoronaVac, distribuída no Brasil pelo Butantan, e AstraZeneca, pela Fiocruz. E acrescentou que sete dias úteis são, geralmente, nove dias corridos. “Temos experiência de fazer em 9 dias. Até porque já não temos sábado e domingo há muito tempo”, contou o presidente da agência reguladora. Segundo a MP, o prazo de 7 dias úteis vale se o imunizante tiver recebido aval de ao menos uma entre 11 autoridades de saúde estrangeiras e pode ser estendido para até 30 dias caso faltem informações por parte da autoridade internacional Barra Torres foi questionado sobre o prazo por senadores que lembraram veto do presidente a trecho de outra medida provisória, que fixava em cinco dias o prazo para a Agência conceder a autorização temporária de uso emergencial de uma vacina desde que o imunizante já tenha sido aprovada por ao menos uma entre nove agências internacionais. Barra Torres disse que o trecho vetado fazia uma imposição à Anvisa, “amputando” o trabalho da agência. Confúcio Moura (MDB-RO), que relatou a proposta no Senado, criticou a atitude de Barra Torres de dizer à imprensa que iria ao STF contra o prazo de cinco dias. Em resposta, o presidente da Anvisa pediu desculpa caso tenha ofendido o Congresso com a declaração. Questionado sobre a recomendação, por parte do presidente Jair Bolsonaro, do uso da hidroxicloroquina, medicamento sem eficácia contra a Covid-19, Elcio Franco reconheceu que não existe remédio “com bula” contra a doença. Entretanto, o coronel aposentado do Exército disse que o médico, em tempos de pandemia, pode prescrever medicamentos fora da bula. Já Barra Torres apelou para o uso de máscaras, distanciamento social e higienização das mãos, como forma de prevenção ao novo coronavírus. Ele também disse que essas medidas terão de ser adotadas ainda por “muito tempo” até a imunização da sociedade. Sobre a celeridade na análise de vacinas, o presidente da Anvisa disse que o órgão não pode autorizar “de plano” qualquer imunizante. Barra Torres disse ver “muito bem” trecho de projeto aprovado pelo Congresso que autoriza a compra de vacinas por empresas. A proposta prevê a doação ao SUS de metade dos imunizantes adquiridos pela iniciativa privada. “Vacinar os seus e desonerar o SUS, a minha opinião pessoal é favorável nesse sentido”, disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9322324", "authors": "Gustavo Garcia e Paloma Rodrigues, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:50", "raw_file_name": "7fed6690db85c6380e2d04933233060a6bb7df4f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/04/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-767-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em 7,67 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 7.671.525 pessoas tomaram a primeira dose e 2.463.894 a segunda, num total de mais de 10,1 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-04 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (4) aponta que 7.671.525 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,62% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.463.894 pessoas (1,16% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.135.419 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde de Minas Gerais afirma que o número de primeira dose aplicada é menor do que o registrado na quarta-feira (3). O motivo dessa diferença é devido à mudança na metodologia de inserção dos dados da Prefeitura de Belo Horizonte e correção de dados duplicados. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9321672", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:14:53", "raw_file_name": "48a49ec7384772180afbd325834187862e0c13dd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/04/brasil-registra-1786-mortes-em-24-horas-total-chega-a-261-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.786 mortes em 24 horas; total chega a 261 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.796.506 casos e 261.188 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-04 19:59:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (4). O país registrou 1.786 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas - uma ligeira queda em relação aos dois dias anteriores, que foram recordes desde o início da pandemia - chegando ao total de 261.188 óbitos desde seu começo. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.361, esta ainda em alta. A variação foi de 30% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 43 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 7 dias acima de 1,1 mil, e pelo quinto dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram seis recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.796.506 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 74.285 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 57.517 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 27% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezesseis estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, GO, MS, AC, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (4) aponta que 7.671.525 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,62% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.463.894 pessoas (1,16% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 10.135.419 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9321672", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:00", "raw_file_name": "ccdd24376a81a329b7b57387742c9051f55dd321.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/04/mutacao-presente-em-tres-variantes-consideradas-mais-transmissiveis-ja-esta-na-maioria-dos-casos-de-covid-em-6-estados-aponta-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mutação presente na variante brasileira está na maioria dos casos em 6 estados, diz Fiocruz", "subtitle": "Em dois estados, no Paraná e no Ceará, o índice de prevalência da mutação E484K superou os 70% nas amostras.", "publication_date": "2021-03-04 18:44:00", "text_news": " Uma mutação suspeita de aumentar a transmissão do novo coronavírus já está presente nas amostras coletadas na maioria dos pacientes em seis de oito estados analisados, segundo nota da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) divulgada nesta quinta-feira (4). A mutação é a E484K, uma das alterações do vírus identificada na P.1, a variante brasileira do Sars-Cov-2. Ela também está presente em outras duas variantes que causam preocupação pelo mundo: a B.1.1.7, identificada no Reino Unido, e B.1.351, na África do Sul. As três são chamadas pelos especialistas de \"variantes de preocupação\". Há suspeita de que ela ajude o Sars-Cov-2 a se tornar mais transmissível e ainda seja responsável pelo possível enfraquecimento da ação dos anticorpos humanos contra o vírus. Apesar das evidências, os cientistas ainda conduzem estudos sobre o impacto das novas variantes na pandemia. Pesquisadores da Fiocruz desenvolveram um protocolo que identifica a E484K e analisaram mil amostras coletadas em fevereiro nos seguintes estados: Ceará, Paraná, Santa Catarina, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Pernambuco, Alagoas e Minas Gerais. Em dois deles, no Paraná e no Ceará, o índice de prevalência da mutação superou os 70% nas amostras (veja mapa e lista abaixo). A Fiocruz aponta que, embora o teste seja capaz de detectar uma mutação comum a três variantes, \"há indicações de que a prevalência que está sendo observada nos estados esteja associada à P.1, uma vez que as outras duas variantes não têm sido detectadas de forma expressiva no território brasileiro\". A Fiocruz Amazonas foi responsável pelo desenvolvimento da metodologia que permitiu a análise. Ela é baseada em um novo protocolo do teste RT-PCR, que coleta amostra da mucosa com um cotonete e é capaz de identificar a presença da mudança no código genético do vírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9310839", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:03", "raw_file_name": "373bf566dfc7ea720a7e125e525629810e4c0389.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/04/guerra-das-vacinas-por-que-a-italia-bloqueou-exportacao-de-doses-para-a-australia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Guerra das vacinas: por que a Itália bloqueou exportação de doses para a Austrália", "subtitle": "O país europeu impediu o embarque de 250 mil doses do imunizante de Oxford/AstraZeneca e tornou-se o primeiro membro da União Europeia a usar as novas regras criadas pelo bloco para garantir o fornecimento do que foi comprado.", "publication_date": "2021-03-04 18:43:00", "text_news": " O governo italiano bloqueou a exportação para a Austrália de uma remessa da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca. A decisão envolve 250 mil doses produzidas em uma fábrica da AstraZeneca na Itália. O país é o primeiro da União Europeia (UE) a usar os novos regulamentos do bloco, permitindo que as exportações sejam interrompidas se a empresa fornecedora das vacinas não cumprir as obrigações assumidas localmente. A AstraZeneca disse que fornecerá apenas 40% do acordado com Estados-membros da UE nos primeiros três meses do ano. A companhia disse estar enfrentando problemas de produção para justificar o déficit. Em janeiro, o então primeiro-ministro italiano Giuseppe Conte disse que os atrasos no fornecimento de vacinas pela AstraZeneca e pela Pfizer são \"inaceitáveis\" e acusou as empresas de violarem seus contratos. A UE tem sido amplamente criticada pela lentidão do seu programa de vacinação. No esquema estabelecido em junho do ano passado, o bloco negociou a compra de vacinas em nome dos Estados-membros. Não houve nenhum comentário oficial sobre a ação italiana por parte da Austrália, da UE ou da AstraZeneca. A Austrália iniciou seu programa de vacinação na semana passada usando a vacina Pfizer. A vacinação com o imunizante da AstraZeneca está prevista para ter início na sexta-feira (5). O governo italiano abordou a Comissão Europeia na semana passada para comunicar sua intenção de bloquear o embarque das doses. Em nota, o Ministério de Relações Exteriores do país explicou a medida, informando que havia recebido o pedido de autorização no dia 24 de fevereiro. Os pedidos anteriores foram autorizados porque incluíam um número limitado de amostras para pesquisa científica, mas o último, muito maior, foi rejeitado. O governo italiano explicou a medida dizendo que a Austrália não consta em uma lista de países \"vulneráveis\", que há uma escassez permanente de vacinas na UE e na Itália e que o número de doses era alto em comparação com a quantidade dada à Itália e à UE como um todo. Em uma guerra pelas vacinas cada vez mais acirrada, este é um movimento importante de um dos pesos-pesados da UE. É a primeira proibição do tipo depois que os fabricantes tiveram de passar a pedir autorização para exportação ao país em que a vacina é produzida. O novo primeiro-ministro da Itália, Mario Draghi, figura influente na Europa como ex-presidente do Banco Central Europeu, argumentou em videoconferência com líderes da UE que as regras deveriam ser aplicadas com rigor. Ele estava furioso com as reduções da AstraZeneca de até 70% no fornecimento de doses em relação ao que foi contratado. Draghi está claramente determinado a mostrar que o seu país — e a UE — usarão todos os meios necessários para garantir a imunização de sua população. A UE assinou um acordo com a AstraZeneca em agosto para a compra de 300 milhões de doses, com opção para mais 100 milhões. Mas, no início deste ano, a empresa relatou atrasos na produção em fábricas na Holanda e na Bélgica. Em vez de receber 100 milhões de doses até o final de março, espera-se agora que a UE receba apenas 40 milhões. O bloco acusou a empresa de violar o acordo. A comissária de Saúde da UE, Stella Kyriakides, afirmou que as fábricas da companhia no Reino Unido que produzem a vacina deveriam compensar o déficit. Kyriakides também criticou o presidente da AstraZeneca, Pascal Soriot, por dizer que o contrato previa que a empresa fizesse seu \"melhor esforço\" para entregar o que foi acordado, em vez de prever uma obrigação de cumprir um prazo para entrega de vacinas. Como resultado da disputa, a UE anunciou controles de exportação que começaram a vigorar em 30 de janeiro. Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3vTgVOmJynjG9J3dKMAMoyInPJU=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/h/fH2FKRTBKrfwk6ho2uAA/ap21063581911336.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:05", "raw_file_name": "8781fe37ebd1bcffe3b463836766bfb9eefb2cfd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/04/mpf-recomenda-que-ministerio-adote-medidas-contra-colapso-da-rede-de-saude-procuradores-de-24-estados-assinam-documento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "MPF recomenda que ministério adote medidas contra colapso da rede de saúde; procuradores de 24 estados assinam documento", "subtitle": "Ministério Público Federal diz que 27 capitais do país estão com leitos de UTI para a Covid-19 com lotação acima de 80%. Presidente Jair Bolsonaro usou os termos 'mimimi' e 'frescura' ao criticar novamente as medidas adotadas diante da pandemia.", "publication_date": "2021-03-04 18:39:00", "text_news": " O Ministério Público Federal (MPF) enviou nesta quinta-feira (4) uma recomendação para que o Ministério da Saúde adote medidas contra o colapso das redes de saúde privada e pública devido à Covid-19. O documento foi assinado por procuradores da República de 24 estados e do Distrito Federal. O MPF diz que \"no momento\", entre as 27 capitais do país, 20 estão com taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 acima de 80%: Porto Velho (100%), Rio Branco (93%), Manaus (92%), Boa Vista (82%), Belém (84%), Palmas (85%), São Luís (91%), Teresina (94%), Fortaleza (92%), Natal (94%), João Pessoa (87%), Salvador (83%), Rio de Janeiro (88%), Curitiba (95%), Florianópolis (98%), Porto Alegre (80%), Campo Grande (93%), Cuiabá (85%), Goiânia (95%) e Brasília (91%). Os procuradores da República afirmam, ainda, que \"a adoção de medidas restritivas por gestores estaduais e municipais não afasta a atribuição, tampouco a obrigatoriedade de atuação, do gestor federal\". Nesta quinta, governadores de 14 estados pediram ao presidente Jair Bolsonaro que adote medidas e procure organismos internacionais a fim de adquirir mais doses de vacinas. No entanto, mais cedo, o presidente usou os termos \"mimimi\" e \"frescura\" ao criticar novamente as medidas adotadas diante da pandemia da Covid-19. Ele fez o comentário durante um evento em que participou em São Simão, sudoeste de Goiás, um dia após o estado ter registrado recorde de mortes pela doença. Bolsonaro também destacou a importância do respeito aos idosos e disse que lamenta as mortes, mas completou questionando sobre o futuro do Brasil diante das paralisações das atividades. \"Respeitar, obviamente, os mais idosos, aqueles que têm doença, comorbidade, mas onde vai parar o Brasil se nós pararmos?\", disse. O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (3). O país registrou 1.840 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas - novamente um recorde desde o início da pandemia - chegando ao total de 259.402 óbitos desde seu começo. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.332. A variação foi de 29% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 42 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 7 dias acima de 1,1 mil, e pelo quarto dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram cinco recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.722.221 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 74.376 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 56.602 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 27% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezesseis estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, MS, AC, PA, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UmkDJHSEyPaUhNUvrwBG9uCe0Yo=/0x0:3000x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/V/nXcA30SaOjP5rg4mcq9w/agf20201208022.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:07", "raw_file_name": "e9c2f80358cf0e242a92dcb00fd45a7b1b755320.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/03/04/brasileiro-e-povo-que-mais-sente-solidao-na-pandemia-aponta-ranking.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasileiro é povo que mais sente solidão na pandemia, aponta ranking", "subtitle": "Levantamento feito pelo instituto Ipsos ouviu 23 mil pessoas de 28 países; para analista, sentimento tem relação com os desastrosos índices de mortalidade e contágio na pandemia de Covid-19", "publication_date": "2021-03-04 08:36:00", "text_news": " Os brasileiros são o povo que mais se sente solitário, de acordo com os resultados de uma pesquisa que ouviu 23 mil pessoas de 28 países. Segundo o levantamento, realizado entre 23 de dezembro do ano passado e 8 de janeiro deste ano, 50% das mil pessoas entrevistadas no Brasil disseram sentir solidão \"muitas vezes\", \"frequentemente\" ou \"sempre\". O percentual é o maior entre todas as populações ouvidas pela pesquisa, feita pelo instituto Ipsos. Em segundo lugar vieram os turcos, com 46%, seguido pelos indianos (43%) e pelos sauditas (43%). Na outra ponta do ranking, os holandeses são o povo que menos sofre de solidão (15%), seguidos pelos japoneses (16%) e poloneses (23%). Para Marcos Calliari, presidente da Ipsos no Brasil, os efeitos da pandemia de Covid-19, que já matou 259,2 mil pessoas no país até esta quarta-feira (3/3), foram preponderantes para aumentar o sentimento de solidão da população brasileira. \"O brasileiro sofreu demais na pandemia. Os números assustadores de contágio e de mortes, um dos piores índices do mundo, e o longo período de quarentena, ajudam a explicar esse sentimento\", explica à BBC News Brasil. O analista cita outro ponto que pode ter influenciado o resultado no Brasil: o período de festas de fim de ano, momento em que parte da pesquisa foi realizada. Para ele, o futuro próximo também não deve mudar os índices. \"Vivemos o pior momento da pandemia. E a tendência é que o sentimento de solidão aumente e, somado à ansiedade e tristeza, isso pode causar problemas sérios de saúde mental no futuro\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CfKc-DHdqg6FK-8DEk5tU-f_Jy0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/0/k/JBU4dBS1KFbGcb87rfRA/solidao-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:09", "raw_file_name": "762f9ae2343db998f29efafb4f64a79fb91d5c4e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/04/acabar-com-a-obrigatoriedade-da-mascara-e-pensamento-neandertal-diz-joe-biden.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Acabar com a obrigatoriedade da máscara é 'pensamento neandertal', diz Joe Biden", "subtitle": "Os governadores dos estados do Texas e do Mississippi resolveram acabar com a obrigatoriedade do uso da máscara. Joe Biden, o presidente dos EUA, criticou as medidas.", "publication_date": "2021-03-04 08:17:00", "text_news": " As decisões que põem fim à obrigatoriedade do uso de máscaras são \"um pensamento neandertal\", disse na quarta-feira (4) o presidente Joe Biden, dos Estados Unidos. Neandertal é uma subespécie de humanos que foi extinta há cerca de 40 mil anos. O presidente disse também que acha que as medidas são um grande erro. \"Veja, eu espero que todos tenham percebido, a essa altura, [que] essas máscaras fazem uma diferença\", afirmou ele. \"A última coisa que precisamos é desse pensamento neandertal que 'por enquanto está tudo bem, tirem as máscaras, esqueçam'. Ainda é importante [usar as máscaras]\", disse ele. O governador do Mississippi, Tate Reeves, um dos que preconizam o fim da obrigatoriedade das máscaras, deu uma entrevista à Fox News para responder. Ele afirmou que não há mais uma crise de saúde no estado. \"Eu gostaria que o presidente focasse [sua atenção] em confiar nos americanos, e não em tentar insultar os americanos\", afirmou ele. O governador do Texas, Greg Abbott, foi o mais radical ao acelerar o fim das medidas de restrição. Ele acabou com o uso obrigatório de máscaras e determinou que a maior parte das empresas pode reabrir com capacidade máxima na semana que vem. A oferta cada vez maior de vacinas tem feito uma diferença para controlar a pandemia, mas é preciso manter a vigilância e usar máscaras, lavar as mãos e fazer distanciamento social, segundo Biden. Biden lembrou que mais de 511 mil pessoas morreram de Covid-19 nos EUA, e que levará tempo para que todos tenham acesso à vacina. Mais de 100 milhões de doses foram distribuídas no país. Cerca de 50 milhões de pessoas já foram vacinadas. Ainda há mais de 50 mil casos da doença por dia nos EUA.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/18Xnk9Yoa_hxnBfKdoea-LiIYhw=/0x0:5171x3447/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/j/bmK4YoR0ui4TULu74LGQ/2021-02-17t000721z-16198316-rc20ul94carh-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:11", "raw_file_name": "4092accb1618b6292d76e407d0f96bf1893d91f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/04/por-que-algumas-pessoas-pegam-covid-19-no-intervalo-entre-a-1a-e-a-2a-dose-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que algumas pessoas pegam Covid-19 no intervalo entre a 1ª e a 2ª dose da vacina?", "subtitle": "Com alta circulação do coronavírus, é importante que todo mundo continue se protegendo — mesmo aqueles que já foram imunizados", "publication_date": "2021-03-04 08:06:00", "text_news": " A enfermeira Maria Angélica Sobrinho, de 53 anos, foi a primeira a ser vacinada Contra a covid-19 na Bahia. Alguns dias depois, porém, ela apresentou sintomas e foi diagnosticada com a infecção pelo coronavírus. E ela não é a única a vivenciar uma situação dessas: há relatos de outras pessoas em várias partes do Brasil que tomaram uma dose do imunizante e, enquanto aguardavam as semanas para completar o esquema vacinal, pegaram a doença. Nas redes sociais, posts mentirosos começam a divulgar que os produtos aplicados nas atuais campanhas de imunização poderiam até matar. Mas, antes de compartilhar esse tipo de informação, é preciso ter muito cuidado e entender o que está acontecendo. Afinal, como é que algumas pessoas pegam Covid-19 no intervalo entre a primeira e segunda dose da vacina? Por enquanto, dois imunizantes são utilizados no Brasil: CoronaVac (Sinovac e Instituto Butantan) e CoviShield (AstraZeneca, Universidade de Oxford e Fundação Oswaldo Cruz). Ambos precisam de duas doses para oferecer um nível de proteção suficiente contra o coronavírus. O tempo entre a primeira e a segunda dose varia de acordo com o produto: a CoronaVac tem um intervalo de 14 a 28 dias, enquanto na CoviShield esse período é de três meses. Independentemente da tecnologia, as vacinas trazem em sua composição os antígenos, substâncias que vão interagir com as células do sistema imunológico, para que elas criem os anticorpos necessários e consigam lidar com uma futura invasão viral. A questão é que esse processo leva um tempinho para ser concluído: as células imunes precisam reconhecer os antígenos, \"interagir\" com eles e criar uma reação satisfatória. Esse trabalho costuma levar cerca de duas semanas. Seguindo esse raciocínio, uma pessoa que tomou apenas uma dose da vacina contra a Covid-19 não está protegida e precisa seguir com os cuidados básicos de prevenção (uso de máscara, distanciamento social, lavagem de mãos…). Portanto, enquanto a circulação do coronavírus estiver em alta e não tivermos uma grande parcela da população vacinada, a tendência é que as medidas de restrição e controle continuem primordiais. Outro medo que voltou a aparecer nos últimos dias foi a possibilidade de a própria vacina causar a Covid-19. Mas isso é absolutamente impossível, garante Ballalai. Esse, aliás, é um mito recorrente, que aparece todos os anos durante as campanhas contra o vírus Influenza, que costuma circular no período do outono e do inverno. \"O sujeito recebe a vacina e alguns dias depois apresenta sintomas de gripe. Ele então passa a acreditar que a culpa é da dose aplicada\", observa a especialista. A explicação mais uma vez está no tempo necessário para ficar protegido: enquanto o sistema imune não finaliza a produção de anticorpos, o risco de se infectar com o Influenza (ou o coronavírus, no exemplo atual) é alto. A CoronaVac é feita a partir de vírus inativado, um modelo usado na ciência há muitas décadas. Como o próprio nome já diz, os coronavírus presentes nas ampolas passam por um processo com substâncias químicas e mudanças de temperatura que o inativam e acabam com qualquer possibilidade de ele invadir as células e começar a se replicar dentro do nosso corpo. Já a CoviShield aposta na tecnologia do vetor viral não-replicante. Em resumo, os cientistas pegaram um adenovírus (um outro tipo de vírus, que também não se replica e não faz nenhum mal à nossa saúde) e colocaram dentro dele informações genéticas do coronavírus responsável pela pandemia atual para suscitar uma resposta imune. É importante lembrar que os efeitos colaterais das vacinas são raros — mas eles podem, sim, acontecer. \"O indivíduo pode ter febre, mal-estar, um pouco de dor…\", exemplifica Ballalai. Se os incômodos não forem embora após alguns dias ou fiquem ainda mais intensos, é importante buscar uma orientação médica. Isso porque esses sintomas podem até ser causados pelos imunizantes, mas eles também são característicos da própria Covid-19. \"Nunca ignore ou desvalorize sinais persistentes, pensando que eles são apenas uma reação à vacina. Se for o caso, procure um especialista para uma avaliação individualizada\", orienta a médica. Até 25 de fevereiro, o Brasil vacinou cerca de 6,3 milhões de pessoas, o que corresponde a 3,6% da população. O país com a imunização mais adiantada no mundo é Israel, que já protegeu 91% de seus habitantes. Com 227,6 milhões de doses das vacinas contra a Covid-19 administradas no mundo todo, por ora não há notícias sobre efeitos colaterais preocupantes que justifiquem uma paralisação nas campanhas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8mGSJS0qvW4t7cYVOKZ6G5X6b3M=/0x0:4800x2954/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/u/Pf1qWdSAih9wueqxNSxA/000-9487kt.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:14", "raw_file_name": "d7201e59e237eda95df9668aa21fff2e35813b2b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/04/o-assunto-403-como-e-sentir-na-pele-o-colapso-na-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #403: Como é sentir na pele o colapso na Saúde", "subtitle": "Matheus Magalhães passou mais de 24 horas atrás de uma vaga de UTI para o pai, Ivanildo, de 71 anos, que já estava com mais de 50% do pulmão comprometido. 'Não via luz no fim do túnel', se emociona. A enfermeira Stephanie Pinheiro relata o cotidiano em um hospital com escassez de recursos e leitos esgotados.", "publication_date": "2021-03-04 02:03:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. “A equipe médica falou: ‘ele precisa de um leito’. E não tem”. Matheus Magalhães, de 30 anos, passou mais de 24 horas atrás de uma vaga de UTI para o pai, que já estava com mais de 50% do pulmão comprometido pelo coronavírus. Ivanildo, de 71 anos, foi infectado dias antes, quando tratou de uma perfuração no intestino em um hospital de Natal, capital do Rio Grande do Norte – onde a ocupação dos leitos para Covid chega a 100%. A piora no quadro clínico de Ivanildo desesperou a família. “Tentei ser forte, não sei se consegui. Por mais que soubesse que ele poderia esperar mais um pouco por um leito, não via luz no fim do túnel”, se emociona Matheus. Neste episódio, ele relata a Natuza Nery a saga do pai até a entubação em um hospital militar de Recife. Participa também a enfermeira Stephanie Pinheiro, de 25 anos, que trabalha no Centro de Terapia Intensiva de um hospital privado de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul – estado que também chegou a mais de 100% de ocupação de leitos de UTI. “A gente passou por muitas dificuldades em um ano de pandemia, mas, de fato, a gente nunca enfrentou algo como estamos enfrentando hoje”, diz. Stephanie conta como é o dia a dia dos profissionais de saúde diante da escassez de vagas e de recursos, e relata como são tomadas as decisões mais difíceis, como a entubação de um paciente. “A parte mais dolorosa é lidar com a família, porque quem morre de Covid morre sem ver os familiares”, conta. “No trabalho, às vezes a gente vai no banheiro e chora, desaba ali. Mas na frente da equipe a gente demonstra mais força do que a gente tem.” O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:16", "raw_file_name": "21af476dd9be30732ec6f694508e5e61de6127d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-735-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em 7,36 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 7.366.249 pessoas tomaram a primeira dose e 2.306.811 a segunda, num total de mais de 9,67 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-03 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (3) aponta que 7.366.249 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,48% da população brasileira. [Atualização: o número de doses divulgado pelo balanço do consórcio de imprensa nesta quarta-feira (3) estava incorreto. O número correto de primeira dose aplicada no Brasil é de 7.366.249, e o de segunda dose é de 2.306.811. A diferença ocorre porque a Secretaria da Saúde de Pernambuco não havia enviado os dados de vacinação para o consórcio, mas afirmou que o balanço já estava disponível antes das 20h. A reportagem foi atualizada às 18h45 desta quinta-feira (4)]. A segunda dose já foi aplicada em 2.306.811 pessoas (1,09% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 9.673.060 doses foram aplicadas em todo o país. Roraima apresenta menos vacinados na primeira dose do que no boletim anterior. De acordo com a secretaria de saúde do estado, o motivo é uma atualização no sistema que abastece os dados enviados pelos municípios à secretaria. Já Sergipe possui um número menor de segundas doses aplicadas em relação a ontem por conta de um erro do estado, segundo a secretaria estadual de saúde. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9318346", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:18", "raw_file_name": "ebaf303ebe4a957d8800a99db4c976b39ffbe26b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/03/brasil-registra-1840-mortes-em-24-horas-e-volta-a-bater-recorde-da-pandemia-total-chega-a-2594-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.840 mortes em 24 horas e volta a bater recorde da pandemia; total chega a 259,4 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.722.221 casos e 259.402 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-03 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (3). O país registrou 1.840 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas - novamente um recorde desde o início da pandemia - chegando ao total de 259.402 óbitos desde seu começo. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.332. A variação foi de 29% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Já são 42 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 7 dias acima de 1,1 mil, e pelo quarto dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram cinco recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.722.221 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 74.376 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 56.602 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 27% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Dezesseis estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, SP, DF, MS, AC, PA, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (3) aponta que 7.351.265 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,47% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.303.850 pessoas (1,09% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 9.655.115 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9318346", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:25", "raw_file_name": "e73a0e7d7d3e88836320c0e5413281bd46cd90a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/vacinacao-no-brasil-entenda-papel-da-coronavac-desafio-da-fiocruz-e-quais-vacinas-ainda-podem-chegar-ao-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação no Brasil: entenda papel da Coronavac, desafio da Fiocruz e quais vacinas ainda podem chegar ao país", "subtitle": "Nesta quarta, cúpula do Ministério da Saúde decidiu que vacinas da Pfizer e da Janssen serão compradas pelo Brasil. Governo prevê mais de 590 milhões de doses, mas ainda é preciso, em alguns casos, concluir acordos e garantir aprovação da Anvisa.", "publication_date": "2021-03-03 18:54:00", "text_news": " Os postos de vacinação no Brasil ainda não viram suas geladeiras abastecidas com a compra de vacinas de novos fornecedores, embora nesta quarta-feira (3), o governo federal tenha sinalizado com novos acordos com farmacêuticas. Até que contratos sejam assinados ou entregas sejam efetuadas, a CoronaVac e a Covishield (vacina de Oxford/AstraZeneca) são as únicas possibilidades concretas do Plano Nacional de Imunizações (PNI). Mas, se as previsões do governo se concretizarem, os próximos meses devem ser marcados pela diversificação dos fornecedores e mais doses. Veja abaixo o resumo da situação atual e as perspectivas: Atualização: o Ministério da Saúde atualizou o cronograma. No último documento, do dia 3 de março, a previsão é de 592.911.800 de doses até janeiro de 2022. A pasta informou que essas atualizações são comuns. Os dados apontados na primeira versão da reportagem eram referentes ao cronograma do dia 28 de fevereiro, enviado pelo Ministério da Saúde na quarta (3) de manhã. A vacinação no Brasil começou no dia 18 de janeiro. De lá para cá, mais de 7 milhões de pessoas já receberam ao menos uma dose das vacinas CoronaVac ou Oxford, segundo números da Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS), do Ministério da Saúde. Até agora, mais de 17 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 foram entregues aos governos estaduais, segundo o Ministério da Saúde. A previsão, segundo cronograma atualizado em 3 de março, é de comprar mais de 414 milhões de doses até dezembro (veja mais abaixo). O Ministério da Saúde divulgou uma atualização do cronograma de entregas e quantidades previstas das vacinas contra o coronavírus nesta quarta-feira (3). Veja a lista das vacinas: Apenas três imunizantes da lista foram aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). As vacinas CoronaVac e Oxford foram liberadas para o uso emergencial no país. Já a Pfizer/BioNTech obteve o registro sanitário definitivo. O cronograma é dividido por doses contratadas e negociações \"em tratativas\". Oxford/Fiocruz, CoronaVac/Butantan, Covax Facility e Covaxin/Precisa Medicamentos aparecem como doses confirmadas; Sputnik V, Moderna, Pfizer/BioNTech e Johnson são sinalizadas como \"em tratativas\" no documento. De acordo com o Ministério da Saúde, o total contratado até 31 de dezembro, junto com \"compras futuras\", é de 414.911.800 doses. Se somar as \"tratativas\", esse número sobe para 592.911.800 doses. “A partir desta semana, já há uma estabilização da produção nacional, pelo Butantan e pela Fiocruz. Vamos ter entregas em quantidades muito boas. É o tempo de vacinar e chegar mais vacinas\", afirmou, em nota, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Veja como será a distribuição: A vacina de Oxford, que ganhou o nome de Covishield no rótulo das doses preparadas na Índia, foi a principal aposta do governo federal, que comprou doses prontas e vai envasar e produzir doses no país por meio da Fiocruz. Em entrevista a Reuters, o diretor da unidade da Fiocruz produtora de imunobiológicos diz que o instituto garantiu a chegada de vacinas já envasadas e trabalha para preparar estruturas e atender exigências da Anvisa para acelerar a produção local. A meta é ter o próprio ingrediente farmacêutico ativo (IFA) e produzir 110 milhões de vacinas com o próprio IFA no segundo semestre. Atualmente, a Fiocruz enfrenta um atraso para o envasamento de doses da vacina da AstraZeneca a partir do IFA importado. Originalmente, a entrega das primeiras doses ao Ministério da Saúde estava prevista para fevereiro, mas a demora na chegada do IFA adiou para meados de março. O Ministério prevê receber, de agosto até dezembro de 2021, mais 110 milhões de doses, todas fabricadas no Brasil. Apesar da resistência inicial do governo federal, o imunizante desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o instituto Butantan é o principal em uso no país. A previsão das próximas entregas prevê: De outubro a dezembro deste ano, a previsão é de receber mais 30 milhões de doses da CoronaVac. O Brasil deve receber 10,6 milhões de doses de vacina contra a Covid-19 pela Covax no primeiro semestre. A iniciativa da OMS visa garantir o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19. A vacina disponibilizada será a da AstraZeneca. Até o final do ano, país deverá ter 42 milhões de doses, segundo o Ministério da Saúde. Na semana passada, o Ministério da Saúde disse que assinou um acordo para a compra de 20 milhões de doses da Covaxin, desenvolvida na Índia pela farmacêutica Bharat Biotech. O investimento foi de R$ 1,614 bilhão, de acordo com a pasta. O imunizante ainda não teve seu uso autorizado pela Anvisa. Nesta quarta (3), a Bharat Biotech disse que a Covaxin é 80,6% eficaz na prevenção de casos sintomáticos da doença. Os dados são preliminares e não foram publicados em revista científica. A utilização da vacina Sputnik V, do instituto russo Gamaleya, ainda depende de fechamento do acordo e de aprovação da Anvisa. Segundo o governo, a negociação está “em processo das tratativas finais” para a compra da vacina. O imunizante ainda não teve seu uso autorizado no Brasil pela Anvisa. A previsão de entrega de doses, após o contrato ser assinado, é de: A vacina da Pfizer/BioNTech é o único com registro sanitário definitivo, concedido pela Anvisa. O governo vinha resistindo à compra de vacinas da Pfizer sob o argumento de que o laboratório impunha condições \"draconianas\". A decisão pela compra das vacinas dos dois laboratórios foi tomada em razão da aprovação nesta terça (2) pela Câmara de projeto que facilita a compra de vacinas por União, estados, municípios e empresas. Na previsão mais recente, a proposta apresentada pela Pfizer e aprovada pelo Ministério da Saúde prevê: A vacina da Johnson também entrou como \"em tratativas\" no cronograma, mas a compra já é dada como definida na cúpula do governo. Ela ainda não teve seu uso liberado no Brasil, mas tem uma vantagem sobre as outras: é uma vacina de dose única. A proposta da Janssen seria de fornecimento de 38 milhões de doses no segundo semestre: 16,9 milhões até setembro e mais 21,1 milhões até dezembro. Um dos pontos da negociação é a instalação de um parque de produção do laboratório no Brasil. A vacina da Moderna também aparece na tabela, mas não existe a confirmação da compra. O total de doses previstas para janeiro de 2022 é de 30 milhões.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:35", "raw_file_name": "1b311979a12e3f7cb527ba6ee44cf670f3ea65c8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/03/coronavirus-brasil-tem-curva-de-mortes-mais-acelerada-entre-paises-com-mais-obitos-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Brasil tem curva de mortes mais acelerada entre países com mais óbitos por Covid-19", "subtitle": "País registrou maior número de óbitos por dia na terça-feira (2) e segue na contramão de nações como Estados Unidos, México, Índia e Reino Unido.", "publication_date": "2021-03-03 14:55:00", "text_news": " Em meio ao que especialistas consideram o pior momento da pandemia do novo coronavírus no país, o Brasil tem a curva de mortes mais acelerada entre as nações com mais óbitos por Covid-19 no mundo. Segundo dados da plataforma \"Our World in Data\", da Universidade de Oxford (Reino Unido), a média móvel de mortes de sete dias do Brasil vem acelerando desde 21 de fevereiro, quando atingiu 4,88 óbitos por 1 milhão de pessoas. Nesta terça-feira (2), a taxa foi de 5,94 óbitos por 1 milhão de pessoas, alta de 21,6%. O país segue, assim, na contramão dos países com mais mortos por Covid-19, como Estados Unidos, México, Índia e Reino Unido. Todos apresentam curva de mortos descendente no mesmo período — e também nos últimos dias. Veja o gráfico. Atualmente, o Brasil é o segundo país com mais óbitos por coronavírus (257,4 mil), atrás dos Estados Unidos (516,7 mil). México (187,2 mil), Índia (157,4 mil) e Reino Unido (123,5 mil) completam a lista, segundo dados da Universidade Johns Hopkins (EUA). O país atingiu a marca de 250 mil mortes na semana passada. Nesta terça-feira (2), quebrou mais dois recordes: registrou o maior número de óbitos por dia de toda a pandemia e a maior média móvel de mortes, segundo o consórcio de veículos de imprensa, com base nos dados fornecidos pelas secretarias estaduais de saúde. Foram 1.726 mortes nas últimas 24 horas, acima, portanto, do recorde anterior de 1.582 óbitos em um dia, na última quinta-feira (25). Esse número é superior ao que outros 112 países registraram em toda a pandemia. E pelo quarto dia consecutivo, o Brasil registrou a maior média móvel de mortes desde o início da pandemia: 1.274. Em vários municípios brasileiros, leitos de enfermaria e UTI estão lotados de pacientes com Covid-19. Não há mais vagas e os doentes não param de chegar. De acordo com dados das secretarias estaduais de saúde, 17 Estados têm ocupação em hospitais acima de 80%, um nível considerado crítico. Outros oitos Estados têm taxas que superam os 90% — no Rio Grande do Sul, por exemplo, o número chegou a 100%. Especialistas consideram que o Brasil vive atualmente o pior momento da pandemia e que ela deve se agravar nas próximas semanas. Em entrevista recente à BBC News Brasil, o biólogo e divulgador científico Atila Iamarino afirmou que o país adotou uma \"estratégia genocida\" ao apostar na chamada imunidade de rebanho para combater a Covid-19, o que possibilitou o surgimento de uma nova variante mais perigosa e que vem causando mais mortes. Iamarino defendeu a adoção de um confinamento mais rígido e a aceleração da vacinação. Ele criticou ainda o governo federal, que acusa de ter \"sabotado\" Estados e municípios. E vaticinou que uma catástrofe pode estar prestes a acontecer se o que vimos em Manaus se repetir no restante do Brasil. \"A resposta se deve a uma combinação de fatores. De um lado, houve um movimento de abertura no fim do ano passado, com mais pessoas circulando sem restrições. De outro — e que considero o principal fator — temos a variante P.1, inicialmente observada em Manaus.\" \"Nesse sentido, a nossa variante é fruto direto da estratégia genocida do Brasil de contar com as pessoas circulando livremente e construindo imunidade. Não é por acaso que surgiu aqui uma das variantes mais perigosas, demonstradamente perigosa\", acrescentou. Para a pneumologista Margareth Dalcolmo, professora e pesquisadora da Fundação Oswaldo Cruz (FioCruz), no Rio de Janeiro, \"estamos num momento muito grave da pandemia no Brasil, com um recrudescimento já materializado daquilo que consideramos uma segunda onda\". \"Isso não nos surpreende, uma vez que as medidas de controle sanitário não foram só controversas, mas também ineficientes por um longo tempo. Nós sabemos também que a única solução possível para controlar a pandemia será a vacinação, e a campanha está apenas no início, numa velocidade muito aquém do desejável\", disse ela à BBC News Brasil. \"Seria necessário todos nós mantermos comportamentos individuais e coletivos de muito cuidado, com uso de máscara e distanciamento social. Já manifestei de que precisamos de medidas mais drásticas, com o fechamento de muitos serviços, para diminuir a circulação de pessoas e reduzir a transmissão viral\", acrescentou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kIDieUzp7L_Bh3hUzivmJKkrMgo=/0x0:776x416/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/Z/D3x5HmT4iXMhtMF2KCXQ/corona-mayo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:37", "raw_file_name": "48b705557fc395931735d0f6a1f603cbeee66de1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/governo-400-mil-doses-da-sputnik-v-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo muda cronograma e prevê chegada de 400 mil doses da Sputnik V ainda em março", "subtitle": "Contrato é de R$ 639,96 milhões; entrega será escalonada até maio, segundo Ministério da Saúde. Vacina ainda não foi aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.", "publication_date": "2021-03-03 13:56:00", "text_news": " O Ministério da Saúde anunciou, nesta quarta-feira (3), que prevê a chegada de 400 mil doses da vacina Sputnik V, desenvolvida pela Rússia contra a Covid-19, ainda em março. O Brasil deverá receber ao todo, até maio, 10 milhões de doses da vacina, segundo a pasta. A vacina ainda não foi aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Segundo a pasta, a negociação está \"em processo das tratativas finais\" para a compra da vacina. O contrato é de R$ 639,6 milhões. A previsão anunciada nesta quarta é uma mudança em relação ao cronograma anterior, que previa as primeiras doses para abril e a entrega final até junho. O ministério afirmou, entretanto, que a nova data ainda pode sofrer mudanças. Segundo o governo, há expectativa para produção local com a transferência de tecnologia da vacina para a farmacêutica brasileira União Química. As estimativas apontam para 8 milhões de doses da Sputnik V produzidas no Brasil por mês. A vacina desenvolvida na Rússia é aplicada em duas doses. No mês passado, resultados publicados na revista científica 'The Lancet' apontaram que a Sputnik V teve eficácia de 91,6%. Isso significa que, nos testes de fase 3, ela conseguiu reduzir em 91,6% os casos de Covid-19 no grupo vacinado em relação ao grupo não vacinado. O Brasil recebeu, nesta quarta-feira (3), mais 2,5 milhões de doses da CoronaVac. Segundo o Ministério da Saúde, o novo lote é destinado a \"vacinar o restante dos trabalhadores da saúde, indígenas do estado do Amazonas e pessoas de 80 a 84 anos\". Há duas semanas, o G1 mostrou que 71% dos indígenas aldeados da Amazônia ainda não haviam sido vacinados, apesar de fazerem parte dos grupos prioritários. De acordo com o Ministério da Saúde, a nova remessa corresponde à entrega de duas doses. Sendo assim, os estados e municípios precisam reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira. Até agora, o Brasil vacinou 7,1 milhões de pessoas. O número corresponde a cerca de 9,2% da população prioritária e 3,4% da população total do país.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9261926", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:39", "raw_file_name": "0639941c021adabf98a6ff506cc21ad6e881e8f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/03/1-dia-apos-recorde-diario-de-mortes-por-covid-19-bolsonaro-diz-que-criaram-panico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um dia após recorde diário de mortes por Covid-19, Bolsonaro diz que 'criaram pânico'", "subtitle": "Na terça (2), país registrou 1.726 mortes em 24 horas e bateu novo recorde na pandemia; total chega a 257,5 mil. Bolsonaro criticou imprensa em conversa com apoiadores.", "publication_date": "2021-03-03 13:14:00", "text_news": " Um dia depois de o país registrar novo recorde de mortes diárias causadas pela Covid-19, o presidente Jair Bolsonaro falou a apoiadores sobre a pandemia. \"Criaram pânico, né? O problema está aí, lamentamos. Mas você não pode entrar em pânico. Que nem a política, de novo, do 'fique em casa'. O pessoal vai morrer de fome, de depressão?\" Bolsonaro fez o comentário em conversa com apoiadores em frente ao Palácio da Alvorada, em Brasília. O vídeo com o diálogo foi divulgado em redes sociais. O presidente voltou a criticar a imprensa. Segundo ele, \"para a mídia, o vírus sou eu.\" De acordo com levantamento do consórcio de veículos de imprensa, o Brasil registrou 1.726 mortes pela Covid-19 na terça, recorde desde o início da pandemia. Com isso, o país chegou ao total de 257.562 óbitos desde o começo da pandemia. A média móvel de mortes no Brasil nos últimos sete dias até terça chegou a 1.274, aumento de 23% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Nos últimos dias, estados anunciaram novas medidas de restrição para tentar conter o avanço da doença e o risco de colapso no sistema de saúde. Em boa parte deles, a ocupação de leitos de UTI por pacientes graves de Covid-19 está próxima de 100%. Mais tarde, após um almoço com o embaixador do Kuwait no Brasil, Bolsonaro falou com a imprensa e voltou a comentar a pandemia no país. \"A economia tem que pegar. Alguns falam que eu não estou preocupado com mortes. Estou preocupado com mortes, mas emprego também é vida. Uma pessoa desempregada entra em depressão, tem problemas, se alimenta mal, é mais propensa a pegar outras doenças\", disse o presidente. Bolsonaro foi questionado sobre a possibilidade a União financiar mais leitos de UTI para a Covid-19 nos estados. Governos estaduais argumentam que a União fechou leitos mantidos com verba federal nos estados e têm buscado o Supremo Tribunal Federal (STF) para pedir a reativação. Para Bolsonaro, não falta dinheiro para atender os estados. \"Olha, o recurso não falta para a gente atender as questões nessa área de saúde. Agora, tem que haver uma previsão por parte dos governadores, e o contato tem que ser através do secretários de Saúde junto ao ministério. Nós aqui nunca nos furtamos a liberar recursos para isso\", afirmou o presidente. Outra dos jornalistas para o presidente foi sobre a possibilidade de um toque de recolher nacional ou uma política nacional para conter o avanço da pandemia, como foi reivindicado por secretários de saúde. Na resposta, Bolsonaro usou um argumento que vem repetindo há meses: o de que o STF entendeu que apenas estados e municípios podem tomar medidas contra o avanço do vírus, o que não corresponde à decisão do tribunal. O STF já esclareceu que a decisão foi a de declarar estados e municípios competentes para tomar as decisões, mas que a responsabilidade também cabe à União. \"Agora? Um ano depois? Lembraram de mim um ano depois? Estão sendo pressionados pela população, que não aguenta mais ficar em casa, tem que trabalhar por necessidade [...] Infelizmente, o poder é deles, eu queria que fosse meu\", disse Bolsonaro, em referência aos estados. O presidente afirmou ainda que tem um plano para colocar em prática contra a pandemia, mas que depende de o STF lhe conferir os poderes para tomar decisões nessa área. \"Então, se eu tiver poder para decidir, eu tenho o meu programa, o meu projeto pronto para botar em prática no Brasil. Agora, preciso de ter autoridade. Se o Supremo Tribunal Federal achar que pode dar o devido comando dessa causa a um poder central, que eu entendo que seja legítimo meu, eu estou pronto para botar meu plano\", disse. Questionado sobre qual seria o plano, não quis informar. \"Não, não, não\", respondeu o presidente. Nesta quarta, o governo de São Paulo anunciou que vai regredir todo o estado à fase vermelha, a mais restritiva da quarentena. A medida entre em vigor na primeira hora do próximo sábado (6) e deve permanecer até o dia 19 de março. O anúncio foi feito pelo governador João Doria (PSDB). Na terça, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), ligada ao Ministério da Saúde, divulgou uma nota técnica na qual aponta o agravamento da pandemia de Covid-19 no Brasil. De acordo com a Fiocruz, 19 unidades da federação têm taxas de ocupação de leitos de UTI acima de 80%. No boletim anterior, eram 12. Diante do quadro, o Ministério da Saúde publicou na terça portaria que libera um total de R$ 153,6 milhões para o financiamento de 3.201 novos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) em mais de 150 cidades de 22 estados — os leitos temporários serão custeados por 90 dias, com possibilidade de renovação posterior. Estados e municípios vinham se queixando da suspensão do repasse de recursos do governo federal para financiar leitos de UTI. Taxas de ocupação de leitos nas capitais, segundo a Fiocruz: Além disso, cinco capitais estão com taxas superiores a 70%: A Fiocruz sugeriu uma lista de providências, veja abaixo o resumo:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9316962", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:42", "raw_file_name": "0fb3353a6d9dd68dc1569bae59deaf90e735ea5b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/03/03/governo-de-sp-coloca-todo-estado-na-fase-vermelha-da-quarentena-a-partir-de-sabado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP volta à fase vermelha e fecha comércio e restaurantes a partir de sábado; escolas seguem funcionando", "subtitle": "Medida deve ficar em vigor vai até 19 de março. Determinação ocorre após estado bater recorde de mortos por Covid e internados com a doença. Consideradas serviços essenciais, educação e atividades religiosas seguem autorizadas a operar durante o período.", "publication_date": "2021-03-03 12:32:00", "text_news": " O governo de São Paulo regrediu todo o estado à fase vermelha, a mais restritiva da quarentena. A medida entra em vigor na primeira hora deste sábado (6) e deve permanecer até 19 de março. O anúncio foi feito pelo governador João Doria (PSDB) nesta quarta-feira (3). A fase vermelha autoriza apenas o funcionamento de setores da saúde, transporte, imprensa, estabelecimentos como padarias, mercados, farmácias e postos de combustíveis, além de escolas e atividades religiosas, que foram incluídas na lista de serviços essenciais por meio de decretos estaduais (veja a lista completa mais abaixo). Shoppings, academias, restaurantes, bares e comércios não podem funcionar. A mudança na classificação do estado tem o objetivo de tentar conter o avanço da pandemia no país, após São Paulo ter batido recorde de mortos por Covid-19 e de pessoas internadas com a doença. Atualmente, de acordo com a atualização mais recente do plano estadual, divulgada na sexta-feira (26), seis regiões estão na fase vermelha: Araraquara, Bauru, Barretos, Presidente Prudente, Ribeirão Preto e Marília. Entretanto, algumas prefeituras de cidades da Grande SP e do interior, como Campinas, que enfrentam lotação dos leitos, já tinham determinado medidas mais restritivas do que as do governo paulista. As novas determinações de endurecimento da quarentena atenderam ao pedido do Centro de Contingência do Coronavírus e dos prefeitos do estado que, em reunião nesta terça-feira (2), pediram ações mais efetivas para reduzir a circulação de pessoas. Mesmo com o agravamento da pandemia, o governo não confirmou a reabertura de hospitais de campanha na capital, porque, segundo a administração estadual, o estado precisa de leitos de UTI, mais complexos, e as estruturas abertas na primeira onda de pandemia só tinham leitos de enfermaria. Em fevereiro, o governo chegou a anunciar que reabriria o Hospital de Campanha de Heliópolis, o único da cidade que tinha leitos de UTI, mas a unidade não havia sido reaberta até a última atualização desta reportagem. Entretanto, o governo anunciou a abertura de 500 novos leitos em hospitais estaduais, municipais, filantrópicos e santas casas em todo o estado a partir de segunda-feira (8): No anúncio desta quarta, a gestão Doria também antecipou para as 20h o início do chamado \"toque de restrição\". \"Há uma medida complementar que é o toque de restrição a partir das 20h. Então, quem não precisa circular, precisa ficar em casa entre 20h e 5h da manhã. Os serviços essenciais podem funcionar\", afirmou a secretária de Desenvolvimento Econômico, Patrícia Ellen. Anunciada no final de fevereiro para todo o estado, a medida entrou em vigor inicialmente das 23h às 5h, com o objetivo de coibir aglomerações e festas noturnas. Apesar disso, até então, tinha pouco efeito prático, uma vez que o Plano SP já impedia o funcionamento de serviços não essenciais após as 22h. Na atual configuração da fase vermelha, as escolas podem continuar recebendo alunos com o limite máximo de 35% da capacidade. Segundo o secretário estadual da Educação, Rossieli Soares, as escolas ficarão abertas para atender às famílias que precisarem e quiserem que os filhos frequentem as unidades. \"Não temos obrigatoriedade neste momento, e isto é importante. Com clareza: A escola está aberta para quem precisa. Para as famílias que conseguem acompanhar a educação à distância, que têm condições de o filho fazer a distância, permaneça a distância, na escola pública ou privada\", defendeu Rossieli. \"Mas para aqueles que realmente precisam é fundamental que a escola esteja aberta.\" Nesta terça-feira (2), em entrevista à Rádio CBN, o secretário estadual da Saúde, Jean Gorinchteyn, chegou a defender a suspensão das aulas presenciais no estado de São Paulo. No final do ano passado, o governo passou a considerar a educação como serviço essencial. Nesta quarta, Doria também incluiu na lista as atividades religiosas. Nesta terça, o estado de São Paulo registrou o maior número de mortes por Covid-19 em 24h desde o início da pandemia, com 468 novos óbitos, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde. Com os novos registros, o estado chegou a 60.014 mortes provocadas pela doença. O estado de São Paulo também chegou ao maior número de pessoas internadas com Covid-19 desde o início da pandemia nesta terça (2). Apesar de o estado ter batido o recorde de pacientes internados, a ocupação não atingiu seu maior número porque a quantidade de leitos disponíveis foi ampliada, reduzindo assim a taxa de ocupação. São Paulo teve também outro recorde da pandemia: o maior número de mortes por Covid-19 em 24h desde o início da série histórica, com 468 novos óbitos, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde. Com os novos registros, o estado chegou a 60.014 mortes provocadas pela doença. As novas confirmações em 24 horas não significam, necessariamente, que as mortes aconteceram de um dia para o outro, mas que foram contabilizadas no sistema neste período. Os números costumam ser menores aos finais de semana e às segundas-feiras por conta do atraso na notificação nessas datas. Em todo o país, estados têm sofrido colapso no sistema de saúde, e há cidades com 100% de leitos de UTI ocupados, como mostra o vídeo abaixo:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9316489", "authors": "Lívia Machado e Patrícia Figueiredo, G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:44", "raw_file_name": "8241b1bf6173c05c55e6eb04d28b2ff64132e6b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/anvisa-diz-que-bharat-biotech-nao-solicitou-qualquer-autorizacao-da-covaxin-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que Bharat Biotech não solicitou qualquer autorização da Covaxin no Brasil", "subtitle": "Agência afirma que laboratório indiano também não enviou dados de estudo sobre a vacina. Nesta quarta, Baharat divulgou que imunizante tem 80,6% de eficácia contra casos sintomáticos da Covid-19.", "publication_date": "2021-03-03 12:32:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta quarta-feira (3) que o laboratório Bharat Biotech não solicitou, até o momento, qualquer autorização de uso e de pesquisa no Brasil da sua vacina contra a Covid-19, Covaxin. \"Não há pedido de uso emergencial, nem de registro, nem de autorização de pesquisa para que a Anvisa avalie. O laboratório não enviou qualquer dado de estudo sobre a vacina\", diz uma nota da Anvisa. A Anvisa também esclareceu que o laboratório indiano realizou apenas um pedido de certificação da fabricante da Covaxin, localizada na Índia. Pesquisadores da agência realizam a inspeção desde o dia 1º e ficarão na fábrica até o dia 5. \"A inspeção é para a verificação das condições de Boas Prática de Fabricação da vacina [Covaxin]. Estas condições são um requisito para pedido futuros, mas não é o único requisito\", explica a nota. Até o momento, a Anvisa autorizou o uso emergencial de duas vacinas, a CoronaVac, desenvolvida pela China em parceria com o Instituto Butantan, e a da Universidade de Oxford, na Inglaterra. A Covaxin é uma vacina baseada em vírus inativados, técnica que utiliza vírus que foram expostos em laboratório a calor e a produtos químicos para não serem capazes de se reproduzir. Ela é administrada em duas doses. Em 25 de fevereiro, o Ministério da Saúde informou ter assinado um acordo para a compra de 20 milhões de doses da Covaxin. \"As primeiras 8 milhões de doses do imunizante devem começar a chegar já no mês de março, em dois lotes de 4 milhões a serem entregues entre 20 e 30 dias após a assinatura do contrato\", informou a pasta em fevereiro. O investimento foi de R$ 1,6 bilhão. Sobre essa questão, a Anvisa afirmou que questões relativas à aquisição da vacina e logística de entrega não são de competência do órgão. Nesta quarta-feira (3), a Bharat Biotech divulgou dados preliminares do estudo de fase 3 da Covaxin. Eles mostram que a vacina é 80,6% eficaz na prevenção de casos sintomáticos da doença. O estudo foi realizado pelo órgão de pesquisa médica do governo da Índia e envolveu 25.800 voluntários, sendo 2.433 participantes com mais de 60 anos e 4.500 portadores de comorbidades. Desse total, foram registrados 43 casos de Covid-19. Para encontrar a taxa de eficácia de 80,6%, a análise dos dados preliminares considerou que, dos 43 casos de infecção ocorridos em todo o grupo, 36 ocorreram em voluntários que receberam o placebo e 7 casos entre os que receberam a Covaxin. A análise preliminar também mostrou que efeitos adversos graves e que precisaram de atendimento médico \"ocorreram em níveis baixos e foram equilibrados entre os grupos vacina e placebo\", disse a Bharat. Os resultados vêm em um momento em que a Índia luta para convencer seus profissionais de saúde e da linha de frente a tomarem a vacina da Bharat Biotech, que foi aprovada de forma polêmica em janeiro ainda sem os resultados da Fase 3. Somente 11% dos mais de 10 milhões de indianos vacinados receberam a Covaxin até a semana passada, de acordo com a Reuters. Por isso, muitos políticos, incluindo o primeiro-ministro Narendra Modi, foram vacinados com a vacina indiana, na tentativa de aumentar a confiança da população no imunizante.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:47", "raw_file_name": "4eda9dfa8918c2cba53ec094e6a1f30705a6475f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/chile-segue-como-lider-na-campanha-de-vacinacao-contra-a-covid-19-na-america-latina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chile segue como líder na campanha de vacinação contra a Covid-19 na América Latina", "subtitle": "País está entre os cinco primeiros do mundo que mais imunizaram sua população com ao menos uma dose.", "publication_date": "2021-03-03 11:55:00", "text_news": " A enfermeira María Paz Herreros aplicou a primeira vacina contra a Covid-19 no Chile em 24 de dezembro. Dois meses depois, já administrou mais de 2 mil em uma campanha que coloca o país na liderança na América Latina, com 3,5 milhões de pessoas que receberam ao menos uma dose. Nesta quarta-feira (3), quando o Chile relembra o primeiro caso confirmado de covid-19, o país está entre os cinco primeiros do mundo que mais vacinaram sua população (18%) com ao menos uma dose, segundo uma classificação da AFP com base em dados do governo. Além disso, o país é o oitavo e único latino-americano na classificação de doses (uma ou duas) administradas a cada 100 habitantes, com 18,3 doses. Quarenta dias depois e após um início que envolveu apenas os profissionais da saúde, em 3 de fevereiro o Chile iniciou a campanha de vacinação em massa, gratuita e voluntária, que superou as 200 mil doses diárias. Até terça-feira (2), o total de imunizados era de 3.529.523, equivalente a 23,5% da população alvo de 15 milhões e mais de 18% de sua população total de 19 milhões. Com esses resultados, as autoridades chilenas afirmam que alcançaram quase um quarto da população suscetível de ser vacinada, que exclui os menores de 16 anos, mulheres grávidas e que amamentam, além de um grupo que não quer se vacinar. O objetivo é alcançar os 15 milhões de vacinados antes de 30 de junho. O Chile foi um dos países mais afetados pela pandemia na América Latina, com mais de 820 mil casos e 20 mil mortes confirmadas. Mas seu rápido processo de vacinação tem como base os recursos que obteve para comprar as doses e uma comprovada estratégia de distribuição graças a uma rede de saúde pública primária, com história desde os anos 1950 em grandes campanhas de vacinação. Após um início surpreendente, o que vem adiante para o Chile também é desafiador. Em três meses, o país deve vacinar contra o coronavírus mais de 10 milhões de pessoas e aplicar também cerca de 8 milhões de vacinas contra a gripe. Até agora, a participação da população tem sido alta e a rejeição à vacina se mantém baixa (menos de 20% em média). \"No início eles chegavam com um pouco de medo, com várias perguntas e dúvidas, mas agora as pessoas chegam sem medo, estão bem informadas e não têm mais dúvidas\", contou com orgulho a enfermeira Herreros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YJjVBXatiX4ZDfafCg9-YQEe64s=/0x0:4235x2823/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/4/SqXiBrT3y4DALXokb6tA/2021-02-10t012641z-1291844345-rc2dpl9kv8dj-rtrmadp-3-health-coronavirus-chile-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:49", "raw_file_name": "2e90cc506ec83b6e31ff4081177da82d710c1642.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/vacinas-contra-covid-4-problemas-que-explicam-por-que-a-uniao-europeia-esta-atrasada-na-imunizacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra Covid: 4 problemas que explicam por que a União Europeia está atrasada na imunização", "subtitle": "Desconfiança de muitos europeus em relação à vacinação e aos problemas de produção e distribuição das diferentes vacinas explicam lentidão da campanha de vacinação contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-03-03 11:45:00", "text_news": " A União Europeia tem sido amplamente criticada pela lentidão de sua campanha de vacinação contra o coronavírus. Dados do Our World in Data apontam que, até 26 de fevereiro, o bloco havia administrado apenas 6,8 doses de vacinas por 100 pessoas. Em contraste, o Reino Unido administrou 29 para cada 100 habitantes e os Estados Unidos, 20,6. Isso acontece apesar de a União Europeia ter fechado acordos no ano passado com seis fabricantes de vacinas —BioNTech/Pfizer, Moderna, AstraZeneca, CureVac, Johnson & Johnson e Sanofi-GSK—, garantindo mais de 2 bilhões de doses, mais que suficiente para os 450 milhões de habitantes dos 27 países membros. No entanto, a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, reconheceu que o bloco \"não está onde queria\" com o seu programa de imunização, e disse que agora os esforços deveriam ser para \"acelerar\" este processo tanto quanto possível. O que explica o atraso na vacinação em uma região do mundo onde mais de meio milhão de pessoas morreram devido à Covid-19? Graves problemas logísticos atrasaram a campanha de vacinação na Europa. Embora a União Europeia tenha assinado um acordo para receber 300 milhões de doses da vacina Pfizer-BioNTech em dezembro, houve obstáculos na produção dessa vacina. O consórcio não conseguiu entregar às 12,5 milhões de vacinas prometidas até o final de 2020. O chefe da BioNTech, Uğur Şahin, explicou que o atraso se deve ao fato de a União Europeia ter erroneamente suposto que várias vacinas diferentes estariam prontas de uma vez só e, portanto, repartiu seus pedidos. A distribuição da vacina Moderna, por sua vez, também teve problemas. Itália e França estão recebendo menos vacinas do que o esperado: 20% menos doses no caso da Itália e 25% menos no caso da França. A vacina Oxford-AstraZeneca também é escassa na União Europeia por problemas de produção em fábricas na Bélgica e na Holanda. Além disso, vários países do bloco, como França e Alemanha, aprovaram seu uso, mas apenas para pessoas com menos de 65 anos, impedindo a inoculação dessas doses em grupos prioritários. Quanto à vacina Johnson & Johnson, o bloco ainda não aprovou seu uso, mas deve fazer isso no início de março. \"A aposta que a União Europeia fez no início foi muito boa. Mas depois o bloco não foi muito agressivo na obtenção dos contratos de entrega e não entregaram a quantidade de doses inicialmente acordada\", diz o imunologista alemão Carsten Watzl à BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC. Ursula von der Leyen disse que o bloco \"demorou\" em autorizar o uso de certas vacinas. Além dos problemas logísticos, vários países da União Europeia enfrentam um problema maior: o ceticismo. Seja devido a teorias da conspiração, medo ou desinformação, a verdade é que muitos europeus expressaram dúvidas sobre a inoculação. A situação só piorou quando, em janeiro, várias autoridades (inclusive de países como França, Alemanha e Itália) recomendaram aos maiores de 65 anos que não tomassem a vacina Oxford-AstraZeneca, apesar de a Agência Europeia de Medicamentos já ter aprovado seu uso para todas as faixas etárias. O presidente francês Emmanuel Macron disse que a vacina era \"quase ineficaz\" para pessoas com mais de 65 anos, alegação que foi posteriormente negada pelo governo do Reino Unido e por médicos britânicos. As palavras de Macron também foram criticadas por Steven Van Gucht, diretor de doenças virais do Instituto Belga de Saúde. Só em 1º de março o governo francês anunciou que idosos com doenças pré-existentes já podem receber a vacina. Mas, para alguns especialistas, como Van Gucht, a avaliação é que \"o estrago já foi feito\". O problema é enorme se considerarmos também que o número de doses da vacina AstraZeneca na União Europeia é o segundo maior, depois da fabricada pela BioNTech-Pfizer. Altos níveis de ceticismo significam que várias centenas de milhares de doses de AstraZeneca não estão sendo usadas. É o caso da Alemanha, onde o ministro da Saúde, Jens Spahn, reconheceu que apenas 15% das doses disponíveis foram administradas. A razão? A resistência dos alemães a uma vacina que consideram menos eficaz. Segundo Carsten Watzl, a vacina AstraZeneca tem um \"problema de relações públicas\" em seu país. \"Houve sinais contraditórios. E nós, cientistas, não podemos fazer muito a respeito... A comissão alemã, que autoriza as vacinas, já anunciou que vai reverter essa decisão (de não inocular maiores de 65 anos com AstraZeneca) devido aos dados que saíram na Escócia, que mostram uma boa eficácia desta vacina também em idosos\", disse à BBC News Mundo. Watzl diz que houve tentativas de inocular os profissionais de saúde com a vacina AstraZeneca, mas que, em muitos casos, eles se recusaram a receber a dose. O imunologista defende que, nesse ponto, é necessário que uma autoridade como a chanceler Angela Merkel tome essa vacina para convencer as pessoas de que ela é segura e eficaz. Mas o que está por trás do ceticismo europeu sobre as vacinas? Uma pesquisa da Comissão Europeia realizada em 2019 lança luz sobre isso. De acordo com o relatório, 38% dos entrevistados acreditam que as vacinas podem causar a doença contra a qual protegem, enquanto 48% dizem que as vacinas produzem efeitos colaterais. Além disso, 31% indicaram acreditar que as vacinas enfraquecem o sistema imunológico. O esquema de vacinação do bloco, estabelecido em junho de 2020, permite que a União Europeia negocie a compra de vacinas em nome de seus estados membros. Segundo Bruxelas, isso permite reduzir custos e evitar a competição entre eles. No entanto, isso também pode levar a problemas burocráticos. Embora os estados membros não sejam obrigados a aderir ao esquema, todos os 27 países do bloco decidiram fazê-lo. Ainda assim, eles podem negociar separadamente com os fabricantes de vacinas com os quais a União Europeia não tem um acordo. A Hungria é um exemplo disso: recebeu mais de 100 mil doses da vacina russa Sputnik V e usou o medicamento chinês Sinopharm, dois produtos não autorizados pelo bloco. Para Carsten Watzl, \"não vai ajudar\" que a União Europeia faça acordos neste momento com a Rússia ou a China para obter mais doses. Resta, assim, esperar que as doses cheguem, que sejam corretamente distribuídas e que os europeus se convençam a tomar as vacinas que já têm. A julgar pelo que aconteceu até agora, a tarefa não será fácil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kX4tyKt1mJNVYC3Mh_pRS3otKLM=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/q/6x31WBSsqcxeMUDgISNg/fotobbc1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Paúl, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:52", "raw_file_name": "12854768ab35b5bad6d053f580809b7e48c5fd03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/03/vacina-covaxin-e-806percent-eficaz-mostram-dados-preliminares.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina Covaxin é 80,6% eficaz contra a Covid-19, mostram dados preliminares", "subtitle": "Testes clínicos de fase 3 envolveram 25,8 mil participantes, sendo 2.433 voluntários com mais de 60 anos e 4.500 participantes portadores de comorbidades.", "publication_date": "2021-03-03 11:12:00", "text_news": " A Covaxin, vacina contra Covid-19 da empresa indiana Bharat Biotech, é 80,6% eficaz na prevenção de casos sintomáticos da doença, mostraram dados preliminares de um estudo clínico em larga escala de fase 3 divulgado nesta quarta-feira (3). O estudo foi realizado pelo órgão de pesquisa médica do governo da Índia e envolveu 25.800 voluntários, sendo 2.433 participantes com mais de 60 anos e 4.500 portadores de comorbidades. Desse total, foram registrados 43 casos de Covid. Para encontrar a taxa de eficácia de 80,6%, a análise dos dados preliminares considerou que, dos 43 casos de infecção ocorridos em todo o grupo, 36 ocorreram em voluntários que receberam o placebo e 7 casos entre os que receberam a Covaxin. A análise preliminar também mostrou que efeitos adversos graves e que precisaram de atendimento médico \"ocorreram em níveis baixos e foram equilibrados entre os grupos vacina e placebo\", disse a Bharat. A Covaxin é baseada em vírus inativados. Essa técnica utiliza vírus que foram expostos em laboratório a calor e a produtos químicos para não serem capazes de se reproduzir. Ela é administrada em duas doses. Os resultados vêm em um momento em que a Índia luta para convencer seus profissionais de saúde e da linha de frente a tomarem a vacina da Bharat Biotech, que foi aprovada de forma polêmica em janeiro ainda sem os resultados da Fase 3. Somente 11% dos mais de 10 milhões de indianos vacinados receberam a Covaxin até a semana passada, de acordo com a Reuters. Por isso, muitos políticos, incluindo o primeiro-ministro Narendra Modi, foram vacinados com a vacina indiana, na tentativa de aumentar a confiança da população no imunizante. Em 25 de fevereiro, o Ministério da Saúde informou ter assinado um acordo para a compra de 20 milhões de doses da Covaxin. \"As primeiras 8 milhões de doses do imunizante devem começar a chegar já no mês de março, em dois lotes de 4 milhões a serem entregues entre 20 e 30 dias após a assinatura do contrato\", informou a pasta. O investimento foi de R$ 1,6 bilhão. A Covaxin ainda não teve seu uso autorizado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Até o momento, a Anvisa autorizou o uso emergencial de duas vacinas, a CoronaVac, desenvolvida pela China em parceria com o Instituto Butantan, e a da Universidade de Oxford, na Inglaterra.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9284731", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:54", "raw_file_name": "76409f473b7c0647afd5389dc2db5a1697feeefb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/03/03/governo-de-sp-deve-anunciar-nesta-quarta-mais-regioes-do-estado-na-fase-vermelha-apos-recorde-de-mortes-e-internados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de SP deve anunciar nesta quarta mais regiões do estado na fase vermelha, após recorde de mortes e internados", "subtitle": "Estado registrou nesta terça (2) maior número de mortes por Covid em 24h desde o início da pandemia, com 468 novos óbitos, e tem o maior número de internados, com mais de 16 mil pessoas em UTIs e enfermarias. Fase vermelha permite apenas o funcionamento de serviços essenciais.", "publication_date": "2021-03-03 05:53:00", "text_news": " Após São Paulo bater recorde de mortos por Covid-19 e internados com a doença, o governo paulista deve anunciar nesta quarta-feira (3) que mais regiões do estado vão para a fase vermelha, a mais restritiva do Plano SP de flexibilização econômica. Nesta terça (2), ao ser questionado sobre possibilidade de lockdown, o governador, João Doria (PSDB), afirmou que não descarta nenhuma medida. Atualmente, seis regiões do estado estão na fase vermelha: O anúncio das regiões que serão rebaixadas será feito no início da tarde, em coletiva de imprensa do governo. A reclassificação atende a pedido do Centro de Contingência do Coronavírus e dos prefeitos do estado, que, em reunião nesta terça, pediram ações mais efetivas para conter o avanço da doença. A fase vermelha é a mais restritiva do Plano SP e permite o funcionamento apenas de setores essenciais da economia, como farmácias, supermercados, postos de combustível e transportes coletivos, como ônibus, trens e metrô (veja mais abaixo). Na atual configuração da fase vermelha, as escolas podem continuar recebendo alunos com o limite máximo de 35% da capacidade. Nesta terça (2), no entanto, o secretário estadual da Saúde, Jean Gorinchteyn, defendeu a suspensão das aulas presenciais no estado. Segundo Gorinchteyn, manter escolas abertas implica em circulação de pessoas, algo que poderia ser evitado e que contribui para a propagação do vírus. \"Isso [suspensão das aulas presenciais] é um tema que a gente realmente está discutindo. Se nós estamos entendendo que as pessoas estão ameaçadas frente ao vírus, frente a um colapso, nós temos que reavaliar a circulação das pessoas em situações que poderiam ser evitadas. Uma delas é a questão da escola\", afirmou o secretário. Nesta terça (2), o estado de São Paulo registrou o maior número de mortes por Covid-19 em 24h desde o início da pandemia, com 468 novos óbitos, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde. Com os novos registros, o estado chegou a 60.014 mortes provocadas pela doença (veja mais abaixo). O governador de São Paulo, João Doria, disse que o estado está na pior semana desde o começo da pandemia: \"Entramos na pior semana da Covid-19 da história da pandemia desde 26 de fevereiro. Isso não apenas em São Paulo, os demais estados também, eu tenho falado com governadores de outros estados. Há uma preocupação generalizada\", disse o governador. O estado de São Paulo também chegou ao maior número de pessoas internadas com Covid-19 desde o início da pandemia nesta terça (2). São 16.359 pacientes com suspeita ou confirmação da doença em todo o estado, sendo 9.332 em leitos de enfermaria e 7.027 em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). A secretaria estadual nunca havia informado valor maior que 16 mil internados. A taxa de ocupação de UTIs Covid registrada nesta terça é a terceira maior desde o final de maio de 2020, quando o governo estadual passou a divulgar o dado diariamente. Apesar de o estado ter batido o recorde de pacientes internados, a ocupação não atingiu seu maior número porque a quantidade de leitos disponíveis foi ampliada, reduzindo assim a taxa de ocupação. Entre hospitais públicos e particulares, 75,3% dos leitos de UTI destinados a pacientes com coronavírus estão ocupados. O valor foi maior apenas nos dias 24 e 28 de maio de 2020, durante a primeira onda da pandemia. Na Grande São Paulo, a taxa de ocupação das UTIs nesta terça é de 76,7%. São Paulo teve nesta terça-feira outro recorde da pandemia: o maior número de mortes por Covid-19 em 24h desde o início da série histórica, com 468 novos óbitos, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde. Com os novos registros, o estado chegou a 60.014 mortes provocadas pela doença. As novas confirmações em 24 horas não significam, necessariamente, que as mortes aconteceram de um dia para o outro, mas que foram contabilizadas no sistema neste período. Os números costumam ser menores aos finais de semana e às segundas-feiras por conta do atraso na notificação nessas datas. A média móvel de mortes, que leva em consideração os registros dos últimos 7 dias e minimiza as diferenças das notificações, é de 259 óbitos por dia nesta terça. O número representa uma alta de 18% em comparação com o valor registrado há 14 dias, o que para os especialistas indica tendência de estabilidade. Como o cálculo da média móvel leva em conta um período maior, é possível medir de forma mais fidedigna a tendência da pandemia. De acordo com dados da Secretaria Estadual da Saúde, também foram registrados 10.168 casos da doença nas últimas 24 horas, totalizando 2.054.867 casos confirmados do novo coronavírus desde o início da pandemia. A média móvel de casos diários está em 9.188 nesta terça.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9202797", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:15:57", "raw_file_name": "b50047f9fdabf5354a288609b02775c577e79573.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/03/o-assunto-402-a-disputa-de-bolsonaro-com-governadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #402: A disputa de Bolsonaro com governadores", "subtitle": "Diante de novo recorde de mortes em um só dia no Brasil, o governo federal segue em marcha de conflito com as unidades federativas: Bolsonaro joga a responsabilidade da pandemia no colo dos governadores e os governadores se articulam para recrudescer medidas contra a Covid e para comprar vacinas à revelia do Planalto.", "publication_date": "2021-03-03 03:31:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. 1.726 mortes em 24 horas, mais um recorde do Brasil, que enfrenta nesta semana alta generalizada de casos e óbitos. \"Liderança, coesão e coordenação\", assim o ex-ministro da Saúde José Gomes Temporão enumera o que é necessário para enfrentar este momento da pandemia. Temporão é um dos entrevistados de Natuza Nery neste episódio. Ex-ministro, o médico sanitarista e pesquisador da Fiocruz detalha como podem atuar municípios, Estados e o governo federal no controle da Covid-19. Diante do que ele caracteriza como \"inércia\" do governo federal em relação à compra e vacinas, Temporão diz ver com esperança as tentativas de prefeitos e governadores de comprarem doses sem depender do Ministério da Saúde. Depois de analisar a relação entre governo federal e Estados do ponto de vista da saúde pública, Natuza Nery conversa com Thomas Traumann para analisar o embate político entre Jair Bolsonaro e governadores. Jornalista e analista político, Traumann explica o que o presidente calcula ao se colocar contra a vacina e medidas de contenção da Covid. Segundo ele, desde o início da pandemia \"o presidente se coloca como o único político que entendia a preocupação, na ponta, com a possibilidade de perder o emprego\", diz. Para ele, Bolsonaro reforça a ideia de que é igual à população. Thomaz pondera, no entanto, que agora em 2021 a situação é muito mais grave e que o novo valor de R$ 200 do auxílio emergencial pode pesar na avaliação do presidente. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:00", "raw_file_name": "5f049f54a2b6c7ff23e0ebab2196b58edf0606e8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/02/biden-diz-que-eua-estao-no-caminho-para-vacinar-todos-os-adultos-do-pais-ate-o-fim-de-maio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Biden diz que EUA estão no caminho para vacinar todos os adultos do país até o fim de maio", "subtitle": "Presidente americano também pediu que estados priorizem a vacinação de professores e trabalhadores da educação.", "publication_date": "2021-03-02 20:11:00", "text_news": " O presidente americano, Joe Biden, disse nesta terça-feira (2) que os Estados Unidos se preparam para vacinar toda a população adulta do país até o final de maio. A promessa do democrata antecipou a previsão anunciada, também por ele ainda em fevereiro, de que a meta da vacinação de adultos seria atingida até o final de julho. No entanto, Biden reforçou a importância de que as vacinas sejam distribuídas com a mesma rapidez de produção. Ele disse ainda que, mesmo sendo \"um grande avanço\", apenas a oferta de vacinas não garante sua aplicação. \"Ter as vacinas disponíveis não é suficiente\", disse o presidente americano. \"Precisamos de pessoas para aplicar as injeções em milhões de braços americanos.\" O presidente dos EUA também pediu que os estados priorizem a vacinação de professores para garantir que as crianças possam voltar às aulas mais rapidamente e com segurança. Ele espera que os educadores recebam pelo menos uma dose até o fim do mês. O democrata destacou que mais de 30, dos 50 estados americanos, estão garantindo a vacinação de professores. Ele disse também que muitos pais estariam saindo do mercado de trabalho \"em números espantosos\" para ajudar seus filhos a estudarem remotamente. O presidente também confirmou um acordo entre as farmacêuticas Merck & Co. e Johnson & Johnson para a produção de vacinas contra a Covid-19, que foi noticiado mais cedo pela imprensa americana. A vacina da Johnson tem 66% de eficácia contra casos moderados e graves (considerando apenas os graves, o nível de proteção é de 85%), segundo estudos clínicos. Esta vacina recebeu uma autorização de uso emergencial na semana passada nos Estados Unidos para maiores de 18 anos. Ela apresenta duas grandes vantagens em relação às concorrentes: precisa apenas de uma dose e pode ser conservada à temperatura convencional de refrigeradores.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9315097", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:02", "raw_file_name": "f95ff5ce9e2a8defbc1055a4c1edd469d1a09529.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/fiocruz-diz-que-19-unidades-da-federacao-tem-taxas-de-ocupacao-de-uti-acima-de-80percent.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que 19 unidades da federação têm taxas de ocupação de UTI acima de 80%", "subtitle": "\"Pela primeira vez desde o início da pandemia, verifica-se em todo o país o agravamento simultâneo de diversos indicadores, como o crescimento do número de casos e de óbitos\", aponta boletim da instituição.", "publication_date": "2021-03-02 20:08:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) divulgou nesta terça-feira (2) uma nota técnica na qual aponta o agravamento da pandemia de Covid-19 no Brasil. De acordo com a Fiocruz, 19 unidades da federação têm taxas de ocupação de leitos de UTI acima de 80%. No boletim anterior, eram 12. Entre as 27 capitais do país, há 20 com taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 para adultos de 80% ou mais: Além disso, cinco capitais estão com taxas superiores a 70%: Os dados da Fiocruz comparam a situação das UTIs verificadas em 1º de março, em contraponto aos observados em 22 de fevereiro. A Fiocruz sugeriu uma lista de providências, veja abaixo o resumo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AS3_5r8S_12-4jNcN1yqCSz47-U=/0x0:1283x719/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/P/WddBRBRaSMyJeMaiFYqQ/uti-covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:04", "raw_file_name": "520417c9f9e181e256f4a89ab2fefc4532b1ea85.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/brasil-registra-1726-mortes-em-24-horas-e-bate-novo-recorde-na-pandemia-total-chega-a-2575-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.726 mortes em 24 horas e bate novo recorde na pandemia; total chega a 257,5 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.647.845 casos e 257.562 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Casos e mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-03-02 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (2). O país registrou 1.726 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas - recorde desde o início da pandemia - chegando ao total de 257.562 óbitos desde seu começo. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.274. A variação foi de 23% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. O número de mortes em 24 horas registrado no Brasil nesta terça-feira (2) é superior ao registrado preliminarmente nos Estados Unidos na segunda-feira (1º) e compilado nos principais painéis de monitoramento. Segundo a Johns Hopkins, os EUA tiveram 1.567 mortes. O número é semelhante ao verificado pela plataforma Our World in Data, da Universidade de Oxford, que aponta 1.565 mortes no país. Os EUA somam, desde o início da pandemia, 515.985 óbitos. Já são 41 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil, 6 dias acima de 1,1 mil, e pelo terceiro dia a marca aparece acima de 1,2 mil. Foram quatro recordes seguidos de sábado até aqui. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.647.845 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 58.237 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 55.318 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 22% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta também nos diagnósticos. Quinze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, DF, SP, AC, PA, TO, AL, BA, CE, MA, PB, PI, RN e SE Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (2) aponta que 7.106.147 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,36% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.166.982 pessoas (1,02% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 9.273.129 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9314963", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:11", "raw_file_name": "e9ff2cfc7cc0d5d73fe5765f9832ef054709b70f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/02/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-71-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em 7,1 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 7.106.147 pessoas tomaram a primeira dose e 2.166.982 a segunda, num total de mais de 9,27 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-03-02 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (2) aponta que 7.106.147 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,36% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 2.166.982 pessoas (1,02% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 9.273.129 doses foram aplicadas em todo o país. Rondônia apresenta menos vacinados na primeira dose do que no boletim deste domingo (28). De acordo com a secretaria de saúde do estado, o motivo foi \"um erro de digitação no lançamento de profissionais de saúde vacinados (1ª dose) no município de Vilhena.\" A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:14", "raw_file_name": "f51017e95212419022081796b0e4bcc68c023152.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/com-hospitais-superlotados-saude-autoriza-financiamento-de-3201-leitos-de-uti-em-22-estados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais superlotados, Saúde autoriza financiamento de 3.201 leitos de UTI em 22 estados", "subtitle": "Estados e municípios vinham se queixando suspensão do repasse de recursos do governo federal para financiar a demanda por leitos de Unidade de Terapia Intensiva em razão da Covid.", "publication_date": "2021-03-02 19:50:00", "text_news": " O Ministério da Saúde publicou nesta terça-feira (2) em edição extra do \"Diário Oficial da União\" portaria que libera um total de R$ 153,6 milhões para o financiamento de 3.201 novos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) em mais de 150 cidades de 22 estados — os leitos temporários serão custeados por 90 dias, com possibilidade de renovação posterior. No pior momento da pandemia de Covid-19, em que hospitais encontram-se superlotados, estados e municípios vinham se queixando da suspensão do repasse de recursos do governo federal para financiar leitos de UTI. Em dezembro, o Ministério da Saúde financiava o custo de 60% dos leitos do Sistema Único de Saúde (SUS). Esse percentual caiu pela metade em janeiro e, em fevereiro, para 15%. O motivo foi o término, em 31 de dezembro, da vigência do decreto de estado de calamidade, que permitia a transferência de recursos extraorçamentários. O valor de R$ 153,6 milhões previsto na portaria publicada nesta terça-feira se refere ao custo total mensal caso todos os leitos se mantenham abertos por pelo menos 90 dias. O custo médio diário de um leito de UTI é de R$ 1,6 mil. Os municípios que fizeram o pedido de autorização de leitos até o último dia de cada mês recebem o dinheiro no mês seguinte. \"As solicitações de autorizações de leitos realizadas até o último dia de cada mês, terão seus recursos de custeio transferidos no mês subsequente\", diz o texto da portaria. A portaria prevê repasses retroativos à manutenção de leitos de UTI referentes a janeiro e fevereiro, a fim de ressarcir os estados que, nesses dois meses, tiveram de utilizar exclusivamente recursos próprios para abrir novos leitos de UTI. Em relação a janeiro, a portaria autorizou o financiamento de 1.135 leitos em cidades de 16 estados com pagamento retroativo de R$ 54,48 milhões por mês. Em relação a fevereiro, foi autorizado o financiamento de 2.025 leitos adultos e 41 leitos pediátricos em cidades de 22 estados, com custo total de R$ 99,16 milhões ao mês. A portaria também definiu as regras para que outras cidades façam pedidos para habilitação de novos leitos com custeio federal. Na semana passada, o governo publicou uma medida provisória liberando R$ 2,8 bilhões para custeio de leitos de UTI.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9315009", "authors": "Paloma Rodrigues, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:17", "raw_file_name": "39f35faba5d58925889bef777537bf73dd495f4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/covid-19-veja-a-ocupacao-dos-leitos-de-uti-pelo-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: veja a ocupação dos leitos de UTI pelo país", "subtitle": "Informações são das secretarias estaduais e municipais de saúde.", "publication_date": "2021-03-02 19:48:00", "text_news": " Veja a ocupação dos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) pelo país:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z6xUchwRADallrWnTaEPJ3IuD_k=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/x/vpKKcmSrqNd4yLKhHnKA/hospital-terezinha-gaio-basso-sao-miguel-do-oeste.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:19", "raw_file_name": "d86d3007edbd1cda9ba073f426041ffbed95646b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/2-a-cada-3-brasileiros-com-covid-que-precisam-de-intubacao-morrem-aponta-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "2 a cada 3 brasileiros com Covid que precisaram de intubação morreram, aponta levantamento", "subtitle": "Entre os pacientes que precisam de diálise, o número sobe para 7 a cada 10, segundo a Associação de Medicina Intensiva Brasileira.", "publication_date": "2021-03-02 14:32:00", "text_news": " De 1° de março de 2020 até 24 de fevereiro deste ano, 2 a cada 3 brasileiros com Covid-19 que precisaram ser intubados morreram. Quando o paciente intubado está internado no Sistema Único de Saúde (SUS), o número é ainda maior: 7 a cada 10 morrem. Os dados são da Associação de Medicina Intensiva Brasileira (Amib), que tem monitorado UTIs do país na pandemia, tanto na rede pública quanto privada. De acordo com o levantamento da Amib: Uma das explicações possíveis para a diferença entre público e privado é que, quando o paciente chega na UTI do SUS, já está mais grave, por causa do menor acesso à saúde, explica o intensivista Otavio Ranzani, epidemiologista da Universidade de São Paulo (USP). \"Ou que o SUS interna doente mais grave porque tem menos leito, o que também cai no ponto do acesso\", lembra. Os dados do levantamento apontam, por exemplo, que o índice que mede a gravidade da situação de cada paciente – escore de gravidade SOFA, sigla em inglês para Sequential Organ Failure Assessment, que é calculado a partir de disfunções de seis órgãos – é o dobro entre pacientes nas UTIs do SUS comparados aos da rede privada. Nos leitos privados, o índice foi de 2,4. Nos públicos, de 4,8. \"Na UTI, nós damos suporte aos órgãos que não estão funcionando bem. O paciente pode acumular mais de uma disfunção: além do pulmão, podemos dar suporte aos rins com diálise e, muitas vezes, precisamos dar uma medicação para auxiliar o coração a manter a pressão“, explica Ranzani. O levantamento também mostrou que, quando o paciente em terapia intensiva precisa de diálise, mesmo não intubado, o índice de mortalidade é ainda maior – quase 74%. Entre os internados no SUS, é de 78,3%. Na rede privada, é de 70,8%. A diálise (ou hemodiálise) é um procedimento utilizado quando os rins do paciente não conseguem mais filtrar o sangue. Nele, o sangue é filtrado por uma máquina. \"Por sua vez, quando o rim para de funcionar, a Covid também se torna muito mais grave, entre outros motivos, porque isso aumenta a inflamação no corpo e a retenção de líquidos que dificultam a oxigenação do corpo\", acrescenta. Otavio Ranzani explica que a diálise é um processo complexo. Um levantamento feito pelo G1 em 2020 apontou que apenas 9% das cidades do Brasil tinham diálise disponível. \"A necessidade de diálise pode acelerar em muito a evolução para óbito no paciente com Covid, porque em geral tem que ser iniciada dentro de poucas horas ou dias. Infelizmente, muitos hospitais de campanha e municípios que estão atendendo pacientes com Covid no Brasil não possuem estrutura para realizar terapia dialítica e os pacientes evoluem a óbito em taxas altíssimas\", explica Crestani Filho. Ele afirma, ainda, que é difícil comparar as taxas de mortalidade vistas nas UTIs do Brasil com as de outros países. \"Seria necessário nivelar por idade dos pacientes e outras variáveis, que ainda não estão disponíveis, porém, certamente, a indisponibilidade de diálise e as limitações na sua pronta implementação e realização com padrão de qualidade necessário são um determinante na alta mortalidade entre esses pacientes no Brasil\", avalia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fMVhRxlXdjBL0CJDRo26K9N6_-I=/0x0:6342x3990/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/A/QPBncWTh68mg40EsvZzQ/000-1qm4hv.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:22", "raw_file_name": "e806187dcdbd54418f3634537a7d30e5e1307188.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/coronavirus-brasil-apostou-em-estrategia-genocida-para-combater-covid-19-diz-atila-iamarino.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Brasil apostou em estratégia 'genocida' para combater Covid-19, diz Atila Iamarino", "subtitle": "Biólogo e divulgador científico famoso por vídeos no YouTube critica governo federal e defende confinamento mais rígido com aceleração da vacinação.", "publication_date": "2021-03-02 14:10:00", "text_news": " O Brasil adotou uma estratégia \"genocida\" ao apostar na chamada imunidade de rebanho para combater a Covid-19, o que possibilitou o surgimento de uma nova variante mais perigosa e que vem causando mais mortes, diz à BBC News Brasil o biólogo e divulgador científico Átila Iamarino. A imunidade de grupo (também chamada imunidade de rebanho) ocorre quando uma parcela grande o suficiente da população desenvolver uma defesa imunológica contra o coronavírus. Nesse cenário, a doença não consegue se espalhar porque a maioria das pessoas é imune e ela passa a ter grande dificuldade para encontrar alguém suscetível. O problema dessa estratégia, apontado desde o início por especialistas, é que ela teria um enorme custo humano — muitas mortes aconteceriam até que uma eventual imunidade de rebanho fosse alcançada. Outra questão importante nesse sentido é que não se sabe por quanto tempo a imunidade de alguém infectado pelo Sars-CoV-2 dura, se ela é de curto, médio ou longo prazo. Em meio ao que especialistas consideram o pior momento da pandemia no país, Iamarino defende a adoção de um confinamento mais rígido e a aceleração da vacinação. Ele critica ainda o governo federal, que acusa de ter \"sabotado\" Estados e municípios. E vaticina que uma catástrofe pode estar prestes a acontecer se o que vimos em Manaus se repetir no restante do Brasil. Doutor em microbiologia pela Universidade de São Paulo (USP), Iamarino concluiu dois pós-doutorados estudando a disseminação (ele prefere o termo \"espalhamento\") dos vírus e a forma como esses organismos evoluem. Um desses pós-doutorados foi na própria USP, e o outro na Universidade Yale, nos Estados Unidos. Em sua carreira, o pesquisador de 37 anos estudou vírus como ebola e HIV. Iamarino se tornou conhecido por sua participação no canal de YouTube do Nerdologia, um dos maiores do país. Desde o início da pandemia, tem feito transmissões ao vivo sobre o novo coronavírus, com milhões de visualizações. Confira os principais trechos da entrevista a seguir. BBC News Brasil - O Brasil parece viver o pior momento da pandemia, tendo registrado um recorde na média móvel de mortes. A que se deve isso? Atila Iamarino - Sabemos que há um componente sazonal no novo coronavírus, com mais casos no inverno do que no verão. Portanto, o Brasil está muito adiantado no aumento de casos — isso só deveria estar acontecendo daqui a alguns meses. Mas por que os casos estão subindo tão cedo e tão rápido? Estudos recentes apontam que se trata de uma cepa mais transmissível e que \"dribla\" o sistema imunológico, reinfectando quem já se curou. Quando falamos de vírus, é natural que eles sofram mutações e se tornem mais transmissíveis. O que não precisa ser um processo natural é termos linhagens que escapam da imunidade. Essas linhagens só serão selecionadas quando o vírus continua circulando na presença de pessoas que já tiveram o vírus. Foi o que aconteceu no Brasil e na África do Sul. Nesse sentido, a nossa variante é fruto direto da estratégia genocida do Brasil de contar com as pessoas circulando livremente e construindo imunidade. Não é por acaso que surgiu aqui uma das variantes mais perigosas, demonstradamente perigosa. BBC News Brasil - O que as autoridades deveriam ter feito? Iamarino - O Brasil deveria ter se preparado melhor. Em vez disso, adotamos uma estratégia que cultivou um monstro e que, ao que tudo indica, está causando um surto de casos fora de temporada. De fato, os hábitos sociais permitiram uma maior circulação do vírus. Apesar de estarmos em um período de baixa transmissão de doenças respiratórias, várias cidades do país já registravam alta ocupação de leitos de UTI (Unidade de Tratamento Intensivo). Isso é jogar nos profissionais de saúde toda a responsabilidade de resolver o problema. Não se resolvem mortes no trânsito criando mais leitos UTI, mas sim com leis de trânsito. O mesmo se aplica à Covid-19. É preciso diminuir o número de casos. Mas o Ministério da Saúde não faz campanha para o uso de máscara e distanciamento social. Tampouco reconhece o lockdown como medida necessária para conter o avanço da pandemia. Falta coordenação federal para ações locais. Temos agora um país economicamente pior, socialmente mais cansado e com profissionais de saúde exaustos, explorados e usados da pior maneira possível. BBC News Brasil - O que nos resta fazer, então? Iamarino - O que o restante do mundo fez: decretar um lockdown mais rígido e correr com a vacinação. Isso é o mínimo. O problema é essa falta de coordenação a nível federal. De que adianta um município ou um Estado decretar um confinamento se as pessoas de municípios ou Estados vizinhos continuarem circulando? Isso faz com que a localidade tenha todo o prejuízo econômico e político de confinar sua população, mas sem o sucesso que poderia ter se essa ação fosse coordenada. A falsa impressão é que o esforço não funciona, quando, na verdade, ele está sendo sabotado a nível federal. Por isso, digo que temos dois inimigos para enfrentar no Brasil. Um é a nova variante e o outro é a falta de estratégia do governo federal. Como resultado, temos pronta a receita para que mais variantes perigosas surjam. BBC News Brasil - Se nada for feito, o que acontecer? Iamarino - Nossa estratégia genocida já causou mais de 250 mil mortes. Manaus (AM) e Araraquara (SP) já registraram mais mortes no início deste ano do que durante todo o ano passado. Se isso se repetir no país todo, vai ser um outro massacre. Mas o principal problema desse tipo de estratégia é que estamos dando ao vírus a oportunidade de sofrer novas mutações, mais perigosas. Eventualmente, as vacinas podem não ser mais eficazes — e, se esse cenário se concretizar, poderemos não ter mais solução. Agora, com a escassez global de vacinas, entendo que a situação esteja muito mais difícil. E estamos tentando comprar uma vacina que ainda não tem eficácia comprovada (a indiana Covaxin). Diferentemente dos Estados Unidos, o Brasil tem capilaridade de vacinação. Há postos de saúde por todo o território nacional que podem dar vazão as doses. Mas agora faltam as doses. BBC News Brasil - Alguns países, como Israel, já começaram a flexibilizar as regras. O Reino Unido também anunciou o afrouxamento de suas medidas. Em um contexto em que o mundo tenta retomar a normalidade, o Brasil pode se tornar uma pária internacional? Iamarino - Eu diria que o Brasil vai continuar a pária que virou. Já não podemos viajar para a maioria dos países, nem em condição emergencial, desde antes do surgimento dessa nova variante. Essa nova linhagem só reforçou o fechamento das fronteiras e essa situação deve permanecer daqui em diante. Se não mudarmos as condições que propiciaram o surgimento dessa variante, vamos gerar outras e estaremos sempre renovando os motivos para o mundo não receber brasileiros. BBC News Brasil - O senhor foi duramente criticado quando, no início da pandemia, previu que o Brasil teria 1 milhão de mortos. Essa previsão nunca se concretizou. Por quê? Acredita ter se equivocado? Iamarino - Acredito que os extremos dessas previsões continuam muito válidos. De um lado, países como Coreia do Sul, Taiwan, Austrália, etc, mostraram que o número de mortes pode ser mínimo. Do outro, a mortalidade em locais como Manaus evidenciou que o cenário mais pessimista não é fantasioso. A capital do Amazonas tem um excesso de enterros até o mês de fevereiro de mais de 430 pessoas por 100 mil habitantes. Se extrapolarmos isso para a totalidade da população brasileira, temos 900 mil mortos. Se os extremos continuam válidos, o meio do caminho é onde está a faixa de erro e a incerteza. Disso dependem as ações humanas. Há uma série de fatores de que não sabíamos. Estávamos, portanto, lidando com uma doença nova, para a qual não havia dados preliminares. De qualquer forma, sabemos hoje que o melhor cenário é viável e existe, como observamos na Ásia. E que o pior cenário é possível, como também observamos no interior do Peru, no interior da Bolívia, em Manaus, em países que não são transparentes com os dados e em regiões onde não há estatísticas disponíveis.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_frVx0bQnx2YUt5BKRP78kyjVa4=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/G/7le70KR6AqPufBI6ZvTg/atila.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luis Barrucho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:25", "raw_file_name": "78d31194f01c3ead92c616d0833deaeae12d1908.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/02/farmaceutica-merck-vai-ajudar-a-produzir-vacina-contra-covid-da-rival-johnson-and-johnson.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Merck vai ajudar a produzir vacina contra Covid da Johnson & Johnson", "subtitle": "Imunizante de dose única obteve no sábado autorização para uso emergencial nos EUA. Johnson & Johnson enfrentou problemas de produção e conseguiu fazer apenas 3,9 milhões de doses.", "publication_date": "2021-03-02 13:49:00", "text_news": " A farmacêutica Merck & Co. vai ajudar a produzir a vacina contra o novo coronavírus da concorrente Johnson & Johnson, que é aplicada em dose única, segundo a agência de notícias Associated Press. A informação foi publicada inicialmente pelo jornal \"The Washington Post\" nesta terça-feira (2) e confirmada pela AP por um funcionário do governo Biden, que busca acelerar a produção da vacina. O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, deve anunciar oficialmente o acordo em um discurso hoje, três dias após o governo americano autorizar o uso emergencial do imunizante. A vacina da Johnson tem 66% de eficácia contra casos moderados e graves (considerando apenas os graves, o nível de proteção é de 85%), segundo estudos clínicos. A Merck suspendeu seus próprios planos de desenvolver uma vacina contra o coronavírus no início deste ano, pois suas candidatas não geraram uma resposta imunológica esperada, e resolveu concentrar seu trabalho no desenvolvimento de tratamentos para Covid-19. Em janeiro, a farmacêutica francesa Sanofi anunciou que ia ajudar a fabricar 125 milhões de doses desenvolvida pelas rivais Pfizer e BioNTech. O anúncio da Sanofi ocorreu após pressão do governo da França, devido ao atraso na vacina própria da farmacêutica e à alta demanda de imunizantes pelos países europeus. O Brasil foi palco de testes clínicos tanto da vacina da Johnson quanto da Pfizer, a primeira e única a receber o registro definitivo no Brasil. Mas, até o momento, o governo brasileiro não comprou nenhuma das duas. Autoridades americanas dizem que a Johnson & Johnson enfrentou problemas inesperados de produção e conseguiu fazer apenas 3,9 milhões de doses antes de receber a autorização de uso emergencial nos EUA. Enfrentando dúvidas sobre o atraso no cronograma de entrega da empresa, o vice-presidente da J&J, Richard Nettles, disse na semana passada, no Congresso americano, que a empresa havia enfrentado \"desafios significativos\" por causa de seu processo de fabricação \"altamente complexo\". A empresa diz que está a caminho de entregar 100 milhões de doses até o final de junho. Ainda não está claro quando o efeito da ajuda da Merck vai se refletir no fornecimento das vacinas. As autoridades federais já advertiram que o estabelecimento de linhas de produção de vacinas, que são altamente especializadas, pode levar meses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/R0cZFAIVMcO3YuYMmQJkQaNv0Dg=/0x0:6036x4024/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/x/gdxjFxTraJocmubQXWAA/ap21060595638754.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:27", "raw_file_name": "213ec22f42851fca72f49b65c657ad030e8fc0ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/02/alianca-covax-distribuira-237-milhoes-de-vacinas-contra-covid-a-142-nacoes-ate-fim-de-maio-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aliança Covax distribuirá 237 milhões de vacinas contra Covid a 142 nações até fim de maio, diz OMS", "subtitle": "3,2 milhões de doses foram enviadas à Nigéria nesta terça-feira (2). O lote será distribuído entre os países africanos. Mecanismo já enviou doses à Gana, Costa do Marfim, Nigéria e Colômbia.", "publication_date": "2021-03-02 13:18:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que entregará 237 milhões de vacinas da farmacêutica AstraZeneca com a Universidade de Oxford a 142 nações até o fim de maio por meio da aliança Covax, um mecanismo internacional para garantir a distribuição equitativa de vacinas contra a Covid-19 pelo mundo. Segundo um comunicado publicado pela OMS na segunda-feira (1), o cronograma para a entrega das doses do Covax prevê dois agendamentos de dois meses, sendo o primeiro em fevereiro-março e o segundo em abril-maio. Tais previsões, porém, dependem de fatores externos como \"exigências regulatórias nacionais, disponibilidade de suprimentos e cumprimento de outros critérios, como mobilização nacional confirmada e planos de vacinação\", disse o comunicado. Nesta terça-feira (2), 3,2 milhões de doses da Covax foram enviadas à Nigéria. O lote será distribuído entre os países africanos. A distribuição das vacinas já adquiridas pelo Covax começou na semana passada. Gana e Costa do Marfim receberam as primeiras doses até o momento. Segundo a agência Reuters, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, informou que Angola, Camboja, Nigéria e República Democrática do Congo deverão receber as vacinas do mecanismo ainda nesta terça. A Colômbia se tornou o primeiro país das Américas a receber doses do Covax na segunda-feira (1). Nos próximos dias, Peru, El Salvador e Bolívia deverão receber os próximos lotes. A Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) informou em fevereiro que as Américas e o Caribe deverão receber 280 milhões de vacinas da aliança liderada pela OMS contra a Covid-19 até o final de 2021. O Brasil, membro do mecanismo, deve receber 10,6 milhões de doses da vacina desenvolvida pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford no primeiro semestre. Segundo cálculos da Covax, a previsão é que o país receba:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kXm0OhGzSfQuAiYI_g6sXcSyETY=/0x0:600x400/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/D/uKb2pMSE6kgaHWWZDvKQ/covax-nigeria.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:29", "raw_file_name": "2046c4b86cf37c5f5806e900967f6cd4bb04c48d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/coronavirus-variantes-sao-ameaca-real-contra-avancos-produzidos-por-vacinas-diz-governo-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Variantes são 'ameaça real' contra avanços produzidos por vacinas, diz governo dos EUA", "subtitle": "Propagação de variantes altamente contagiosas do vírus está ameaçando gerar 'quarta onda', segundo autoridade de saúde.", "publication_date": "2021-03-02 12:35:00", "text_news": " O surgimento de variantes altamente contagiosas do novo coronavírus pode dar origem a uma \"potencial quarta onda de casos\" de covid-19 nos Estados Unidos. O alerta foi feito por Rochelle Walensky, diretora dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês), que afirma estar preocupada com dados recentes sobre a doença. Segundo ela, cerca de 70 mil novos casos foram registrados por dia na semana passada no país — \"um número muito alto\" —, além de quase 2 mil mortes diárias no mesmo período. \"Essas variantes são uma ameaça real ao nosso povo e ao nosso progresso.\" Há muitas versões diferentes ou variantes do vírus da covid-19 em circulação, mas especialistas em saúde estão particularmente preocupados com algumas que parecem ser mais contagiosas, incluindo aquelas detectadas pela primeira vez no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil. O CDC previu que a variante B.1.1.7 altamente contagiosa encontrada pela primeira vez no Reino Unido se tornará a cepa dominante nos Estados Unidos neste mês. Diante deste cenário, Walensky afirmou que estava \"realmente preocupada\" com os relatos de Estados americanos \"retrocedendo em medidas de saúde pública recomendadas para proteger as pessoas da covid-19\". \"Temos a capacidade de impedir uma potencial quarta onda de casos neste país. Por favor, mantenham-se firmes\", acrescentou. No total, os EUA já registraram mais de 28 milhões de infecções e 500 mil mortes relacionadas à covid-19, de acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS). O número de infecções diárias e mortes caiu acentuadamente no país após um pico em janeiro, quando as vacinações contra a doença começaram a se intensificar. Mas o CDC afirma que, até que mais pessoas sejam vacinadas, as variantes podem aumentar o número de casos, ameaçando os sistemas de saúde que já estão sob pressão. Mais de 2.463 infecções envolvendo variantes preocupantes foram registradas, de acordo com os dados do CDC. A maioria desses casos — pelo menos 2,4 mil — são da variante do Reino Unido. Mas acredita-se que o número de pessoas infectadas por variantes nos EUA seja maior. Não há evidências de que qualquer uma das variantes resulte em quadros mais graves para a maioria das pessoas que são infectadas. Os cientistas também acreditam que as vacinas atuais oferecem proteção contra as variantes. Na segunda-feira (01/03), os EUA já haviam aplicado mais de 76 milhões de doses da vacina, de acordo com dados do CDC. Em números absolutos, o país administrou mais doses do que qualquer outra nação do mundo. Mas ao analisar os números proporcionalmente, tomando como base as doses administradas para cada 100 pessoas, os EUA aparecem em quarto lugar, atrás do Reino Unido, Emirados Árabes Unidos e Israel, que lidera o ranking de acordo com dados da Universidade de Oxford, no Reino Unido. Até o momento, o Brasil aplica 3,98 doses da vacina contra covid-19 para cada 100 pessoas, enquanto o índice é de 22,9 para cada 100 nos Estados Unidos, 31,07 para cada 100 no Reino Unido e 94,8 para cada 100 em Israel. Apenas 3,11% da população brasileira receberam ao menos uma dose, o que representa pouco mais de 6,57 milhões de pessoas, de acordo com o monitoramento feito por um consórcio de veículos de imprensa do país. Mas, na contramão do que ocorre no restante do mundo, a pandemia no Brasil não dá sinais de arrefecimento. Enquanto a vacinação avança em ritmo lento, o país continua a bater sucessivos recordes de óbitos, e o número de novos casos não para de crescer. Até agora, já foram registrados no país mais de 10,5 milhões de infecções e quase 255 mil mortes causadas pelo novo coronavírus desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/w9pjEUh-BSHUYuHWnw8Uy4WQUMM=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/i/pgS2zaSOqdb0chpXyWrQ/bbc-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:31", "raw_file_name": "a4fabaab4c8faac018f9134d7c8952b850c33834.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/02/covid-com-alta-recorde-e-lotacao-de-utis-especialistas-listam-motivos-para-parar-o-pais-por-2-semanas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid com alta recorde e lotação de UTIs: especialistas listam motivos para parar o país por ao menos 2 semanas", "subtitle": "Exemplos vindos do Reino Unido e Israel mostram, segundo especialistas, que medidas de restrição adotadas por menos de 15 dias e campanha de vacinação sem isolamento social são incapazes de conter o avanço da pandemia.", "publication_date": "2021-03-02 05:01:00", "text_news": " Praias e comércio fechados, toque de recolher e barreiras sanitárias em todo o país por, pelo menos, duas semanas. É o que defendem especialistas ouvidos pelo G1 como medidas nacionais e coordenadas que o governo federal deveria adotar em março para conter o avanço da pandemia do novo coronavírus, que já registrou recordes em apenas dois meses de 2021. Segundo os especialistas ouvidos pelo G1, os argumentos listados abaixo mostram a necessidade de um lockdown nacional (bloqueio geral), com medidas duras de restrição de circulação, durante o mês de março no Brasil: Membro da diretoria do Conselho Nacional de Saúde (CNS), Vanja dos Santos explica que, diante do iminente colapso do sistema de saúde em quase todos os estados, as ações precisam ser nacionais para serem eficazes. Santos explica que o CNS e demais órgão nacionais que integram a \"Frente Pela Vida\" pedem ao governo federal ações unificadas desde o ano passado. Com o agravamento da pandemia em fevereiro, o segundo mês com maior número de mortes por Covid-19 desde o início da pandemia, a paralisação das atividades em todo o país é tema no CNS. \"Na nossa última reunião, na terça-feira (23), discutimos medidas urgentes para o Brasil neste momento, como fechar todo o comércio, praias e serviço não essencial por duas semanas, assim como estipular um toque de recolher, implementar barreiras sanitárias pelo país e fazer testagem em massa\", conta Santos. O coordenador da Rede Análise Covid-19, o cientista de dados Isaac Schrarstzhaupt, usa o exemplo do Reino Unido para explicar que medidas curtas e pontuais, menores que 15 dias, não alteram a curva de transmissão. \"O Reino Unido está no seu terceiro lockdown e começará a flexibilizar as medidas neste 1º de março, mesmo com o avanço da vacinação por lá. A flexibilização será devagar e escalonada. Locais como salão de beleza, por exemplo, reabrirão apenas em abril\", diz Schrarstzhaupt. \"No Brasil, vimos governos estaduais e prefeituras decretarem lockdowns isolados, o que é válido, mas por somente alguns dias. Analisando os dados do Reino Unido, vemos que o período é muito curto para que se tenha uma diminuição dos casos\", compara. No primeiro lockdown britânico, iniciado em 23 de março de 2020, Schrarstzhaupt explica que os casos começaram a estabilizar apenas no 16º dia de restrições. No segundo lockdown, começado em 5 de novembro, o cientista aponta que os casos começaram a cair depois de 13 dias. Mesmo assim, o governo britânico manteve as restrições por mais 15 dias, terminando o segundo bloqueio nacional apenas em 2 de dezembro. Em dezembro, ao mesmo tempo em que iniciou a vacinação em massa contra a Covid-19, Schrarstzhaupt aponta que Israel decretou seu terceiro confinamento nacional. \"A estratégia israelense para conter a pandemia tem sido vacinar em massa e restringir circulação\", explica Schrarstzhaupt. Israel já vacinou mais da metade da população com ao menos uma dose, e a imunização por si só não foi vista como única estratégia. Diante disso, o governo fechou o maior a aeroporto internacional do país por duas semanas em fevereiro e manteve os demais fechados por um mês. O país também adotou medidas como proibir qualquer cidadão de se distanciar mais de um quilômetro de sua residência. Tais medidas ainda estão em vigor em Israel. Algumas foram flexibilizadas mais de um mês após o decreto do terceiro lockdown, e somente para os que já foram completamente imunizados com as duas doses da vacina. O vídeo abaixo mostra os resultados positivos da vacinação no Reino Unido e em Israel. A diretora do CNS afirma que a entidade pede que o governo federal coordene e unifique as medidas contra a pandemia desde meados de 2020. \"Pedido que o governo federal nunca atendeu\", afirma Santos. \"Se um estado restringe a circulação das pessoas e fecha comércio, mas outro não faz o mesmo e as fronteiras continuam abertas, será muito difícil para aquele que impôs as medidas conseguir impedir que uma variante chegue ao seu estado, por exemplo\", aponta Schrarstzhaupt. Outra entidade que pede há meses uma coordenação nacional das medidas contra a Covid-19 é o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), que divulgou nesta segunda-feira (1) uma carta com sugestões de medidas urgentes contra o iminente colapso das redes pública e privada de saúde diante do aumento dos casos de Covid-19 no Brasil. Entre os pedidos do Conass estão a adoção de um toque de recolher nacional, o fechamento de bares e praias, a proibição de eventos presenciais e suspensão de aulas presenciais em todo o país. A carta também critica a falta condução nacional unificada e coerente da reação à pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LKeuRjxJzZbmwfFy0oFwbLkZ_u4=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/s/ULLEfSTvqTh9Zuvckffg/ap21060683131882.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:34", "raw_file_name": "74607b4e960e4f2318cf2ce238a7b805f80c1413.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/02/o-assunto-401-eua-israel-e-reino-unido-efeitos-da-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #401: EUA, Israel e Reino Unido - efeitos da vacinação", "subtitle": "Nos Estados Unidos, foram mais de 50 milhões de doses aplicadas em pouco mais de um mês e recorde com mais de 2 milhões de aplicações por dia. Israel e Reino Unido apresentam quedas expressivas nos números da Covid: 80% menos hospitalizações e redução de 98% nas mortes.", "publication_date": "2021-03-02 01:36:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Líder global no ranking de vacinação por habitantes, Israel já superou a marca dos 50% da população imunizada pelo menos com uma dose. E os resultados apareceram rapidamente: redução em até 95% do risco de adoecimento após a aplicação das duas doses e diminuição de hospitalizações e mortes em mais de 98%. Reino Unido e Estados Unidos também veem resultados da vacinação em massa. Na Escócia, houve 80% menos hospitalizações apenas quatro semanas depois da aplicação da primeira dose. Sob a gestão de Joe Biden, mais de 50 milhões de doses foram aplicadas em pouco mais de um mês – a meta é atingir 100 milhões em 100 dias. “À medida que você vacina e mantém as medidas de proteção, você consegue reduzir rápido [a transmissão do vírus], e mais rapidamente pode voltar a sonhar de novo e viver uma vida melhor”, afirma Fatima Marinho, epidemiologista da Vital Strategies, organização que auxilia 63 países no combate à pandemia. Fatima e Felipe Santana, correspondente da Globo em Nova York, são os entrevistados de Natuza Nery neste episódio. Fatima detalha as campanhas de Israel e Reino Unido para vencer as fake news e gerar confiança nas vacinas e explica por que a imunização dá resultado tão rápido. Felipe relata o caso norte-americano: com uma população de 330 milhões de habitantes, o país tem doses suficiente para imunizar mais de 400 milhões de pessoas. Além do ritmo de vacinação recorde em mais de 2 milhões de aplicações por dia e um aporte bilionário na economia e na estrutura de saúde. “Há muito investimento e o presidente faz pressão para que Estados aumentem o ritmo”, conta. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:37", "raw_file_name": "146b16c2a85ec707da4a9e6c4a0f321975cd8818.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/hidroxicloroquina-nao-deve-ser-usada-como-prevencao-contra-a-covid-indica-diretriz-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hidroxicloroquina não deve ser usada como prevenção contra a Covid, indica diretriz da OMS", "subtitle": "Painel de especialistas que define diretrizes da Organização Mundial da Saúde também diz que pesquisas com a droga contra o coronavírus não devem ser prioridade. Recomendação ocorre com base em evidências concretas de 6 estudos científicos que, juntos, reuniram mais de 6 mil pacientes.", "publication_date": "2021-03-01 21:01:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou uma diretriz na qual pede fortemente que a hidroxicloroquina não seja usada como tratamento preventivo da Covid-19. O documento foi divulgado nesta segunda-feira (1°) na revista científica \"The BMJ\". A recomendação é feita por um painel de especialistas internacionais do Grupo de Desenvolvimento de Diretrizes da OMS (GDG). Desde julho do ano passado, a organização informa que não tem encontrado benefícios no uso do antimalárico contra o coronavírus. Desta vez, a conclusão passa a ser uma orientação concreta e oficial para os países e profissionais de saúde. Esta forte recomendação é baseada em seis estudos clínicos com evidências de alto nível. Juntos, eles somaram mais de 6 mil participantes e confirmaram que o medicamento não é eficiente na prevenção contra a doença. A OMS também pede que as pesquisas com a hidroxicloroquina como prescrição para a Covid-19 não sejam prioridade. O painel avalia que é importante concentrar esforços financeiros em medicamentos com mais chance de combater o coronavírus. No Brasil, o medicamento chegou a ser recomendado como um dos integrantes do 'Kit Covid', voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. O presidente Jair Bolsonaro costuma defender o uso da hidroxicloroquina, mesmo sem comprovação científica contra a Covid-19. O governo federal também adquiriu e distribuiu a medicação a estados e municípios. Em janeiro, o Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomendava o uso do medicamento. Ele saiu do ar dias depois. A droga também foi prescrita por médicos brasileiros apesar de estudos científicos não apontarem benefícios e alertarem para riscos associados ao uso. Um levantamento do Conselho Federal de Farmácia mostrou que a venda do antimalárico nas farmácias mais que dobrou, passando de 963 mil em 2019 para 2 milhões de unidades em 2020.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9312033", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:39", "raw_file_name": "0fa224550e19f9b519dddba53273b5af1a9c21fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/01/colombia-e-primeiro-pais-das-americas-a-receber-vacina-pelo-covax.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Colômbia é primeiro país das Américas a receber vacina pelo Covax", "subtitle": "Remessa com 117 mil doses produzidas pelo laboratório Pfizer/Biotech chegou a Bogotá nesta segunda-feira (1º); Gana e Costa do Marfim, na África, e Coreia do Sul, na Ásia, já haviam recebido carregamentos desse dispositivo da ONU. País é o segundo com mais infecções na América Latina, atrás do Brasil, e acumula quase 60 mil mortes.", "publication_date": "2021-03-01 19:52:00", "text_news": " A Colômbia recebeu nesta segunda-feira (1º) o primeiro lote de vacinas contra a Covid-19 distribuídas nas Américas pelo Covax, mecanismo criado pela OMS para beneficiar os países com menos renda na corrida desigual para imunizar a população após mais de um ano de pandemia. A remessa que chegou a Bogotá contém 117 mil vacinas produzidas pelo laboratório Pfizer/Biotech. \"Hoje é um marco, o Covax faz sua primeira entrega de vacinas (...) nas Américas e o primeiro país a recebê-las é a Colômbia\", comemorou o presidente Iván Duque em comunicado público após a chegada do carregamento. Gana e Costa do Marfim, na África, e Coreia do Sul, na Ásia, já haviam recebido carregamentos desse dispositivo, que visa a fornecer em 2021 vacinas contra a Covid-19 a 20% da população de quase 200 países e territórios. O Covax, fundado pela OMS, a Aliança das Vacinas (Gavi) e a Coalizão para Inovação em Preparação para Epidemias (Cepi), foi criado na tentativa de evitar que os países ricos acumulem as doses, que continuam a ser produzidas em quantidades muito pequenas para atender a demanda mundial. Peru, El Salvador e Bolívia serão os próximos beneficiários do Covax na região, anunciou a OMS em boletim. A Colômbia iniciou o processo de imunização contra a Covid em 17 de fevereiro e pretende vacinar cerca de 35 milhões de pessoas em 2021. Até agora, 130 mil pessoas, a maioria profissionais de saúde, receberam a injeção. O país é o segundo com mais infecções na América Latina (2.251.690), atrás do Brasil, e acumula quase 60 mil mortes pela pandemia desde março passado. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HnX3ju1M2OJc44kML2vywWftv5U=/0x0:6000x4000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/G/TTUXZBROiE8f5RQN6B0Q/ap21045349798109.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:41", "raw_file_name": "040c86ecb19a027be594c32c5ca6c61f2edcbdc6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/03/01/trump-e-melania-foram-vacinados-contra-covid-19-em-janeiro-diz-assessor.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump e Melania foram vacinados contra Covid-19 em janeiro, diz assessor", "subtitle": "Eles receberam primeira dose quando ainda estavam na Casa Branca, mas não foi divulgado qual imunizante foi aplicado. Ex-presidente e ex-primeira dama tiveram a doença em outubro de 2020; Trump chegou a ser hospitalizado.", "publication_date": "2021-03-01 19:36:00", "text_news": " O ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump e sua mulher, Melania, foram vacinados contra Covid-19 em janeiro, disse um assessor à imprensa nesta segunda-feira (1º). Eles receberam a primeira dose quando ainda estavam na Casa Branca, embora isso não tenha sido divulgado na época. Não foi informada qual a vacina que eles receberam – se do laboratório Pfizer ou da Moderna –, mas o casal já tomou a segunda dose. Tanto Trump quanto Melania tiveram Covid-19, em outubro de 2020. O ex-presidente chegou a ser hospitalizado, e a ex-primeira-dama teve sintomas mais leves e foi tratada em casa. O filho do casal, Baron, também teve a doença. Após receber alta, Trump disse que estava imune à doença, o que não estava correto, já que é possível ser contaminado e ter Covid-19 mais de uma vez. Quando ainda estava na presidência, ele incentivou a produção acelerada de vacinas contra a Covid-19 e tentou fazer com que imunizantes fossem liberados inclusive antes das eleições, em 3 de novembro. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3S4QeOLialPVFKL5fSxWZk-mUnc=/0x0:2515x1677/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/d/BauRFlQ9m4MyBaZDsoLw/ap21020483412615.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:43", "raw_file_name": "340069686609dbaf17da40e46b64b9e0f4c956de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/variante-brasileira-do-coronavirus-e-mais-transmissivel-capaz-de-driblar-sistema-imune-e-causar-reinfeccao-aponta-pesquisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante brasileira do coronavírus é mais transmissível, capaz de driblar sistema imune e causar reinfecção, aponta pesquisa", "subtitle": "Estudo também mostrou que, em sete semanas, a P.1. se tornou a linhagem do SARS-CoV-2 mais prevalente na região de Manaus, no Amazonas.", "publication_date": "2021-03-01 19:17:00", "text_news": " A variante brasileira do coronavírus, que provavelmente emergiu em Manaus no fim de 2020, pode driblar o sistema imune de indivíduos já infectados pela Covid-19 e causar uma nova infecção, de acordo com uma nova pesquisa divulgada nesta segunda-feira (1°). Além disso, pode ser até 2,2 vezes mais transmissível do que as outras variantes do vírus. O estudo, coordenado por Sabino e pelo pesquisador da Universidade de Oxford Nuno Faria, foi feito com base na análise genômica de 184 amostras de pacientes diagnosticados com a Covid-19 em um laboratório de Manaus, entre novembro de 2020 e janeiro de 2021. Por meio de modelagem matemática, cruzando dados genômicos e de mortalidade, a equipe de pesquisadores calculou que a variante de Manaus, conhecida como P.1., é entre 1,4 e 2,2 vezes mais transmissível que as linhagens que a precederam, segundo nota da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), que apoiou o estudo. \"Os cientistas estimam ainda que em parte dos indivíduos já infectados pelo SARS-CoV-2 - algo entre 25% e 61% - a nova variante seja capaz de driblar o sistema imune e causar uma nova infecção\", disse a Fapesp. O trabalho de modelagem foi feito em colaboração com pesquisadores do Imperial College de Londres. Diante de uma variante mais transmissível, há uma grande preocupação sobre como as vacinas aprovadas contra a Covid-19 irão reagir a ela. Segundo Sabino, apesar de também tratar de imunidade, o estudo não tem relação com eventual eficácia das vacinas, uma vez que o trabalho se baseou apenas na imunidade de pessoas que já tiveram a doença. \"O trabalho sugere que esse vírus consegue evadir a imunidade adquirida por infecção, não dá pra falar de vacina nesse momento. Depois vai depender da vacina, podem ser vacinas diferentes\", afirmou a imunologista. O estudo foi enviado para processo de revisão por pares e está em processo de avaliação de revistas científicas. O trabalho também apontou que em apenas sete semanas a P.1. tornou-se a linhagem do SARS-CoV-2 mais prevalente na região de Manaus. Segundo Sabino, \"parece bastante provável\" que a nova variante consegue se replicar mais no organismo humano do que a linhagem anterior. A nova variante é apontada como uma das causas do colapso do sistema de saúde de Manaus no início deste ano, quando a capital do Amazonas sofreu uma falta de oxigênio nos hospitais devido à explosão de casos novos, com pacientes morrendo sufocados nos leitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Jl0dJQWNZH0HAOr-zOE3dv9EW1Y=/0x0:4716x3090/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/C/oiGnBLSNaMmAja5j6tzQ/000-93r7nk-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Fonseca, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:45", "raw_file_name": "201445a51a89d2a1b1e622956486418441ef6237.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/01/vacinas-ja-previnem-80percent-das-hospitalizacoes-de-idosos-mesmo-apos-so-uma-dose-diz-agencia-de-saude-do-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas evitam 80% das internações de idosos mesmo após só uma dose, diz agência do Reino Unido", "subtitle": "Conclusão de estudo foi divulgada pela Agência de Saúde Pública da Inglaterra e trata das vacinas da Pfizer e da AstraZeneca em pacientes com mais de 80 anos.", "publication_date": "2021-03-01 18:37:00", "text_news": " As vacinas da Pfizer e da AstraZeneca têm mais de 80% de eficácia para prevenir hospitalizações pela Covid-19 nos pacientes com mais de 80 anos após uma dose de qualquer uma delas, afirmou a Agência de Saúde Pública da Inglaterra (PHE, na sigla em inglês) nesta segunda-feira (1), citando um estudo ainda não publicado. A PHE disse que o estudo no mundo real também concluiu que a proteção contra a Covid sintomática nos pacientes com mais de 70 anos estava entre 57 e 61% para apenas uma dose da vacina da Pfizer-BioNTech e entre 60 e 73% para a da Oxford-AstraZeneca quatro semanas após a primeira dose. \"Esses resultados podem ajudar a explicar o motivo do número de internações por Covid em unidades de tratamento intensivo para pessoas com mais de 80 anos no Reino Unido caiu para números de um só dígito nas últimas duas semanas\", disse o ministro britânico da Saúde, Matt Hancock, em uma entrevista coletiva. \"Isso é realmente animador\". O Reino Unido já aplicou a primeira dose de vacinas contra a Covid-19 em mais de 20 milhões de pessoas, ou pouco mais de 30% da população, com os mais velhos como prioridade. A PHE submeteu sua análise a pares após oferecer as conclusões iniciais do estudo sobre o impacto da vacinação no mundo real há uma semana. Um estudo separado com profissionais de saúde já mostrou que uma dose da vacina pode reduzir em 70% o número de pessoas com Covid-19 assintomática. A agência de saúde afirmou que as evidências sugeriram que a vacina da Pfizer causa uma redução de 83% no número de mortes pela Covid-19 em pessoas com mais de 80 anos de idade. Não há dados equivalentes para a vacina da AstraZeneca, que começaram a ser administradas em uma data posterior.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "Alistair Smout, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:47", "raw_file_name": "cc0f13d731c63555130d0a3edacdfe0c370e907e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/03/01/twitter-vai-aplicar-restricoes-progressivas-em-contas-que-publiquem-desinformacao-sobre-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Twitter vai desativar conta que desrespeitar 5 vezes as regras de desinformação sobre Covid-19", "subtitle": "Rede social adotou sistema que aumenta penalidades de acordo com quantidade de vezes que pessoa infringe termos de uso relacionados à doença. Restrições vão de 12 horas de bloqueio a suspensão permanente.", "publication_date": "2021-03-01 17:54:00", "text_news": " O Twitter anunciou nesta segunda-feira (1º) uma atualização em sua política sobre informações falsas sobre Covid-19. A partir de agora, as penalidades sobre as contas aumentam conforme a quantidade de vezes que um usuário desrespeita as regras sobre desinformação que resultam na marcação ou remoção de um tuíte: As pessoas serão notificadas diretamente quando um aviso ou a solicitação de remoção de um tuíte \"resultar em uma aplicação adicional de medidas na conta\", explica o Twitter. A rede social atualizou em dezembro as regras de desinformação sobre a pandemia para remover mentiras sobre vacinas. Na ocasião, a plataforma disse que a prioridade seria a remoção de \"informações enganosas que pudessem causar dano\". Tuítes que fossem \"potencialmente enganosos\" deveriam receber um selo apontando para uma página com dados oficiais. A partir desta segunda (1º), serão incluídos avisos e alertas em posts que \"possam conter informações potencialmente enganosas sobre as vacinas de Covid-19\", segundo a plataforma. Publicações relacionadas com a pandemia feitas pelo Ministério da Saúde já foram sinalizadas como enganosas pelo Twitter. No início de janeiro, a pasta publicou um tuíte pedindo que o tratamento precoce fosse solicitado por quem apresentar sintomas da Covid-19, o que não é endossado por especialistas. O Twitter colocou um alerta no post, apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à doença. Pelo mesmo motivo, o Twitter já fez alertas na conta do presidente Jair Bolsonaro e nos perfis dos deputados federais Carla Zambelli e Daniel Silveira. O G1 perguntou ao Twitter se a progressão de penalidades nas contas vale somente para desinformação relacionada à Covid-19 ou se será aplicada em regras mais amplas sobre saúde ou outros temas. No anúncio oficial, o Twitter aponta que o sistema de progressão também é aplicado para regras de \"integridade cívica\", que trata sobre eleições ou outros atos cívicos. A rede social também foi questionada se infrações passadas contariam para a progressão. A plataforma não retornou até a última atualização da reportagem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/chh5EHjxaXRmq9TgEr-Ihhx6o3w=/0x0:5184x2994/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/S/n/fXKLfATm2JWfn6RPUXsw/2019-04-23t001210z-895881586-rc1a859ae380-rtrmadp-3-twitter-results.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:49", "raw_file_name": "2943ca318833fd98ea9f8d36e189a7d2ad1c1770.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/oms-diz-que-e-prematuro-pensar-que-a-pandemia-do-coronavirus-vai-acabar-em-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS diz que é prematuro pensar que a pandemia do coronavírus vai acabar em 2021", "subtitle": "Número de novas infecções aumentou globalmente pela primeira vez em sete semanas. Organização pede que países não relaxem as medidas para combater a propagação da Covid-19.", "publication_date": "2021-03-01 14:53:00", "text_news": " O diretor-executivo de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Mike Ryan, disse nesta segunda-feira (1º) que é \"muito prematuro e não realista\" pensar que a pandemia do coronavírus vai acabar neste ano. Ele explicou que a luta contra a doença está melhor agora do que há 10 semanas, antes do início da vacinação. Entretanto, é cedo para dizer que o vírus está sob controle. Maria van Kerkhove, líder técnica da entidade, reforçou que não é possível prever o futuro, mas é possível adotar medidas para frear a pandemia – usar máscaras, evitar aglomerações, manter o distanciamento social, apostar na ventilação adequada e higienizar as mãos. O número de novas infecções aumentou em todo o mundo na semana passada pela primeira vez em sete semanas. O diretor-geral da OMS, Tedros Ghebreyesus, pediu aos países que não relaxem as medidas para combater a propagação da doença. O Brasil registrou, em fevereiro, o 2º mês com mais mortes por Covid desde o início da pandemia. Fevereiro também foi o terceiro mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior. Vários estados viram o colapso de seus sistemas de saúde, tanto público quanto privado. Esse cenário já havia sido previsto por especialistas em janeiro, quando acabou o oxigênio de hospitais de Manaus e pacientes morreram asfixiados. A avaliação de médicos, epidemiologistas e outros cientistas era de que o colapso visto no Amazonas se repetiria no resto do país por diversos motivos: as festividades de fim de ano, a variante mais contagiosa e a baixa adesão às medidas restritivas. Na semana passada, Mike Ryan chamou a pandemia no Brasil de tragédia e lamentou que o país enfrente uma nova onda de casos e mortes pela Covid-19. \"Infelizmente, é uma tragédia que o Brasil esteja enfrentando isso de novo e é difícil. Esta deve ser a quarta onda que o país volta a enfrentar\". Nesta segunda, Gana e Costa do Marfim começaram a aplicar as doses de vacina contra a Covid-19 fornecidas pela Covax Facility, aliança mundial coordenada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para distribuir imunizantes a países pobres e em desenvolvimento. Segundo Tedros, mais 11 milhões de doses serão entregues esta semana – 15 países devem receber os imunizantes. A expectativa é enviar 237 milhões de doses de vacinas até o final de maio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n9fSc2vEI07iyoxt8eweiHTXzUA=/0x0:7952x5304/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/e/fJyBZFQ32l4yifztF55Q/dsc2074.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:51", "raw_file_name": "1bdee90ec8d3b6f1c401f6045b64ab7ae72a733b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/conselho-de-secretarios-divulga-carta-com-sugestoes-de-medidas-urgentes-contra-iminente-colapso-das-redes-publica-e-privada-por-causa-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Secretários pedem toque de recolher nacional e fechamento de escolas, bares e praias contra colapso da saúde na pandemia", "subtitle": "Conass divulgou carta sugerindo medidas urgentes para evitar caos na rede pública e privada de saúde de todo o país.", "publication_date": "2021-03-01 13:46:00", "text_news": " O presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, divulgou nesta segunda-feira (1º) uma carta (veja íntegra abaixo) com sugestões de medidas urgentes contra o iminente colapso das redes pública e privada de saúde diante do aumento dos casos de Covid-19 no Brasil. Em resumo, o Conass afirma que: A carta foi divulgada no momento em que o país bate recordes consecutivos de mortes e casos, e dias depois de o presidente Jair Bolsonaro ter criticado o uso de máscaras, provocado aglomerações e ameaçado governadores com corte de repasse de verbas no caso de adoção de medidas mais severas contra a circulação de pessoas. 'Apavorados', 'entrando em colapso', 'semanas muito difíceis'... No vídeo abaixo, veja as falas de autoridades estaduais e municipais sobre o avanço da pandemia no Brasil: Neste domingo (28), 45 entidades médicas também divulgaram um apelo pedindo ação contra o agravamento da pandemia. No texto, as associações defendem o uso de máscaras e criticam, indiretamente, a postura do presidente. \"Direcionamentos contrários (ao uso das máscaras) desconstroem, confundem e agravam a situação do país\", afirmam as entidades. Nos últimos dias, os governadores também puxaram reações contra o governo federal. Em uma carta aberta, 19 governadores responderam a uma postagem do presidente sobre repasses de verba. Os líderes estaduais também se mobilizam para comprar vacinas, independentemente da União. Comparado com países que lideram o ranking da vacinação, o Brasil tem uma taxa baixa da população já imunizada. Enquanto Israel já aplicou 92 doses de vacina para cada grupo de 100 habitantes, e o Reino Unido tem a marca de 30, o Brasil tem menos de 4 injeções aplicadas a cada 100 pessoas. Veja abaixo a íntegra da carta: \"CARTA DOS SECRETÁRIOS ESTADUAIS DE SAÚDE À NAÇÃO BRASILEIRA O Brasil vivencia, perplexo, o pior momento da crise sanitária provocada pela COVID-19. Os índices de novos casos da doença alcançam patamares muito elevados em todas as regiões, estados e municípios. Até o presente momento, mais de 254 mil vidas foram perdidas e o sofrimento e o medo afetam o conjunto da sociedade. A ausência de uma condução nacional unificada e coerente dificultou a adoção e implementação de medidas qualificadas para reduzir as interações sociais que se intensificaram no período eleitoral, nos encontros e festividades de final de ano, do veraneio e do carnaval. O relaxamento das medidas de proteção e a circulação de novas cepas do vírus propiciaram o agravamento da crise sanitária e social, esta última intensificada pela suspensão do auxílio emergencial. O recrudescimento da epidemia em diversos estados leva ao colapso de suas redes assistenciais públicas e privadas e ao risco iminente de se propagar a todas as regiões do Brasil. Infelizmente, a baixa cobertura vacinal e a lentidão na oferta de vacinas ainda não permitem que esse quadro possa ser revertido em curto prazo. O atual cenário da crise sanitária vivida pelo país agrava o estado de emergência nacional e exige medidas adequadas para sua superação. Assim, o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS) manifesta-se pela adoção imediata de medidas para evitar o iminente colapso nacional das redes pública e privada de saúde, a saber: a) Maior rigor nas medidas de restrição das atividades não essenciais, de acordo com a situação epidemiológica e capacidade de atendimento de cada região, avaliadas semanalmente a partir de critérios técnicos, incluindo a restrição em nível máximo nas regiões com ocupação de leitos acima de 85% e tendência de elevação no número de casos e óbitos. Para tanto, são necessárias: b) O reconhecimento legal do estado de emergência sanitária e a viabilização de recursos extraordinários para o SUS, com aporte imediato aos Fundos Estaduais e Municipais de Saúde para garantir a adoção de todas as medidas assistenciais necessárias ao enfrentamento da crise; c) A implementação imediata de um Plano Nacional de Comunicação, com o objetivo de reforçar a importância das medidas de prevenção e esclarecer a população; d) A adequação legislativa das condições contratuais que permitam a compra de todas as vacinas eficazes e seguras disponíveis no mercado mundial; e) A aprovação de um Plano Nacional de Recuperação Econômica, com retorno imediato do auxílio emergencial. Entendemos que o conjunto de medidas propostas somente poderá ser executado pelos governadores e prefeitos se for estabelecido no Brasil um “Pacto Nacional pela Vida” que reúna todos os poderes, a sociedade civil, representantes da indústria e do comércio, das grandes instituições religiosas e acadêmicas do País, mediante explícita autorização e determinação legislativa do Congresso Nacional. Presidente do Conass\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9312123", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:53", "raw_file_name": "63cc87eedfe8ef1c774aa24666fe316f1685a5c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/brasil-tem-30484-mortes-por-covid-19-em-fevereiro-2o-maior-numero-em-toda-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 30.484 mortes por Covid-19 em fevereiro, 2º maior número em toda a pandemia", "subtitle": "Três estados tiveram recordes de mortes; colapso no sistema de saúde, antes restrito ao Amazonas, agora atinge várias partes do país.", "publication_date": "2021-03-01 13:18:00", "text_news": " O Brasil registrou, em fevereiro, 30.484 mortes pela Covid-19, segundo dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. Mesmo com dias a menos e últimos dias durante um fim de semana – o que afeta os registros das mortes –, fevereiro teve o segundo número mais alto de mortes desde o início da pandemia, e o maior desde julho. Fevereiro também foi o terceiro mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior: Três estados tiveram recordes de mortes: Minas Gerais e Rondônia, pelo segundo mês consecutivo, e Roraima, que ultrapassou os registros de mortes vistos em julho. O colapso no sistema de saúde, antes restrito ao Amazonas, agora atinge várias partes do país (veja detalhes mais abaixo). As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa estão acima de mil mortes por dia há 39 dias. No dia 25, o Brasil registrou o recorde de mortes em 24h desde o início da pandemia: 1.582 pessoas morreram. O dado referente às mortes de fevereiro foi calculado subtraindo-se as mortes totais até janeiro (224.534) do total de mortes até 28 de fevereiro (255.018). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia (veja mais ao final da reportagem). O epidemiologista Airton Stein, professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), explica que a pandemia da Covid, no mundo inteiro, é como uma montanha-russa. \"Os indicadores são muito claros. Quanto mais transmissível, maior risco de ter um maior número de casos graves – por isso que está aumentando tanto a ocupação de leitos de UTI. Essa pandemia pegou o Brasil de calças na mão, despreparado. Houve um desinvestimento na saúde pública, na ciência, muita desinformação – dificuldade de passar uma informação coesa para a população\", avalia o professor da UFCSPA. \"É uma situação muito complexa, mas isso ficou mais exposto nos países onde tem falta de estrutura de bem-estar social – não apenas sistema de saúde, mas de apoio para aquelas populações vulneráveis e, principalmente, com um número muito grande de vulneráveis. Tanto que a gente está vendo que a epidemia causou um dano muito grande em países ricos como os EUA, onde tem muita iniquidade. A epidemia deixou mais em evidência essa interação social com a saúde. As pessoas estão mais expostas a circularem por terem trabalhos em que precisam circular e, também, por não terem acesso a serviços de saúde adequados. Esse é o cenário geral\", afirma Airton Stein. Vários estados viram o colapso de seus sistemas de saúde, tanto público quanto privado. Esse cenário já havia sido previsto por especialistas em janeiro, quando acabou o oxigênio de hospitais de Manaus e pacientes morreram asfixiados. A avaliação de médicos, epidemiologistas e outros cientistas era de que o colapso visto no Amazonas se repetiria no resto do país por diversos motivos: as festividades de fim de ano, a variante mais contagiosa e a baixa adesão às medidas restritivas. Ao G1, alguns afirmaram que a situação ainda pode piorar em março, por causa das aglomerações e viagens de Carnaval – cujos reflexos devem ser sentidos de forma mais intensa em meados do mês. Veja, abaixo, a situação de alguns estados em fevereiro: O governo decretou bandeira preta para todo o estado na sexta-feira (26). No dia seguinte, os hospitais de Porto Alegre ultrapassaram 100% de ocupação pela primeira vez desde o início da pandemia. A Secretaria Estadual de Saúde recomendou a suspensão de cirurgias eletivas até 31 de março. \"A gente passa o dia inteiro recebendo pacientes não só da região metropolitana, mas também do estado, especialmente do litoral. Acaba tudo vindo para Porto Alegre, os hospitais aqui esgotados. É uma expansão de uma rede que já está esgotada e que caminha para a precariedade e às custas de reduzir a capacidade instalada para atender os pacientes que não são Covid\", lembra. \"A gente está usando sala de recuperação, reorganizando salas de bloco para absorver esses pacientes, e com equipes muito exaustas que estão se revezando com uma quantidade gigantesca de horas de trabalho. Nós já botamos anestesistas para cuidar de leitos de terapia intensiva, cardiologistas. É realmente uma situação de caos em Porto Alegre\", afirma a diretora. \"É importante sinalizar que a gente está observando uma mudança na faixa etária, pessoas um pouquinho mais jovens. A gente tem a impressão de que nessa fase agora a doença está avançando mais rápido, de uma maneira mais agressiva. Isso são coisas que só sobrecarregaram e botam mais pressão ainda no sistema de saúde\", diz. Fora dos hospitais a situação também é caótica. \"A gente está sobrecarregado. O sistema funerário está sobrecarregado. Ainda não chegou ao extremo de começar a abrir vala, como foi em Manaus, mas eu vou te falar que está perto disso\", diz o médico de família André Silva, que faz atendimentos domiciliares a pacientes com sequelas da Covid na capital. \"Pessoas que a gente conhece que faleceram, parentes, elas só conseguem fazer velório por uma hora e está conseguindo vaga em [uma espera média de] dois dias. Não é uma coisa assim, 'faleceu, consigo ter acesso à capela para velar meu ente querido'. São dois dias. Então a gente está com o sistema funerário também no limite\", completa Silva, que também é professor da UFCSPA. Ele também faz o alerta de que o aumento de casos na cidade ainda não é reflexo do Carnaval, e sim do verão. A epidemiologista e professora da UFCSPA Lucia Pellanda afirma que as pessoas cansaram de seguir as medidas contra a disseminação do vírus. \"Como por muitos meses não aconteceu nada [em Porto Alegre], as pessoas começaram a cansar. Esse comportamento da população – mais a nova variante – foi uma combinação explosiva. Quando é uma curva exponencial, é tão rápido que [o sistema de saúde] não vai dar conta. É o que a gente estava alertando há tanto tempo. Está faltando uma comunicação bem efetiva – acho que uma parte da sociedade não entendeu o problema. Às vezes dá um desânimo\", diz. O Rio Grande do Sul teve, em fevereiro, o terceiro pior mês da pandemia em número de óbitos: 1.723 pessoas morreram. Nesta segunda (1º), a Justiça suspendeu as aulas presenciais no estado. Outros estados do Sul também viram colapso na Saúde: em Xanxerê (SC), pelo menos 4 pacientes morreram à espera de um leito de UTI. A cidade manteve o comércio fechado e convocou médicos para atuar na pandemia. Ainda no oeste catarinense, a situação também se agravou em Chapecó. No Paraná, Curitiba tinha 4 hospitais com 100% de ocupação de leitos de UTI Covid nesta segunda (1°). Cirurgias eletivas foram suspensas no estado por 30 dias. Além da pandemia, o Acre enfrenta surtos de dengue, enchentes e uma crise migratória. Só dois municípios do estado têm leitos de UTI: Rio Branco, a capital, e Cruzeiro do Sul. No sábado (27), só havia 6 leitos de UTI disponíveis pelo SUS. O médico Rodrigo Damasceno, que atendeu um menino em meio à cheia do rio em Tarauacá, a 400 km de Rio Branco, descreve a situação: Ele também se preocupa com o impacto social que as enchentes e a pandemia têm deixado no estado. \"O nosso município tem 40 mil habitantes. Metade dos postos de saúde ficou submersa, 80% da cidade ficou comprometida. O impacto social é muito grande, as pessoas perderam tudo. O Acre é muito pobre economicamente falando. A capacidade de ajuda, de superação dessas dificuldades é bem menor. Dependemos muito da transferência do governo. Deixou de vir o auxílio [emergencial], muitas famílias estão sentindo de forma abrupta. São 6 mil famílias cadastradas. Nem pessoas, famílias\", reforça Damasceno. Mesmo com a vazante recente dos rios, o médico afirma que o pós-cheia também preocupa. O Acre teve 131 mortes por Covid em fevereiro. O número é o terceiro maior desde o início da pandemia. Ainda no Norte, o Amazonas teve o segundo maior número de mortes em um mês desde o início da pandemia: 2.743 pessoas morreram. O único mês pior foi janeiro, com 2.832 vidas perdidas. O Rio Grande do Norte começou, de sábado para domingo, um toque de recolher, na tentativa de frear os casos de Covid-19. Em Natal e região metropolitana, o colapso do sistema de saúde fez com que pacientes tivessem que ser transferidos para o interior. A fonoaudióloga Jéssica Lima, que atende em domicílio pacientes que tiveram Covid-19, afirma que a situação na capital potiguar é \"extremamente difícil\". Ela também relata que há pouca conscientização das pessoas quanto às medidas preventivas. A fonoaudióloga relata que, nos atendimentos que faz na casa de pacientes, o cuidado com o vírus também relaxou, e também avalia que profissionais de saúde que atendem em domicílio têm sido desconsiderados como linha de frente. \"Eu acho que o que está piorando é que as pessoas colocaram na cabeça que o lockdown feito no início da pandemia não funcionou – que se tiver que adoecer, adoece. O maior hospital daqui é o Rio Grande, lá já fechou urgência. São Lucas fechou, Hospital do Coração fechou. Sorte que isso aconteceu em dias distintos. Eu me preocupo no dia em que todos fecharem\", afirma Lima. O Rio Grande do Norte registrou 300 mortes por Covid em fevereiro, o quinto maior número desde o início da pandemia. A situação também se agravou em outros estados do Nordeste. O STF determinou que o governo federal reativasse leitos de UTI para Covid-19 na Bahia e no Maranhão, além de São Paulo. A Bahia registrou seu segundo pior número de mortes na pandemia em fevereiro: 1.722 pessoas morreram. O número só não ultrapassou o de agosto, quando 1.934 pessoas morreram. Medidas restritivas contra a Covid-19 foram prorrogadas por mais 48h em partes do estado. No Ceará, a média móvel de mortes foi a maior desde julho. Em Pernambuco, o secretário de Saúde afirmou que o sistema de saúde estava chegando no limite. No Piauí, medidas restritivas ficam em vigor até 4 de março para combater o vírus. Pela primeira vez desde o início da pandemia, o estado de São Paulo registrou, em fevereiro, mais de 7 mil pacientes internados em UTIs com Covid-19. Na capital, três dos maiores hospitais privados têm leitos com índice de ocupação próximo a 100% ou com lotação máxima, assim como o hospital de referência da rede estadual. Em Araraquara, a cerca de 270 km da capital, o número de mortes neste ano já é maior do que o visto em todo o ano de 2020: no domingo, eram 205. A enfermeira Jéssica Cantão, que trabalha na cidade, afirma que a região está saturada, até no hospital de campanha local. \"Na semana passada, a gente tinha vários pacientes aguardando vaga. Não tinha nem UTI, nem enfermaria\", relata. Ela diz ter notado que aumentaram os casos entre jovens. \"Acredito que muitos ainda não caíram na realidade. Essa semana eu abri o Facebook e só via luto nas redes sociais. Muitas pessoas perderam seus entes queridos – pessoas jovens, de 30, 40 anos. É revoltante que as pessoas não se cuidam. Elas não imaginam o que a gente passa lá dentro. A gente está cansado, faz um ano que está nessa. Claro que não pode julgar, mas acaba ficando revoltado com a situação\", diz. Ela acredita que a pandemia poderia ser um momento de valorização, inclusive salarial, da enfermagem. Quase 11% do total de mortes por Covid no estado de São Paulo foram em fevereiro: 6.459. Ao todo, eram 59.493 mortes pela doença até domingo (28). O Distrito Federal tinha quase todos os leitos de UTI da rede pública ocupados no domingo (28). Decretos fechando serviços não essenciais entraram em vigor em pelo menos 7 cidades da Região Metropolitana de Goiânia. Em Mato Grosso, fevereiro teve 22 mortes diárias por Covid. Medidas restritivas devem ser definidas para o estado nesta segunda (1°). Em Mato Grosso do Sul, Campo Grande tinha uma taxa de ocupação de UTIs de 93% no domingo. Três estados tiveram recordes de mortes mensais em fevereiro: Minas Gerais, Rondônia e Roraima. Em Minas, 3.505 pessoas perderam a vida para a Covid em fevereiro. Uberlândia tem um dos cenários mais graves. Em Rondônia, foram 606 vidas perdidas em fevereiro, levando o número total a 2.850. Em Roraima, foram 244 mortes em fevereiro, levando o total a 1.100. O recorde anterior era de julho, quando 222 pessoas morreram pela doença. O Hospital Geral (HGR), referência no tratamento da doença no estado, segue com 100% de ocupação nos leitos semi-intensivos pelo segundo dia nesta segunda (1°). Em fevereiro, os estados registraram as seguintes mortes por Covid-19, segundo as secretarias de Saúde: Ao menos oito capitais tiveram que suspender ou restringir a vacinação por alguns dias por falta de doses: Salvador, Cuiabá, Campo Grande, Rio, Curitiba, Fortaleza, Florianópolis e São Luís. Com a chegada de novos lotes, a imunização foi retomada. No dia 23, o Brasil recebeu 3,2 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19: 2 milhões da vacina de Oxford/AstraZeneca e 1,2 milhão da CoronaVac. As doses começaram a ser distribuídas aos estados no dia 24; um erro do Ministério da Saúde, entretanto, fez com que 76 mil doses fossem entregues ao Amapá ao invés do Amazonas. O erro foi corrigido. O balanço da vacinação contra Covid-19 no país aponta que, até domingo (28), cerca de 6,5 milhões de pessoas haviam recebido a primeira dose de uma vacina contra a Covid no país. O total corresponde a 8,44% das 77 milhões de pessoas que estão em grupos prioritários e a 3,1% da população brasileira. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Y8QL_de9aIRrdj4CyfPBMlDHeI8=/0x0:4716x3090/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/C/oiGnBLSNaMmAja5j6tzQ/000-93r7nk-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:16:58", "raw_file_name": "0fb9f589959c9759f036cc0758acf0f0616f30b7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/01/estudo-aponta-aumento-de-adesao-a-vacinacao-contra-a-covid-19-em-varios-paises.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo aponta aumento de adesão à vacinação contra a Covid-19 em vários países", "subtitle": "Estudo foi realizado em seis países: França, Reino Unido, Alemanha, Japão, Estados Unidos e Suécia.", "publication_date": "2021-03-01 10:42:00", "text_news": " A adesão da população à vacina contra a Covid-19 está crescendo em vários países, entre eles os Estados Unidos, o Reino Unido e até mesmo a França, palco de um forte movimento contra os imunizantes. Os dados integram um estudo publicado nesta segunda-feira (1°) pela agência Kekst CNC. O levantamento foi realizado na França, Reino Unido, Alemanha, Japão, Estados Unidos e Suécia e mostra um claro aumento na intenção das pessoas de se vacinarem, em relação ao final do ano passado. Na França, por exemplo, 59% dos entrevistados se dizem dispostos a receber as doses. Em dezembro de 2020, apenas 40% dos franceses sinalizavam essa intenção. O maior aumento ocorre na Suécia, onde 76% das pessoas se dizem favoráveis à vacinação contra a Covid-19, contra 51% no último mês de setembro. No entanto, é no Reino Unido que a taxa de adesão ao imunizante é maior: 89%, em relação a 65% em setembro de 2020. Se as pessoas estão se mostrando mais favoráveis à imunização contra o coronavírus, elas também demonstram mais críticas sobre a eficácia das campanhas em seus respectivos países. No Reino Unido, por exemplo, três em quatro indivíduos entrevistados comemoram a estratégia adotada pelo governo. Por outro lado, essa percentagem cai para 32% nos Estados Unidos, 22% na França e 20% na Suécia. Interrogados sobre o país mais eficaz na campanha de imunização, é sem surpresa que os participantes do estudo apontam Israel, onde a metade da população recebeu ao menos uma dose do imunizante contra a Covid-19. O Reino Unido, onde 20 milhões de pessoas tiveram pelo menos a primeira injeção, também é lembrado. A maior parte dos entrevistados também expressou a necessidade de manter as medidas para proteger a saúde dos cidadãos. Seis a cada 10 britânicos preferem limitar a propagação do vírus a priorizar a economia. No Japão, essa percentagem chega a 50% (contra 18% que acreditam que a economia deve ser a prioridade), além de 47% na Alemanha e na Suécia (contra 31% e 29%, respectivamente). Apenas os franceses defendem uma maior priorização da atividade econômica (38% contra 36% em favor de medidas que limitem a propagação do vírus). Um ano após o início da pandemia, a maioria dos participantes do levantamento realizado pela agência Kekst CNC vê com desconfiança a possibilidade de flexibilização das medidas, mesmo em caso de recuo da quantidade de contaminações e mortes por Covid-19. O estudo mostra, por exemplo, a oposição da maioria dos entrevistados à realização dos Jogos Olímpicos de Tóquio. A tendência é verificada inclusive no Japão, onde apenas 16% da população é favorável à organização do evento. A pesquisa foi realizada em meados de fevereiro, durante 10 dias. Cerca de mil adultos de amostras representativas de cada país foram ouvidos. A margem de erro é de 3,3%.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305762", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:09", "raw_file_name": "93688d9ce98a27578657f2da93cdf85be01038cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/protecao-contra-coronavirus-mascara-transparente-ou-m85-o-produto-de-vinil-que-nao-funciona-segundo-infectologistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Proteção contra coronavírus: máscara transparente ou 'M85'; o produto de vinil que não funciona, segundo infectologistas", "subtitle": "Produto vem sendo vendido para todas as regiões do Brasil, por preços em torno de R$ 25 e R$ 30, sob o argumento de que é inquebrável, não impacta na sua beleza e dá “liberdade para respirar”. Mas especialistas alertam que ele não protege contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-03-01 09:01:00", "text_news": " Se você buscar o termo M85 no Google, talvez encontre um tipo de metralhadora. Ou imagem de uma galáxia lenticular descoberta em 1781 que tem este nome. Ou até o código da Classificação Internacional de Doenças (CID) referente a \"outros transtornos especificados da densidade e da estrutura ósseas\". Mas esse também é o nome dado por vendedores brasileiros a um modelo de \"máscara\" transparente feita com policarbonato. Esse tipo de produto, com preço em torno de R$ 25 a R$ 30, vem sendo vendido para todas as regiões do Brasil, sob o argumento de que é inquebrável, não atrapalha a beleza e dá \"liberdade para respirar\". A explicação, segundo eles, está em dois pontos: o primeiro é que o material não é capaz de filtrar o ar inspirado ou expirado. O segundo é que não há uma boa adesão ao rosto — característica essencial para aumentar a proteção. Nesse produto, os espaços grandes entre o rosto e a máscara permitem a entrada e saída de ar sem nenhum tipo de filtragem. Por isso, assim como os escudos protetores (face shield), esse produto não deveria ser usado sozinho, sem uma máscara de fato por baixo. Ao mesmo tempo em que é muito claro para o infectologista que a máscara não funciona no contexto da pandemia, ele conta que tem visto o produto em uso. \"Um dia desses entrou na academia em que faço exercício físico uma pessoa com isso, eu fui lá dizer para o dono da academia que não se pode permitir que alguém faça atividade física com um negócio desse. É gritante o vácuo de informação nessa área. Muita confusão.\" A professora da Unicamp Raquel Stucchi, que é infectologista e consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia, também avaliou modelos de máscaras transparentes disponíveis para venda encaminhados pela reportagem e disse que nenhum deles é adequado. A página divulgada pelo Ministério da Saúde e pela Anvisa com recomendações sobre uso de máscaras não menciona esse tipo de material transparente entre as orientações para proteção contra o coronavírus. Por isso, a BBC News Brasil procurou as assessorias de imprensa dos dois órgãos para questionar especificamente sobre esses produtos. Nenhum deles deu orientação em relação ao produto. A Anvisa respondeu que \"não regulamenta e não tem recomendações sobre o uso das máscaras de vinil ou similares\". E a assessoria do Ministério da Saúde respondeu que \"a Anvisa deve ser procurada para falar deste tema\". Bandeira, da Sociedade Brasileira de Infectologia, diz que sente \"grande carência de posicionamento\". Beatriz Klimeck, antropóloga e doutoranda em Saúde Coletiva pelo Instituto de Medicina Social da UERJ (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), aponta que, neste cenário, \"as marcas usam a falta de diretrizes para vender\". Klimeck, que criou o perfil @qualmascara nas redes sociais para divulgar informações sobre proteção contra a Covid-19, diz que a volta às aulas levou a um aumento na quantidade de perguntas recebidas diariamente no início de 2021. O que chamou atenção, segundo ela, foi o argumento das pessoas de que elas querem usar uma máscara com a qual possam se sentir mais bonitas. O problema, ela destaca, é a falta de informação de que esses produtos, na verdade, não funcionam no contexto da pandemia. \"É um fluxo de informações tão grande que as pessoas não sabem em quem confiar.\" A situação é agravada pelo exemplo dado por pessoas públicas, segundo os especialistas. Duas figuras que foram vistas usando diferentes máscaras transparentes foram Celso Russomanno e Joice Hasselmann, então candidatos à prefeitura de São Paulo em 2020. Esse tipo de comportamento, diz Stucchi, deseduca e colabora para que a população fique mais confusa. Klimeck diz que é possível perceber diariamente a influência do comportamento de pessoas famosas, como atores e atrizes, no público em geral. \"Um dia sai uma pessoa na TV com a máscara e no dia seguinte a gente recebe perguntas sobre ela.\" Sem regulamentação específica da Anvisa para as máscaras de uso não profissional, há diversos modelos de máscaras no mercado, inclusive outros tipos de protetores faciais transparentes, com variações como o tipo de material, a proximidade com o rosto e grau de vedação e a presença ou não de válvulas e filtros. Responsáveis pela venda de diferentes escudos transparentes apontam que a visão da região da boca é essencial para possibilitar a leitura labial por pessoas com baixa ou nenhuma audição. Após a publicação desta reportagem, o deputado Celso Russomanno (Republicanos-SP) encaminhou nota na qual afirma que o protetor que ele usou durante a campanha de 2020 não é comparável ao protetor M85. Afirma também que o produto foi desenvolvido pelo Instituto Humanus, com foco em pessoas com deficiência auditiva. Em nota encaminhada após a publicação da reportagem, o Instituto Humanus diz que o modelo registrado com a marca Transparent Mask \"ajusta-se completamente ao rosto\" e \"possui em suas válvulas elementos filtrantes com aspersões; contendo carvão ativado e íons de prata que estão embasados em testes laboratoriais e no laudo que atesta a sua eficácia de 99,99% tanto na entrada, circulação e saída de ar\". O laudo encaminhado à reportagem foi emitido em 4 de fevereiro de 2021. A BBC News Brasil entrou em contato com a professora do Instituto de Biologia da Unicamp Clarice Arns, que assina o laudo encaminhado à reportagem. Ela disse que os testes feitos pelo laboratório foram em relação aos filtros das laterais da máscara e não são capazes de atestar o equipamento como um todo. \"O que nós testamos não foi a máscara em si. Testamos os filtros — se você for olhar, tem um filtro de cada lado, de íons de prata e carvão ativado. Esses filtros foram testados. Os filtros. E foram ativos — quer dizer, não deixam passar o vírus. Agora, a máscara em si, isso eu já não posso responder, porque não dá pra fazer um teste dessa máscara desse jeito. Eu só posso atestar pelos filtros que nós testamos\", afirmou Arns. O escudo facial que usa o nome M85 não tem nada a ver com a N95, que é uma máscara profissional. A N95, assim como a PFF2 (nomenclatura no Brasil), segue padrões estabelecidos por normas técnicas para garantir um nível alto de proteção. É por isso que é possível saber a capacidade de filtragem dela: a N95 filtra pelo menos 95% das partículas de 0,3 mícron de diâmetro, as mais difíceis de se capturar. Diferente desses produtos transparentes, a N95 é altamente eficaz exatamente pela alta capacidade de adesão ao rosto e pelo material do filtro. A vedação faz com que todo o ar inspirado e expirado passe pelo filtro, que é composto por várias camadas que fazem filtragem mecânica (partículas colidem e ficam presas nas fibras) e eletrostática (partículas são atraídas por fibras com carga elétrica). Especialistas apontam que o nome M85 acaba confundindo os consumidores, por se aproximar à nomenclatura da máscara de alta proteção N95, cujo nome se popularizou durante a pandemia. Klimeck afirma que é a \"forma mais escrachada de tentar fazer associação com a N95\". Ana Paula Lourenço, responsável pelas vendas por meio do site Máscara Cristal, disse à BBC News Brasil que o nome foi uma ideia do namorado dela, que produz as máscaras. \"O M é de máscara e 85 é de 85%, porque veda 85%, e 15% é aberta. Não é pra copiar N95, nunca foi.\" Ela conta que a ideia de desenvolver o produto veio do namorado, que já trabalhava com produção de capacetes, e pediu ajuda dela, que estava com o trabalho na área de decoração afetado pela pandemia. \"Começamos a pesquisar o que seria mais legal naquele momento, para que as pessoas pudessem se sentir felizes e não com o pano no rosto. Em maio, a gente já tava com o produto na mão.\" Desde então, o negócio cresceu. \"A gente vende do norte até Uruguaiana, na divisa com Uruguai.\" A reportagem também entrou em contato com Bruna Fernanda Carvalho, administradora das vendas do site Máscara Vinil Cristal, que contou trabalhar junto com Ana Paula. \"Somos dois casais proprietários.\" Ela diz que há em torno de 130 revendedores do produto no Brasil. Ambas relatam que procuraram a Anvisa no início do negócio para tirar dúvidas sobre certificação. \"A Anvisa me informou que só precisa certificar lá se for pra vender pra uso profissional, como médicos e enfermeiros. Eu disse que não era meu foco\", disse Lourenço. Carvalho diz que gostaria houvesse orientação e regulamentação (\"tanto que procuramos a Anvisa\") e Lourenço diz que isso seria burocrático. \"Todo mundo teria que aprovar, é burocrático. E como neste momento todo mundo precisa usar, é mais que certo que as pessoas possam fazer a máscara em casa.\" Questionada sobre a avaliação de infectologistas de que o produto vendido não funciona contra a covid-19, Lourenço disse que levou o produto \"em alguns médicos que validaram a máscara\". Carvalho admitiu que o produto não protege contra a Covid, sob o argumento de que nenhuma máscara protege. A reportagem perguntou por que, então, os consumidores compram o produto na pandemia. \"Porque é uma imposição da sociedade (usar máscara). Você pode entrar num mercado sem máscara? Então a pessoa usa uma máscara na qual vai se sentir melhor\", respondeu. Não é correto afirmar que as máscaras recomendadas pelos órgãos de saúde não protejam contra o coronavírus, segundo cientistas e pesquisas. Eles apontam que o nível de proteção varia, com os respiradores N95 e PFF2 com maiores níveis de filtragem, e reforçam que as máscaras devem ser combinadas a outras medidas de proteção, como distanciamento e preferência por locais abertos. Se por um lado os vendedores argumentam que a máscara não precisa de certificação da Anvisa porque não é para uso profissional, ao mesmo tempo dizem que boa parte das vendas é para fonoaudiólogos. A BBC News Brasil procurou o Conselho Federal de Fonoaudiologia. A presidente da Comissão de Saúde do conselho, Andréa Lopes, disse que o uso de máscara cirúrgica ou respirador N95 é obrigatório no atendimento. \"Em casos excepcionais, na necessidade de mostrar algum padrão para o paciente seguir, o profissional vai usar um face shield, manter o distanciamento e dar o modelo sem a máscara.\" Com o avanço de novas variantes do coronavírus, alguns países europeus passaram a exigir o uso de máscaras cirúrgicas ou de padrão equivalente à PFF2 e N95. Embora as orientações variem de país para país, cientistas e estudos apontam que as máscaras N95, PFF2 ou equivalente oferecem um grau maior de proteção do que as cirúrgicas ou de tecido e devem ser priorizadas em situações de maior risco. Veja aqui a explicação sobre o funcionamento dessas máscaras, além de dicas sobre como reutilizá-las em ambientes não hospitalares. No Brasil, a Anvisa mantém a indicação de máscaras de tecido, limpas e secas, para a população em geral, enquanto as máscaras cirúrgicas e as N95, PFF2 e equivalentes devem ser usadas pelos profissionais que atendem pacientes com covid-19 nos serviços de saúde. De forma geral, as entidades nacionais e internacionais pedem que as máscaras tenham duas ou três camadas e cubram bem o rosto, desde a parte superior do nariz até o queixo. Elas devem ser feitas com algodão ou poliéster, com uma trama de tecido mais densa. Um estudo divulgado na Science Advances em 2020 testou mais de 10 tipos de máscara e apontou que a N95 apresentou maior grau de proteção. Depois dela, versões de máscaras cirúrgica e de algodão tiveram bom desempenho. Nos piores resultados, ficaram as bandanas e as golas de corredores usadas como máscara. Esses testes são importantes, mas têm limitações. Especialistas dizem que é importante lembrar que se trata de um exercício em um ambiente controlado (e não na \"vida real\") e que as máscaras têm diferentes níveis de proteção, dependendo do tecido e adesão. A busca por formas de aumentar a adesão das máscaras ao rosto vem crescendo. Uma forma de fazer isso pode ser usar uma máscara cirúrgica com uma de tecido por cima, segundo estudo divulgado pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos. A lógica é que, se a máscara (ou as máscaras) estão bem ajustadas ao rosto, isso impede que o ar entre ou saia pelas laterais sem passar por filtragem. O infectologista diz que as de tecido devem ser usadas em locais mais abertos, em que a boa ventilação reduz riscos. Para ambientes fechados, como um trabalho em escritório, ele recomenda a cirúrgica. Mas, se esse trabalho envolve reuniões mais longas, com mais pessoas, em locais fechados, recomenda a N95 ou PFF2. Ele também recomenda os respiradores no transporte público, especialmente em viagens mais demoradas e ônibus mais lotados. É importante sempre procurar modelos sem válvulas. Elas não são bem-vindas no contexto da pandemia, já que permitem saída de ar sem filtragem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/guq5VDfHvffn_FKynzDAXkUeHP4=/0x0:640x329/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/c/Vk3bNjREaZIIF2saBMmg/thumbnail-image001-12-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Alegretti, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:12", "raw_file_name": "ce831851962db6e4eeb9d3f9f1051e639aad1fee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/03/01/1o-pais-a-receber-doses-de-consorcio-da-oms-gana-comeca-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "1º país a receber doses de consórcio da OMS, Gana começa vacinação contra Covid-19", "subtitle": "O presidente Nana Akufo-Addo, que tem 76 anos, foi a 1ª pessoa a receber uma dose. A Covax Facility é uma aliança mundial coordenada pela OMS para distribuir imunizantes a países pobres.", "publication_date": "2021-03-01 07:29:00", "text_news": " Gana começou nesta segunda-feira (1º) a aplicar as doses de vacina contra a Covid-19 fornecidas pela Covax Facility, aliança mundial coordenada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para distribuir imunizantes a países pobres e em desenvolvimento. O país africano foi o primeiro do mundo a receber doses da Covax, na quarta-feira (24), e o presidente de Gana, Nana Akufo-Addo, foi a primeira pessoa a ser vacinada. Addo tem 76 anos e recebeu uma dose do imunizante de Oxford/AstraZeneca produzida pelo Instituto Serum, da Índia, segundo imagens transmitidas ao vivo pela televisão. Gana, que tem cerca de 30 milhões de habitantes, tem mais de 84 mil casos confirmados e 607 mortes por Covid-19, segundo a Universidade Johns Hopkins. A Covax é uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19 e tem acordo com o Instituto Serum para receber 1,1 bilhão de doses das vacinas Oxford/AstraZeneca e da Novavax. A aliança da OMS já realizou acordos com fabricantes para a compra de 2 bilhões de doses em 2021, com a opção de aumentar o pedido para mais um bilhão de vacinas, segundo a agência de notícias France Presse. O Brasil faz parte do consórcio e deve receber 10,6 milhões de doses da vacina de Oxford/AstraZeneca no primeiro semestre: entre 2,6 milhões e 3,7 milhões até março e entre 6,9 milhões e 8 milhões até junho, segundo a Covax. Em outubro, o Ministério da Saúde disse que a contribuição do Brasil na aliança global da OMS previa o recebimento de 42 milhões de doses de vacinas (o suficiente para vacinar 10% da população com duas doses).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/U8DFtCw32SMlolqfMBxnSkP4nuY=/0x0:3504x2336/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/k/v9oBrxRmWVsyd10Iik1Q/ap21057558392290.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:14", "raw_file_name": "bcc8aae7ff5fff4bcb676bf4a43444af85a9c997.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/03/01/covid-e-criancas-saiba-o-que-os-estudos-mais-recentes-dizem-sobre-volta-as-aulas-transmissao-e-gravidade-da-doenca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid e crianças: saiba o que os estudos mais recentes dizem sobre volta às aulas, transmissão e gravidade da doença", "subtitle": "Após consultar mais de 20 artigos, G1 detalha dados sobre crianças e transmissão, disseminação em escolas, síndrome associada à Covid e outros pontos. Entenda.", "publication_date": "2021-03-01 06:27:00", "text_news": " Em setembro, o G1 reuniu 7 pontos do que a ciência já sabia sobre a Covid em crianças. Os estudos já apontavam que elas podem contrair o vírus e desenvolver formas graves da doença, mas que esses casos eram raros. Pesquisas recentes confirmam esses indícios e acrescentam novos dados: crianças transmitem a doença menos do que adultos; escolas não são foco da transmissão; e, quando há surtos, é mais comum que o primeiro caso seja em um professor. Após consultar mais de 20 artigos recentes de pesquisadores de universidades renomadas, o G1 detalha abaixo as principais conclusões: Segundo o Centro de Controle de Doenças Europeu (ECDC), \"nenhuma evidência foi encontrada\" sugerindo que crianças ou cenários educacionais sejam os motivadores principais da transmissão do vírus Sars-CoV-2. Pesquisas feitas ao longo da pandemia vêm sugerindo que as crianças, apesar de se infectarem e serem capazes de transmitir a Covid para outras crianças e adultos, transmitem menos a doença. Ainda no início da pandemia, uma pesquisa ainda não revisada, feita por cientistas chineses e australianos, analisou outros estudos e concluiu que, de 31 focos de casos dentro de casas na Coreia do Sul, Japão e Irã, 3 tiveram o primeiro caso em uma criança. Eles concluíram que as crianças não tinham um papel substancial na transmissão do Sars-CoV-2 dentro de casa. Uma pesquisa publicada no \"British Medical Journal\", em agosto do ano passado, acompanhou todos os primeiros casos pediátricos de Covid-19 na Coreia do Sul, registrados entre 20 de janeiro e 6 de abril de 2020. Ao todo, foram identificados 107 casos em pessoas com 18 anos ou menos. O estudo acompanhou 248 pessoas que moravam na mesma casa do caso inicial. Os pesquisadores conseguiram identificar uma situação em que o caso pediátrico inicial – de um adolescente de 16 anos – infectou um adulto. O adolescente ficou isolado no próprio quarto, em casa, mas dividiu a mesa ao fazer refeições com o adulto que acabou infectado. O tempo de exposição foi de 2 dias no período pré-sintomático e de 1 dia no período sintomático do caso inicial. Um estudo publicado em janeiro, também na revista \"Jama Pediatrics\", mediu as infecções e a presença de anticorpos IgG em crianças e adultos no sudoeste da Alemanha. Entre abril e maio de 2020, os pesquisadores testaram 2.482 crianças com idades entre 1 e 10 anos e o pai ou a mãe de cada criança, num total de 2.482 adultos. A pesquisa foi feita em um período de lockdown, o que significa que as crianças não estavam indo à escola ou a creches. Os principais achados foram os seguintes: Para os cientistas, \"a menor soroprevalência do Sars-CoV-2 em crianças pequenas em comparação com seu pai correspondente é uma observação importante, porque indica que é muito improvável que as crianças tenham aumentado o surto de Covid no sudoeste da Alemanha durante o período de investigação. Isso contrasta com outras infecções do trato respiratório, como gripe ou pneumococos, nas quais as crianças podem ter papel de destaque na disseminação da doença\", avaliam. O infectologista pediátrico e coordenador do Comitê de Infectologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), Marcelo Otsuka, alerta que as crianças podem transmitir o coronavírus, mas não são parte grande da cadeia de transmissão. A avaliação de Otsuka é compartilhada pela pediatra Débora Miranda, da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). \"Hoje a gente sabe que a criança não é tão transmissível, não é tão grave. É um transmissor muito menor do que nós, adultos, que estamos saindo. Elas têm menos receptor que promove a incorporação do vírus, diferenças de imunidade que fazem com que sejam menos transmissoras\", diz. Uma pesquisa mais recente, publicada no dia 11 em uma revista do grupo \"Plos\", mediu o papel de crianças na transmissão de Covid dentro de casa. Os cientistas coletaram dados de 637 famílias na cidade de Bnei Brak, em Israel. Cada família tinha uma média de 5,3 pessoas. Eles estimaram que a susceptibilidade de crianças e adolescentes abaixo dos 20 anos era de 43% a de adultos, e que a capacidade deles de infectar outras pessoas era de 63% a dos adultos. Por outro lado, o surgimento de novas variantes, potencialmente mais transmissíveis – como as detectadas em Manaus, no Reino Unido e na África do Sul – também preocupa especialistas. No dia 9 de fevereiro, uma reportagem publicada no \"British Medical Journal\" apontou que mais crianças e adolescentes têm se infectado com o coronavírus. Em Israel, pediatras relataram que mais de 50 mil crianças e adolescentes tiveram resultado positivo para a Covid em janeiro – mais do que o total visto em qualquer outro mês da pandemia no país. Israel é o país que mais vacinou a população até agora, mas a idade mínima para vacinação é 16 anos com a vacina da Pfizer. O imunizante da Moderna, por exemplo, só pode ser aplicado a partir dos 18 anos. Ambos foram aprovados no país. Um especialista israelense disse à revista britânica que, desde o surgimento da variante do Reino Unido no país, em meados de dezembro, a proporção de novos casos diários para crianças menores de dez anos aumentou 23%. Ele pediu cuidado na reabertura de escolas. Na Itália, houve um pico de casos na cidade de Corzano, no norte do país. No dia 3 de fevereiro, 140 pessoas (10% da população local) tiveram resultado positivo para Covid. 60% dos casos foram vistos em crianças pequenas. Uma série de pesquisas vem apontando que as escolas não são o foco de transmissão da Covid – e que fechá-las não traz um grande impacto na evolução da pandemia. Um estudo publicado na semana passada na revista científica \"JAMA Pediatrics\" apontou que o fechamento de escolas nos Estados Unidos teve menor associação com a evolução da pandemia da Covid do que outras mudanças comportamentais, como adultos passarem menos tempo no trabalho. Um estudo feito na Austrália e publicado na revista científica “The Lancet” em agosto mostrou que as taxas de transmissão de Sars-CoV-2 foram baixas em ambientes educacionais focados na primeira infância durante a primeira onda. Segundo os pesquisadores, “crianças e professores não contribuíram significativamente para a transmissão de Covid-19”. “Nossos resultados fornecem evidências de que a transmissão de Sars-CoV-2 em ambientes educacionais pode ser mantida baixa e administrável. Prevemos que as escolas possam ser reabertas de maneira segura, para o bem educacional, social e econômico da comunidade, conforme nos adaptamos para viver com a Covid-19”, dizem os pesquisadores. Outra pesquisa, feita no norte da Itália e publicada em dezembro, compartilha da mesma conclusão: a transmissão em espaço escolar é limitada. Os cientistas reforçaram que o isolamento rápido dos casos positivos e a aplicação de testes em colegas da classe dos infectados podem ter reduzido a transmissão do vírus. A agência de saúde pública do Reino Unido, a “Public Health England” (PHE), também analisou as escolas do país. O estudo foi publicado na \"The Lancet\", em dezembro. Apesar de infecções e surtos de Sars-CoV-2 serem baixos em escolas, a PHE enfatizou a importância de controlar a transmissão na comunidade. “As intervenções devem se concentrar na redução da transmissão dentro e entre os funcionários”. Apesar de as escolas não serem os principais focos de transmissão, tanto o CDC americano como o europeu apontam que surtos podem ocorrer e ocorreram dentro delas, levando a fechamentos. Na Áustria, um jardim de infância teve que ser fechado, no dia 18, depois que um surto de Covid infectou ao menos 40 pessoas. Pelo menos 27 eram crianças, das 86 que frequentavam o local. Ao menos 13 dos 15 funcionários foram infectados. O próprio CDC americano identificou 9 focos de Covid com 13 professores e 32 alunos em seis escolas primárias, de 1º de dezembro a 22 de janeiro. Dois dos 9 focos envolveram uma provável transmissão entre professores seguida de uma transmissão entre professor e aluno. A cadeia de transmissão foi responsável por 15 dos 31 casos associados a escolas. O órgão informa que, quando surtos em escolas ocorrem, o que tende a aumentar é o número de casos entre professores, e não entre alunos. No Brasil, surtos em escolas também têm ocorrido onde as aulas presenciais foram retomadas. Na rede estadual de São Paulo, houve ao menos 741 casos confirmados de Covid só este ano: escolas em Campinas, São José dos Campos, Mogi Mirim, Araçatuba, Ibaté e Santos registraram surtos. Taubaté adiou as aulas presenciais após registrar casos de Covid-19 entre funcionários de escolas. Em Santa Catarina, as aulas presenciais voltaram, mas em Chapecó e outros municípios no Extremo Oeste do estado, que vivem um colapso no sistema de saúde, o ensino presencial nas redes municipal, estadual e privada foi suspenso até 1º de março. Em Joinville, no norte catarinense, uma escola afastou funcionários um dia após a retomada das aulas presenciais por causa da Covid. Um surto também ocorreu em uma escola infantil em Venâncio Aires (RS). Especialistas ouvidos pelo G1 apontam, entretanto, que a reabertura das escolas precisa de planejamento. Em janeiro, a Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) divulgou um documento orientando sobre o retorno seguro às escolas. Entre os tópicos, a SBP aponta que é preciso treinar os profissionais, orientar pais e alunos, usar a máscara e preparar os ambientes de ensino, inclusive dando prioridade a espaços ao ar livre (veja todas as recomendações mais abaixo). A ventilação tem sido reforçada por especialistas como uma das principais medidas, porque o coronavírus é transmissível pelo ar, mas tem sido minimizada por algumas escolas: No ano passado, o Ministério da Educação (MEC) fechou o ano gastando menos do que poderia. Os programas e ações da educação básica – etapa que vai do ensino infantil ao médio – foram os que tiveram menor gasto em 2020. Dos R$ 42,8 bilhões disponíveis, o MEC pagou R$ 32,5 bilhões (71%). A pasta teve que devolver R$ 1 bilhão aos cofres públicos. O infectologista compara o retorno às aulas presenciais à internação de um paciente. Otsuka reforça que os profissionais precisam ser capacitados antes da reabertura, e as escolas precisam ter horários de entrada separados por sala, para evitar aglomerações. Também é preciso estrutura física, que algumas escolas não têm – como sabonete, água encanada, papel higiênico e álcool gel. Sobre o uso de máscaras em todas as faixas etárias, Otsuka lembra que as crianças seguem exemplos. “A máscara é autorizada acima dos dois anos. A criança pode e deve utilizar a máscara. Ela segue o exemplo. Se o adulto não usa, a criança não vai querer usar. É importante que isso venha de casa”, afirma. A pediatra Débora Miranda, da UFMG, aponta ainda uma outra medida para o retorno às escolas: priorizar as crianças pequenas. Isso porque pesquisas têm mostrado que, quanto menores as crianças, menos elas transmitem o vírus. Esse padrão começa a mudar na adolescência – quando começa a se assemelhar mais ao dos adultos. Por isso, escolas de ensino médio e faculdades acabam sendo ambientes mais arriscados, segundo a pesquisadora. Além disso, diz Miranda, as crianças menores tendem a estudar em escolas mais regionalizadas – o que também contribui na questão do transporte público. \"A sobrecarga do transporte público é menor, o que conquista tempo para o sistema público de saúde [se adaptar]\", explica. A professora faz, entretanto, algumas ressalvas ao retorno presencial: Existe, ainda, a questão de crianças de grupo de risco ou que moram com pessoas mais velhas. \"Quem mora com os avós é para continuar em ensino remoto – muitas vezes o formato possível dessa educação é o ensino híbrido. Uma criança com comorbidade parece ter risco aumentado – essa criança que tem risco específico deve sempre ficar no ensino remoto\", diz Miranda. Para um retorno seguro, a pediatra frisa, ainda, que pais e alunos precisam seguir as regras para evitar a disseminação do vírus. Veja as recomendações da SBP para a reabertura das escolas: Débora Miranda aponta que, de um lado da balança, está o prejuízo emocional e a perda de aprendizado que vêm com o fechamento das escolas. A pediatra lidera uma pesquisa da UFMG que avalia esses problemas. Uma simulação feita pela Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (FGV) em novembro do ano passado apontou que, no melhor dos cenários, os alunos do ensino fundamental 2 deixariam de aprender, em 2020, 14% do que aprenderiam em um ano escolar típico. No cenário intermediário, eles deixariam de aprender 34%. No pior dos cenários – em que os alunos não aprenderiam com o ensino remoto – a perda de aprendizado é de 72%. Conforme o modelo, os alunos do Norte e Nordeste deixariam de aprender mais do que os do Sul e Sudeste. Outro problema é a estrutura para o ensino à distância. Muitas crianças não têm acesso à internet – prejudicando ou impossibilitando o aprendizado. Dados do IBGE de maio do ano passado apontaram que, entre crianças e jovens de 9 a 17 anos, 71% dos mais pobres que usavam a internet só tinham acesso pelo celular. Os problemas vão além do ensino. Para muitas crianças, a principal refeição do dia era feita na escola. Além disso, o confinamento pode prejudicar o desenvolvimento infantil em várias esferas. “O desenvolvimento intelectual, psicológico, social, neurológico. Tudo isso está sendo prejudicado e pode ser irreversível”, completa Otsuka. Um ponto que complica a reabertura é a (não) vacinação de professores e funcionários. Professores estão entre os grupos prioritários, mas não há vacinas disponíveis no Brasil nem sequer para esses grupos – que incluem profissionais de saúde, indígenas e idosos, em um total de 77 milhões de pessoas. Até agora, o país só vacinou 7,35 milhões – o equivalente a 9,5% da população prioritária e apenas 3,5% de todos os brasileiros. Débora Miranda defende protocolos de segurança para o retorno seguro às aulas e frisa a necessidade da cooperação no seguimento das regras, mas também avalia que não é o ideal esperar a vacinação de alunos e professores para o retorno às aulas. \"Diante desse conjunto, [temos que] criar o protocolo, fazer funcionar e diminuir dano para a sociedade como um todo. Como a gente não esperou [a vacina] enquanto profissionais de saúde, pessoas que trabalhavam em supermercado, farmácia, em tantos setores não esperaram. O home office é uma realidade de muito pouca gente no Brasil\", pondera a pesquisadora. \"O que está acontecendo é que estamos largando as crianças dentro de casa com as companhias nem sempre mais adequadas. Nós vamos esperar para vacinar só as crianças? Só os professores? A criança tem aí 3 anos, 5 anos pra ela perder. É sem impacto ficar 3 anos sem escola? Só se a gente achar que a escola não tem papel nenhum. Que a gente pode esperar vacinar todo mundo para voltar\", diz. Mas a professora Maria Eugenia Busolin, que ensina na educação infantil municipal no interior de São Paulo, avalia que a volta presencial sem vacina para professores e outros funcionários das escolas não deve acontecer. \"Na creche [educação infantil], pelo protocolo, as crianças não precisam colocar máscara, porque eles são muito bebês. Então, ao meu ver, não tem como [retornar às aulas presenciais], porque a gente precisa acolher essas crianças, pegar no colo, eles choram muito no começo\", explica. \"A gente vai acolher essa criança que vem de casa. A gente não sabe se em casa está tendo cuidado ou não. Então nós vamos que tirar a criança do colo, muitas vezes, da mãe – eu não sei se a mãe está contaminada ou não, se passou numa padaria, colocou a criança no chão. Por isso que a gente fica mais apavorado ainda\", completa. A professora exemplifica um possível cenário de volta presencial: o limite de crianças onde dá aulas é de 15 por turma. Se apenas 35% voltassem às aulas, seriam 4 ou 5 na sala. A professora avalia que, assim, seria, teoricamente, possível manter o distanciamento, mas a idade das crianças é um fator a ser levado em conta. \"A escola não anda só com professor. A escola precisa do servente, do cozinheiro, do monitor, do diretor. É uma equipe inteira, a educação é muito grande, é muita gente. Eu acredito que seria o ideal voltar só após a vacina, para todo mundo\", afirma. A professora Karen Vargas, que ensina no interior de Minas Gerais, concorda com a posição da colega de São Paulo. Ela ensina tanto na rede municipal como na estadual. \"Mas as salas não comportam 50 alunos, isso é que é o problema. Nessas salas que a gente tem 40, normalmente na escola estadual, as salas são pequenas. Não tem espaço nem para o professor andar pela sala. Umas salas cheias, com janelinhas. Às vezes o professor está escrevendo no quadro e está quase com a bunda na cara do aluno\", relata. \"Acredito que não haja estrutura, no momento, para estar recebendo esses alunos de forma presencial. Assim como a maioria das pessoas que têm casos de pessoas idosas na família, pessoas com comorbidades, a gente tem muito medo não só de pegar, mas de transmitir para os nossos familiares\", pondera Vargas. O professor Fabio Gerônimo, que dá aulas no ensino médio estadual e técnico, também em uma cidade do interior de São Paulo, repete as inseguranças sentidas pelas outras professoras. \"No momento me sinto totalmente inseguro. A direção de nossa escola comprou material para a retomada, mas não apenas a quantidade de ações necessárias para garantir um ambiente seguro são muitas, como o espaço da instituição não é adequado. Temos algumas salas com pouca ventilação e janelas com grades, como é comum em diversas escolas, e não consigo imaginar meus alunos evitando o contato nos corredores\", afirma. \"Além disso, se fala sempre sobre vacinação de professores, mas a escola é um mundo formado por funcionários públicos, terceirizados (limpeza e segurança, por exemplo), e pelos próprios alunos, que, na sua maioria, vêm de ônibus para estudar, e por isso estão expostos tanto na ida quanto na volta. Eu acho até que a escola vira um espaço capaz de contaminar as pessoas de fora, com o vírus sendo levado pelos alunos\", afirma. Ele também acredita que é possível que falte material de higienização. A maioria das crianças não desenvolve sintomas ao ser infectada com o vírus. Se desenvolve, acaba sendo a forma mais leve da doença. A população menor de 19 anos representa cerca de 25% da população brasileira. Segundo o médico, 2,46% no total de casos dessa população precisou de algum atendimento médico e o número de óbitos foi de 0,63%. Um estudo feito com crianças italianas que passaram pelo pronto-socorro e publicado no American Academy of Pediatrics, em dezembro, apontou que os pequenos raramente apresentam sintomas notáveis da doença. Entretanto, o número baixo de casos graves não significa que as pessoas devem baixar a guarda. \"Esses dados não devem diminuir a atenção e preocupação com a Covid-19, pois as crianças podem representar uma fonte de transmissão viral\", dizem os especialistas. Na pesquisa, feita com 170 crianças, 17% dos pacientes eram assintomáticos, 63% desenvolveram a forma leve, 19% a forma moderada, 1% a forma grave e 1% crítico. Os cientistas alertaram que Síndrome Inflamatória Multissistêmica Pediátrica (SIM-P) merece atenção e deve ser levada em consideração. Dados do Ministério da Saúde mostram que o Brasil registrou, de 1º de abril do ano passado até 13 de fevereiro, 736 casos e 46 mortes de crianças e adolescentes pela SIM-P associada à Covid-19. A SIM-P é uma grande resposta inflamatória, rara, que, em casos graves, pode acometer diversos órgãos e sistemas do corpo e levar à morte: os principais atingidos são o sistema cardiovascular e o trato digestivo, e também há alterações na pele e nas mucosas. A síndrome vem sendo registrada em uma minoria de crianças atingidas pela Covid ao longo da pandemia, mas também pode ter outras causas. Normalmente, os sintomas aparecem depois que a criança já não tem o vírus no corpo – e podem ocorrer mesmo naquelas que foram assintomáticas para a Covid-19. Meninos parecem ser mais afetados, assim como crianças negras. Um outro estudo, ainda em versão prévia, analisou a influência do sexo no desfecho clínico de crianças com Covid e SIM-P no México, na Colômbia, no Peru e na Costa Rica. Foram analisadas 990 crianças com menos de 18 anos: 484 meninas e 506 meninos. Entre as meninas, 24 foram diagnosticadas com a SIM-P, o equivalente a 5%. Entre os meninos, 45 desenvolveram a síndrome, o equivalente a 8,9% do total. Apesar desses percentuais, entretanto, quando os cientistas analisaram outros fatores junto com o sexo, que também podiam influenciar o desfecho do caso, o único resultado significativo foi o acesso a hospitais: as meninas tinham menos internações do que os meninos. Esse dado já havia sido apontado em outros estudos. Isso porque genes ligados a esse cromossomo modulam a resposta imune à doença, o que influencia o desfecho clínico. Também há o envolvimento de ao menos um gene, o TMPRSS2, que é regulado pela presença de mais ou menos hormônios masculinos. No dia 24, uma terceira pesquisa, publicada no Jama Pediatrics, comparou casos agudos de Covid em crianças a casos de SIM-P nos Estados Unidos. As crianças com a SIM-P tinham quadros cardiovasculares, da pele e das mucosas mais graves e inflamação mais extrema do que os pacientes com Covid grave. A maior probabilidade de desenvolver a SIM-P foi dos 6 aos 12 anos. Os cientistas também perceberam que os pacientes que desenvolveram a síndrome tinham maior probabilidade do que os com Covid grave de serem negros e não hispânicos. Uma possível explicação apontada foi o fato de que, na doença de Kawasaki – que é semelhante em alguns aspectos à SIM-P –, ter a pele negra é um fator de risco para anomalias coronárias e não responder a tratamentos de imunoglobulina intravenosa, usados contra a doença. (CORREÇÃO: Uma versão anterior desta reportagem dizia que a vacina da Moderna estava sendo aplicada em Israel em pessoas a partir de 16 anos de idade e a da Pfizer, a partir dos 18. Na verdade, a vacina da Pfizer é a que pode ser aplicada a partir dos 16 anos; a da Moderna só é permitida a maiores de 18 anos. A informação foi corrigida às 10h25 do dia 29 de março).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LXFf8jjb7CXKOyVeLR8wLazAEzE=/0x0:5060x3373/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/I/j9GmIzQqSA4KXN5ZEMAA/2021-02-22t100950z-2097820699-rc2mxl944l5k-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-schools-scotland.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:18", "raw_file_name": "24dcca7f4a364f32f4832049bcc5702924a8fa50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/03/01/o-assunto-400-a-tragedia-do-brasil-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #400: A tragédia do Brasil na pandemia", "subtitle": "Mais de um ano após a chegada do coronavírus, o Brasil enfrenta o pior momento da pandemia. Recorde de mortes e de novos casos diários, UTIs lotadas, fila em hospitais... Diferente de 2020, agora vários Estados enfrentam ao mesmo tempo o colapso em seus sistemas de saúde.", "publication_date": "2021-03-01 00:15:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Mais de um ano após a chegada do coronavírus, o Brasil enfrenta o pior momento da pandemia. Recorde de mortes e de novos casos diários, UTIs lotadas, fila em hospitais... Diferente de 2020, agora vários Estados enfrentam ao mesmo tempo o colapso em seus sistemas de saúde. \"Eu até não acreditava nesse vírus, mas foi uma lição\", diz André Luis da Rosa, de 40 anos, um dos entrevistados de Natuza Nery nesse episódio. André perdeu o irmão Adilmar (46) para a Covid em Boqueirão do Leão, no interior do RS, um dos Estados onde a taxa de ocupação de UTI está perto do limite. Ele relata a evolução rápida da doença. \"Ele ia ser transferido, só que meia hora antes, faleceu\", lembra. Depois da morte do irmão, André conta como está a recuperação da família, que foi toda infectada pelo coronavírus. O outro convidado do episódio é o neurocientista Miguel Nicolelis. Para ele, \"é como uma guerra. O inimigo tomou boa parte do território nacional e o exército do lado de cá já não tem mais energias, nem munição, para conseguir combater esse inimigo mortal\". Professor da Universidade de Duke e ex-coordenador no Comitê Científico de Combate ao Coronavírus do Consórcio do Nordeste, Nicolelis reflete sobre como chegamos até aqui e o que fazer para evitar uma catástrofe ainda maior. Para ele, a situação é \"muito pior do que a primeira onda. E tende a se agravar\". O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:20", "raw_file_name": "576cf66adfa85d6a625cab631fb8ae103310fe79.html"}
