{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/31/reino-unido-anuncia-novo-lockdown-valido-ate-o-inicio-de-dezembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido anuncia novo 'lockdown', válido até o início de dezembro", "subtitle": "Novas regras de confinamento devem entrar em vigor nesta quinta-feira (5). Bares e serviços não essenciais serão fechados, mas escolas seguem recebendo estudantes. De acordo com o governo, nova onda de contaminações pode ser duas vezes pior que a primeira.", "publication_date": "2020-10-31 16:55:00", "text_news": " Neste sábado (31), o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou as novas medidas de 'lockdown' para o Reino Unido. Para conter o acelerado avanço da segunda onda de contaminações pelo novo coronavírus no país, as novas regras de confinamento passam a valer a partir da meia-noite de quinta-feira (5) até dia 2 de dezembro. Boris Johnson afirmou que o crescimento no número diário de novos casos de Covid-19 é maior do que o pior cenário previsto e que, sem uma ação imediata, há risco de sobrecarga total do sistema de saúde britânico e que o número de mortes pode ser superior a mil por dia. Neste sábado, o Reino Unido se tornou o nono país a ultrapassar a marca de 1 milhão de casos de Covid-19. São mais de 20 mil novos casos diários, em média. As medidas anunciadas pelo primeiro-ministro britânico foram: Johnson informou ainda que o pacote de medidas será enviado ao parlamento na segunda-feira e a expectativa do governo é que seja votado na quarta. A duração do novo lockdown, embora prevista para se encerrar no começo de dezembro, pode ser estendida diante de um eventual agravamento da pandemia no país. A reabertura, prevista para iniciar em 2 de dezembro, deverá ser feita etapa por etapa. As instituições de ensino, contudo, seguem abertas. \"As escolas são o melhor lugar para as crianças. Não podemos deixar o vírus prejudicar o futuro delas\", disse Johnson. O governo britânico também anunciou a retomada do programa de subsídio salarial para garantir que os trabalhadores que não trabalham durante o lockdown recebam 80% de seu pagamento - será válido, a princípio, por apenas um mês. \"Será um período muito difícil para as empresas\", afirmou Johnson.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-g8NSbbw7RLwh-l7mDCM1GDLOu4=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/o/PawyYNQreLnmGarPR46g/ap20199415543944.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:40", "raw_file_name": "a5071c78923854c984a6fdb6cd71a1da3e0e331a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/31/reino-unido-e-o-9o-pais-do-mundo-a-passar-de-1-milhao-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido é o 9º país do mundo a passar de 1 milhão de casos de Covid", "subtitle": "País é o 4º da Europa a superar a marca, após Rússia, França e Espanha; desde o início da pandemia do novo coronavírus, foram mais de 46 mil mortes registradas.", "publication_date": "2020-10-31 15:03:00", "text_news": " O Reino Unido é o nono país do mundo e o quarto da Europa a superar a marca de um milhão de casos do novo coronavírus, segundo a Universidade Johns Hopkins. O país também superou as 46 mil mortes e é o 5º com mais óbitos registrados – o maior número de vítimas fatais de um país europeu. A marca foi atingida neste sábado (31), após Colômbia, Espanha e França também registrarem um milhão de casos desde o início da pandemia. Na sexta-feira (30), os Estados Unidos ultrapassaram a marca de 9 milhões de casos. Veja abaixo quais são os nove países com mais infecções por coronavírus no mundo: No dia 21 de outubro, o país registrou o pico de casos nessa segunda onda: mais de 26 mil novas infecções em 24 horas. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou as novas medidas de lockdown para o Reino Unido neste sábado (31). Para conter o acelerado avanço da segunda onda de contaminações pelo novo coronavírus no país, as novas regras de confinamento passam a valer a partir de quinta-feira (5) até o início de dezembro. As medidas anunciadas pelo primeiro-ministro britânico foram: Governos de países da Europa têm tomado novas medidas para contar a pandemia de Covid-19. A Grécia anunciou neste sábado um confinamento parcial. A Áustria determinou toque de recolher e fechamento de restaurantes. O governo da Bélgica anunciou um lockdown para conter a segunda onda da pandemia de coronavírus no país. A medida passa a valer em 2 de novembro e se estenderá até o dia 13.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bebgDZTZ6jNOvSw8IZDWBI5MIk0=/0x0:4244x2829/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/w/TIZCKyTUi8AtFq1eHy0A/2020-10-23t093602z-1570199428-rc29oj9w6puv-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:46", "raw_file_name": "ef3bbf24e09f21c42bd0725e313b93d5fdcfe731.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/31/segunda-onda-na-europa-austria-e-grecia-tomam-novas-medidas-contra-coronavirus-reino-unido-pode-adotar-novo-confinamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Segunda onda na Europa: Áustria e Grécia tomam novas medidas contra coronavírus; Reino Unido pode adotar novo confinamento", "subtitle": "Eslováquia vai começar um programa de detecção em massa da presença do vírus. Na Espanha e na Itália houve manifestações contra as novas medidas de confinamento.", "publication_date": "2020-10-31 13:54:00", "text_news": " Governos de países da Europa têm adotado novas medidas para conter a pandemia de Covid-19. Neste sábado (31), a Grécia anunciou um confinamento parcial. Já o Reino Unido decidiu impor um novo \"lockdown\" a partir da próxima semana. E a Áustria também vai colocar em prática restrições para conter a disseminação do coronavírus. O governo austríaco decretou toque de recolher noturno, das 20h às 6h, e o fechamento de cafés, bares e restaurantes – estão suspensos todos os serviços, com exceção de pedidos para viagem. O primeiro-ministro Sebastian Kurz disse à imprensa que as medidas entram em vigor a partir desta terça-feira (3) e vão até o final de novembro. Também neste sábado, o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou as novas medidas de lockdown para o Reino Unido. Para conter o acelerado avanço da segunda onda de contaminações pelo novo coronavírus no país, as novas regras de confinamento passam a valer a partir da meia-noite de quinta-feira (5) e vale até 2 de dezembro. As medidas mais importantes são: permissão para sair de casa apenas por razões específicas, como exercícios, compras essenciais e de remédios ou para cuidar de vulneráveis; fechamento de serviços não essenciais; fechamento de bares e restaurantes; locais de trabalho só podem seguir abertos se as funções não puderem ser realizadas de casa; manutenção de escolas e universidades abertas. Segundo alguns meios de comunicação, os estabelecimentos comerciais não essenciais serão fechados, mas as creches, escolas e universidades permanecerão abertos. Os governos descentralizados da Escócia, Gales e Irlanda do Norte já adotaram fechamentos parciais para tentar reduzir o aumento de casos. No mês passado, os conselheiros científicos do governo recomendaram um confinamento nacional de duas semanas durante o recesso escolar da metade do trimestre, mas Johnson se recusou a impor medida. Outros países já retomaram os confinamentos, com níveis diferentes de rigor, o que aumenta o descontentamento entre alguns cidadãos com as restrições. Na Espanha, manifestantes enfrentaram a polícia na sexta-feira no centro de Barcelona depois que centenas de pessoas se reuniram para criticar as novas medidas, que incluem um toque de recolher e a proibição de sair da cidade durante o fim de semana de Todos os Santos. Na Itália, o prefeito de Florença pediu calma neste sábado após os violentos confrontos entre a polícia e manifestantes. A Eslováquia iniciou neste sábado um programa de detecção de coronavírus em toda a população com exames de antígenos. Os resultados dos testes saem rapidamente, às vezes em minutos, mas não são considerados tão confiáveis como os exames PCR, aqueles em que amostras nasais são enviadas para um laboratório para análise.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8983059", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:59", "raw_file_name": "de9052b894cd58b56701be5c6ebcaac5e041d64d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/31/boris-johnson-a-ponto-de-anunciar-novo-confinamento-na-inglaterra.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Boris Johnson deve anunciar novo confinamento na Inglaterra, diz TV local", "subtitle": "O primeiro-ministro britânico deve mudar a abordagem contra a pandemia e anunciar confinamento geral, com início na próxima semana, pelo período de um mês.", "publication_date": "2020-10-31 13:08:00", "text_news": " O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, mudou a abordagem contra o coronavírus e pretende anunciar um segundo confinamento geral na Inglaterra a partir da próxima semana e durante um mês, informa a imprensa neste sábado (31). De acordo com a principal jornalista política da rádio e televisão pública BBC, Laura Kuenssberg, Johnson deve conceder uma entrevista coletiva neste sábado, que não estava prevista, ao lado de seus principais conselheiros científicos e médicos. A entrevista teria sido antecipada depois que o jornal Times informou na sexta-feira à noite que o primeiro-ministro conservador cogitava anunciar na segunda-feira um novo confinamento de toda Inglaterra a partir de quarta-feira, e até 1 de dezembro. Segundo o jornal, os estabelecimentos comerciais não essenciais serão fechados, mas as creches, escolas e universidades permanecerão abertos. Os bares, pubs e restaurantes também serão obrigados a interromper as atividades durante algumas semanas, um duro golpe para um setor muito afetado pela pandemia. O tabloide Daily Mail afirmou que Johnson foi pressionado por seus conselheiros científicos a agir para conter o aumento das infecções agora, na esperança de permitir que as famílias se reúnam no Natal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yA50iIdiaRFn63Ua1BU3uaf4dDM=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/o/PawyYNQreLnmGarPR46g/ap20199415543944.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:15", "raw_file_name": "30ab5b3ec1e7adb673bdc08925f758ca68d4026f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/31/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-31-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil se aproxima de 160 mil mortes por coronavírus", "subtitle": "País tem 159.902 óbitos registrados e 5.534.731 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento junto às secretarias estaduais de Saúde.", "publication_date": "2020-10-31 08:02:00", "text_news": " O Brasil se aproximou neste sábado (31) da marca de 160 mil mortes por coronavírus, segundo levantamento, divulgado às 20h, do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. O país registrou 340 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 159.902 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 425. A variação foi de -12% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, ou seja, quando não houve aumento ou queda significativa no período. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.534.731 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 15.203 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 21.930 por dia, uma variação de 11% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, indica volta à estabilidade após quatro dias de aumento. Seis estados apresentam indicativo de alta de mortes: SC, ES, AC, AM, AP e CE. Outros 9 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +40%. Foi similar ao que ocorreu no AP, onde a média se manteve em 1, e a variação ficou em +17%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 159.562 mortes e 5.519.528 casos; e às 13h, com 159.668 óbitos registrados e 5.523.352 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:31", "raw_file_name": "23e17caa650f6cc7f764386c83fbab574066607e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/30/eua-ultrapassam-9-milhoes-de-casos-da-covid-19-apontam-dados-da-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA ultrapassam 9 milhões de casos da Covid-19, apontam dados da Johns Hopkins", "subtitle": "Marca foi registrada um dia após país bater recorde diário de infecções da doença.", "publication_date": "2020-10-30 18:01:00", "text_news": " Os Estados Unidos ultrapassaram nesta sexta-feira (30) a marca de 9 milhões de casos do novo coronavírus, de acordo com monitoramento feito pela Universidade Johns Hopkins. O país também registrou o maior número de infecções diárias: 97.088. É o segundo dia seguido que os EUA batem o recorde de casos em 24h. Nesta quinta-feira (29), o número de diagnósticos da Covid-19 também era o maior até então: 91 mil infecções foram confirmadas, com contabilização de registros diários superada já nesta sexta. O país é o mais afetado no mundo pela doença. São 9.007.298 casos do novo coronavírus, segundo a contagem da universidade americana. A Índia é o segundo país com mais casos, com 8.088.851, seguida pelo Brasil, em terceiro, com 5.494.376 infecções, também de acordo a Johns Hopkins. As novas altas vêm em um momento de preocupação com a nova onda da pandemia durante o inverno no Hemisfério Norte. Na Europa, países como Alemanha e França retomaram medidas de confinamento para conter o avanço da doença. Nesta sexta-feira, o governo da Bélgica anunciou um lockdownm, que deverá valer até o dia 13. Além disso, a piora da pandemia chega a menos de uma semana das eleições presidenciais dos EUA, e o combate ao coronavírus se tornou um dos temas centrais da campanha. O presidente Donald Trump, que tenta se reeleger pelo Partido Republicano, vem afirmando que a crise de saúde está perto de acabar e mantém comícios com milhares de pessoas. O candidato Joe Biden, do Partido Democrata, tem criticado a postura do governo americano na pandemia e defende o uso de máscaras por todo o país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/E5JDYWkRatx54IPk65Q6qp7smcc=/0x0:1433x640/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/B/op9ACUQCyDWmBcBVbqkw/captura-de-tela-2020-10-30-as-17.48.41.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:36", "raw_file_name": "db9a8ec747332fbba7720a88b8858bd11c4191fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/30/estudo-mostra-que-13-passageiros-se-infectaram-com-a-covid-19-durante-voo-de-7h-e-alerta-sobre-os-riscos-de-viajar-de-aviao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo mostra que 13 passageiros se infectaram com a Covid-19 durante voo de 7h e alerta sobre os riscos de viajar de avião", "subtitle": "Apesar de estar com apenas 49 passageiros, 17% de sua capacidade, o voo com destino à Irlanda resultou em 59 infectados, sendo 13 diretos e 46 indiretos.", "publication_date": "2020-10-30 13:38:00", "text_news": " As autoridades na Irlanda avaliam desaconselhar as viagens aéreas no período do Natal, após um estudo mostrar que, em meados deste ano, um único voo com destino ao país gerou 59 casos confirmados da Covid-19 – 13 diretos, 46 indiretos. \"O risco de viagens não essenciais fora do país é simplesmente alto demais neste momento\", disse a mais alta autoridade de saúde do país, Tony Holohan. O voo para a Irlanda durou sete horas e meia e tinha apenas 17% de ocupação - 49 passageiros em um avião de 283 assentos. Havia 12 tripulantes. \"Treze casos eram passageiros no mesmo voo para a Irlanda, cada um pegou uma transferência em um grande aeroporto internacional. Eles vieram para a Europa de três continentes diferentes\", escrevem os autores do estudo sobre o voo, publicado pelo Eurosurveillance. No voo em si, os passageiros estavam relativamente distantes uns dos outros, sem levar em conta quem viajava em grupo, como famílias. Alguns passageiros relataram ter passado até 12 horas em uma sala de trânsito durante uma escala, alguns compartilharam uma sala de trânsito separada, e outros tiveram esperas curtas separadas de menos de 2 horas nas áreas de partida do aeroporto. As constatações do Eurosurveillance parecem contradizer as afirmações anteriores de que as viagens aéreas em voos comerciais são seguras. As companhias aéreas foram duramente atingidas pela pandemia. Os números mostram que o número de voos regulares em todo o mundo atualmente é quase a metade do que foi neste período em 2019. Como resultado, houve esforços para aumentar a confiança do público nas viagens aéreas. Estima-se que o ano de 2020 terá, no total, 20 milhões de voos. O caso do voo para a Irlanda seria, então, uma agulha no palheiro. Mas os autores do estudo alertam em seus resultados que há ainda poucas pesquisas sobre contaminações em aviões. Também não está claro se o principal ponto – ou pontos – de transmissão do coronavírus foi o voo para a Irlanda em si ou os aeroportos – ou ambos. No entanto, diz que \"as viagens aéreas requerem tempo em filas de controle e terminais aeroportuários, o que pode trazer um contato próximo com outras pessoas e superfícies frequentemente tocadas [...] O distanciamento social é difícil em voos lotados, e sentar-se a 1,8 metro de distância de outros, às vezes por horas, pode aumentar seu risco de contrair covid-19\". Em 8 de outubro, a Associação Internacional de Transporte Aéreo (Iata) disse que \"o risco de um passageiro contrair a covid-19 a bordo [de um avião] parece muito baixo\". \"Com apenas 44 casos potenciais identificados de transmissão relacionada a voos entre 1,2 bilhão de viajantes, temos um caso para cada 27 milhões de viajantes. Reconhecemos que isso pode ser uma subestimação, mas mesmo que 90% dos casos não fossem relatados, seria um caso para cada 2,7 milhões de viajantes. Achamos que estes números são extremamente tranquilizadores\", diz David Powell, assessor médico da Iata. Um artigo no MIT Medical, que está associado ao Instituto de Tecnologia de Massachusetts, diz que a qualidade do ar em voos comerciais é \"bastante alta\" porque o avião é ventilado regularmente, a cada cinco minutos. A circulação do ar nos aviões se move de cima para baixo e depois para fora - ele entra na cabine através de aberturas aéreas e sai pelo chão. Parte desse ar é despejada para fora, e o resto é filtrado usando um sistema de filtros hospitalares conhecido como HEPA. Esse ar filtrado é então misturado com ar fresco do exterior do avião antes de ser introduzido na cabine. Entretanto, um estudo de 2018 sugere que os passageiros e a tripulação que circulam pela cabine durante o voo \"podem facilitar a transmissão de doenças\". Os pesquisadores sugerem que os riscos não se encontram apenas no local onde se está sentado, distante de uma pessoa infectada, mas também se você se levanta e vai ao banheiro, estica suas pernas ou fala com amigos e familiares sentados em outro lugar. Os autores do estudo escrevem que, \"com mais de 3 bilhões de passageiros aéreos anualmente [em 2018], a transmissão a bordo de doenças infecciosas é uma importante preocupação de saúde global\". Mas eles admitem que \"os riscos de transmissão são desconhecidos\". Dados divulgados pelo Departamento de Defesa dos EUA no início de outubro sugerem que o risco de exposição ao coronavírus em voos é baixo. Conduzido nas aeronaves Boeing 777 e Boeing 767 da United Airlines, o estudo constatou que uma média de 0,003% das partículas de ar dentro da zona de respiração ao redor da cabeça de uma pessoa eram infecciosas, mesmo com uso de máscara. Porém, foram filtradas 99,99% das partículas do ar que circulava na cabine dentro de seis minutos. Um porta-voz da United Airlines descreveu as chances de exposição ao coronavírus em um de seus aviões como \"quase inexistente, mesmo que o voo esteja cheio\". Isso torna ainda mais difícil de explicar como foram possíveis tantas contaminações no voo para a Irlanda, que estava quase vazio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Dqn6BQL50f6ZBP3p3JNLCdJSkYo=/0x0:4758x3171/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/0/Vkn8MoTq214nRBbcohtw/ap20099805880480.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Zulfikar Abbany, Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:41", "raw_file_name": "028a8ba441f7a61c04048b7033ae0e62457693d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/30/taiwan-tem-200-dias-sem-registrar-transmissao-local-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taiwan tem 200 dias sem registrar transmissão local da Covid-19", "subtitle": "Autoridades de saúde confirmaram apenas um novo caso nas últimas 24 horas, paciente é um homem que vinha das Filipinas e já está isolado; território semi-autônomo da China tem 554 casos da doença.", "publication_date": "2020-10-30 12:35:00", "text_news": " O governo de Taiwan anunciou nesta sexta-feira (30) que o país registrou, nas últimas 24 horas, apenas um novo caso de Covid-19, importado do exterior. Com isso, já são 200 dias sem que nenhuma transmissão local tenha acontecido neste território semi-autônomo da China. O paciente de número 554 é um homem de origem filipina, que desembarcou no em Taiwan em 15 de outubro e cumpre com uma quarentena obrigatória. Segundo as autoridades de saúde da região, ele segue em isolamento e não apresentava sintomas ao chegar no país. Desde o início da pandemia, apenas sete pessoas morreram em Taiwan por complicações do coronavírus. A ilha é apontada como um exemplo de sucesso no combate ao coronavírus por sua rápida resposta à pandemia, com rastreio de viajantes e alto número de testes. \"Dos 554 casos confirmados, 462 são importados\", disse o governo de Taiwan em um comunicado. O último caso de transmissão local no país foi registrado em 12 de abril, segundo o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) taiwanês. O primeiro de caso Covid-19 no território foi ainda em janeiro, e aparece no primeiro relatório da Organização Mundial da Saúde (OMS). Na época, a China era considerada o epicentro da doença e a declaração de pandemia seria dada apenas três meses depois.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/L2g_KIhQWPQvjGvQdVAf2ZUuTZk=/0x0:6000x4011/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/L/73OIohSZ6mDcMtTBIq8Q/ap20303278219346.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:46", "raw_file_name": "3731234f797daa0917e084e676b5c97e4e040cd0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/30/anvisa-afirma-que-nao-recebeu-pedido-de-registro-da-vacina-sputnik-v-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa afirma que não recebeu pedido de registro da vacina Sputnik V contra a Covid-19", "subtitle": "A pesquisa clínica da vacina russa no Brasil também não está autorizada, segundo nota da agência publicada nesta sexta (30).", "publication_date": "2020-10-30 12:31:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta sexta-feira (30) que, até o momento, não recebeu nenhum pedido de registro referente à vacina Sputnik V contra a Covid-19, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, na Rússia, e que sua pesquisa clínica no Brasil não está autorizada. Na quinta-feira (29), a agência informou que recebeu \"documentos prévios que tratam da vacina Sputnik V contra a Covid-19\", mas que não se tratava de \"um pedido formal\" de aprovação para as pesquisas clínicas - testes em humanos - no Brasil. \"Os documentos foram enviados pelo laboratório União Química com um pedido de avaliação prévia da documentação pela Anvisa, antes que o laboratório faça o pedido formal com todos os requisitos necessários\", informou a Anvisa na quinta. De acordo com a agência reguladora, a documentação para solicitar a autorização de pesquisa clínica – Dossiê de Desenvolvimento Clínico de Medicamento (DDCM) – ainda não foi apresentada pela farmacêutica brasileira. A Sputnik V foi a primeira vacina registrada contra a Covid-19 no mundo. No Brasil, o governo do Paraná já havia demonstrado interesse no imunizante e, o da Bahia, também assinou um acordo para conduzir testes clínicos de Fase III. O pedido de registro de uma vacina na Anvisa deve ocorrer depois dos estudos clínicos, a última fase de pesquisa. Agência, então, revisa todos os documentos técnicos e regulatórios para se certificar sobre a segurança, eficácia e qualidade da vacina. Qualquer vacina pode ser comercializada e disponibilizada no país somente após aprovação e registro da Anvisa. A União Química já havia informado no dia 23 sobre a assinatura de um acordo com o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) para produzir a Sputnik V a partir da segunda quinzena de novembro. Nesta terça-feira (27), a Rússia anunciou que pediu a aprovação do uso emergencial da Sputnik V à Organização Mundial de Saúde (OMS). O RDIF, que coordena a produção da vacina, apresentou para a OMS os pedidos para registro incluídos na Lista de Uso de Emergência (EUL, na sigla em inglês) e também a pré-qualificação do imunizante - os estudos ainda não foram finalizados. O diretor do fundo, Kirill Dmitriev, comentou o pedido à organização de saúde e afirmou que \"permitirá que a Sputnik V seja incluída na lista de produtos médicos que atendem aos principais padrões de qualidade, segurança e eficácia\". Procurada pelo G1 sobre a solicitação russa e quanto tempo levaria um processo de aprovação, a OMS disse que os pedidos para uso de emergência e pré-qualificação são confidenciais. \"Se um produto submetido para avaliação cumprir os critérios de listagem, a OMS publicará os resultados amplamente\", afirmou a entidade. A organização informou também que \"a duração do processo de listagem de uso de emergência depende da qualidade dos dados apresentados pelo fabricante da vacina e dos dados que atendem aos critérios da OMS\". A entidade disse, por fim, que \"ainda não pré-qualificou nenhuma vacina\" contra a Covid-19 e nem publicou uma lista de uso emergencial.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:14:56", "raw_file_name": "10cd3a137b3441cef9f82c02ea121f87275867da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/10/30/republicanos-reduzem-distancia-para-democratas-na-votacao-antecipada-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Republicanos reduzem distância para democratas na votação antecipada nos EUA", "subtitle": "Diferença está caindo também em 'estados decisivos' como Florida, Carolina do Norte, Nevada e Iowa. A quatro dias da eleição, mais de 82 milhões já votaram presencialmente ou pelo correio.", "publication_date": "2020-10-30 10:14:00", "text_news": " A quatro dias da eleição presidencial nos Estados Unidos, eleitores republicanos estão diminuindo a diferença para os democratas na votação antecipada. Mais de 82 milhões de americanos já votaram presencialmente ou pelo correio até esta sexta-feira (30), apontam números do \"Projeto Eleições\", da Universidade da Flórida. O número já representa 59,5% de todos os votos de 2016. Nos 19 estados que coletam a filiação partidária dos eleitores, 47% eram democratas e 30%, republicanos. Na terça (27), os democratas eram 49% e os republicanos, 28%. A diferença também está caindo em quatro \"estados decisivos\", que concentram mais de 12 milhões dos votos antecipados: Florida, Carolina do Norte, Nevada e Iowa. Os candidatos republicano e democrata, Donald Trump e Joe Biden, fizeram comícios na quinta-feira (29) no mais importante dos \"estados decisivos\": a Flórida. O estado tem 29 votos no Colégio Eleitoral e foi vital para a vitória de Trump em 2016 (veja mais abaixo). Neste ano as pesquisas eleitorais mostram Biden com uma expressiva vantagem no país, mas tecnicamente empatado na Flórida (49% contra 47%). Quase 7,4 milhões já votaram no estado até o momento. Desses, 3 milhões eram democratas (40,5%) e 2,8 milhões, republicanos (37,7%) — mas a diferença caiu de nove pontos percentuais há uma semana para menos de três hoje. A votação antecipada tem sido expressiva no estado: mais de 52% dos eleitores registrados no estado já votaram, e o número já representa 77% do total da eleição de 2016. Na Flórida, a campanha de Trump tenta capturar o voto do eleitorado latino, principalmente de descendentes de cubanos e venezuelanos. O republicano tem um discurso contundente contra o regime de Cuba e, mais ainda, da Venezuela. A de Biden tenta recuperar o eleitorado idoso com críticas à condução do atual presidente na pandemia, por ter minimizado o risco do novo coronavírus. O estado é um dos mais afetados pela Covid, e o democrata tem aprovação maior no eleitorado mais velho. A pandemia alterou não só a vida dos americanos, mas também a eleição. Muitos estados mudaram as regras de votação, permitindo que milhões votassem pelo correio pela primeira vez. Os democratas também levam vantagem na Carolina do Norte (1,5 milhão contra 1,2 milhão), mas a diferença caiu de 12 pontos percentuais na semana passada para menos de oito atualmente. A grande maioria dos eleitores que já votaram são brancos: 66%, contra 20% de negros e 2% de hispânicos. O número de votos antecipados no estado já equivale a 81% de toda a votação de 2016, quando Trump venceu Hillary por três pontos percentuais. Em Iowa, onde o presidente americano venceu por nove pontos percentuais na última eleição, os democratas são 49% dos eleitores que votaram antecipado e os republicanos, 32%. Mas a diferença caiu quatro pontos na última semana, segundo a CNN. Em Nevada, Trump perdeu para Hillary por dois pontos percentuais e os democratas lideram os votos presenciais neste ano (40% a 36%). Mas a distância era de 12 pontos há uma semana. A eleição nos EUA tem \"estados decisivos\" por causa do seu sistema eleitoral, que não define o vencedor pela maioria de votos, mas pelo Colégio Eleitoral. Nesse sistema, cada estado tem um número de delegados e a votação estadual funciona no sistema \"o vencedor leva tudo\": o candidato que ganha, independentemente da vantagem, leva os votos de todos os delegados do estado. O Colégio Eleitoral tem 538 delegados divididos pelos 50 estados e o distrito de Columbia (onde fica a capital, Washington). O pequeno Vermont, por exemplo, tem apenas três delegados, enquanto a Califórnia, o estado mais populoso, tem 55. Assim, o candidato precisa de uma estratégia para vencer de estado em estado até chegar ao mínimo de 270 dos 538 votos do Colégio Eleitoral e eleger-se presidente. Foi o que aconteceu em 2016: Trump teve menos votos do que Hillary, mas conquistou 276 delegados e venceu a eleição. Veja vídeos sobre as eleições nos EUA:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ahROd65qkPJjh3ttQZOwwEwphvk=/0x0:850x532/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/7/N4T3fKQFSygTsTYKD1Jg/trumpbiden5.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:02", "raw_file_name": "7855686c985214172e844af8b8335ef922913e29.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/30/aumento-de-casos-de-covid-19-na-europa-russia-diz-que-faltam-medicos-comissao-europeia-gerencia-compra-de-materiais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia anuncia falta de médicos em meio a alta de casos de coronavírus na Europa", "subtitle": "O país anunciou que registrou um recorde de novas infecções: 18 mil pessoas testaram positivo para o coronavírus em um dia. A Comissão Europeia gerencia a compra de materiais médicos, como seringas, para evitar a falta.", "publication_date": "2020-10-30 08:29:00", "text_news": " O governo da Rússia afirmou nesta sexta-feira (30) que há falta de médicos no país em decorrência de uma alta de casos de Covid-19. O número de novas infecções registradas em um dia foi de mais de 18 mil, um recorde para um período de 24 horas. Em Moscou, foram mais de 5.000 novos casos. Foram 355 mortes. Desde o começo da pandemia, 1,6 milhão de pessoas na Rússia foram infectadas pelo coronavírus. Dessas, 27,6 mil morreram. Em outros países da Europa, há a possibilidade de falta de equipamentos e acessórios médicos. Na quarta-feira, a Comissão Europeia propôs novas isenções de impostos e medidas comerciais para manter o fornecimento. Para evitar o risco de falta de equipamentos, a comissão fez uma aquisição conjunta de material para inocular as pessoas, como seringas e desinfetantes. Além disso, prorrogou para abril a suspensão de taxas e impostos de circulação de mercadoria de importações de material médico. Os países da União Europeia poderão isentar de impostos os testes de Covid-19 e também vacinas. Os governos da França e da Alemanha impuseram novas restrições para conter a alta de infecções de coronavírus, mas outros países da Europa, como o Reino Unido, ainda não adotaram as medidas. A nova onda de casos fez com que a Europa voltasse a ser o foco da pandemia de Covid-19. De acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), metade das novas infecções nos últimos sete dias aconteceram na Europa. A gestão de Boris Johnson no Reino Unido evitou um “lockdown” mais severo e optou por um sistema de controle somente em áreas mais afetadas. Um estudo do Imperial College, de Londres, aponta que o número de casos dobra a cada nove dias. O país é um dos que têm os mais altos números de mortos entre os europeus. As medidas de contenção na Alemanha e França não incluem o fechamento de escola. A maior parte das empresas também seguirá em funcionamento. No entanto, bares, restaurantes, cinemas foram restringidos. Angela Merkel, a chanceler alemã, disse que o governo dela agiu rapidamente para evitar que as unidades de tratamento intensivo fiquem sobrecarregadas. “Estamos em uma situação dramática no começo da estação de frio. Isso afeta a todos, sem exceção”, disse ela. As medidas que ela determinou são necessárias e proporcionais, afirmou. A Catalunha, uma região da Espanha, anunciou na quinta-feira (29) que vai fechar seu território pelos próximos 15 dias. A província é a segunda em número de mortes e casos no país. As autoridades afirmam que também vão fechar os cinemas e teatros, assim como bares e restaurantes. A ideia é poupar o sistema de saúde, que não pode receber um número muito maior de paciente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/poP4VVhSupqHxYuJNzgvAfXNMRM=/0x0:6648x4432/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/B/sPrjhhQiy2nchg8pLPnQ/2020-10-30t111035z-527151802-rc2zsj9o7w9e-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain-hospital.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:07", "raw_file_name": "daac2fb3b5e69359c0046646d7cd469e4c0d081d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/30/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-30-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma mais de 159,5 mil mortos por Covid; casos confirmados têm 4º dia de alta e somam 5,5 milhões", "subtitle": "País tem 159.562 óbitos registrados e 5.519.528 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento junto às secretarias estaduais de Saúde.", "publication_date": "2020-10-30 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (30). O país registrou 529 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 159.562 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 433. A variação foi de -12% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, ou seja, quando não houve aumento ou queda significativa no período. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.519.528 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.126 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 23.411 por dia, uma variação de +16% em relação aos casos registrados em dua semanas. Ou seja, indica aumento em relação aos últimos 14 dias, pelo quarto dia seguido. Essa tendência de alta veio após 83 dias em queda ou em estabilidade. Cinco estados apresentam indicativo de alta de mortes: Santa Catarina, Espírito Santo, Acre, Amapá e Ceará. Outros 10 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +40%. Foi similar ao que ocorreu no AP, onde a média se manteve em 1, e a variação ficou em +17%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 159.038 mortes e 5.496.684 casos; e às 13h, com 159.104 mortes e 5.499.875 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8985076", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:21", "raw_file_name": "0dbc0746e93fa6d866f0313437eb5660d49e75d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/29/eua-registram-91-mil-casos-de-coronavirus-em-24-horas-maior-numero-diario-desde-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA registram 91 mil casos de coronavírus em 24 horas, maior número diário desde início da pandemia", "subtitle": "País se aproxima dos 9 milhões de casos. Nova onda da Covid-19 ocorre a menos de uma semana da eleição presidencial nos EUA.", "publication_date": "2020-10-29 22:31:00", "text_news": " Os Estados Unidos registraram 91.290 novos casos do coronavírus em apenas 24 horas, informou a Universidade Johns Hopkins nesta quinta-feira (29). É o recorde diário em diagnósticos da Covid-19 desde o início da pandemia. O recorde anterior, também de acordo com a Johns Hopkins, tinha sido atingido em 23 de outubro, com 83.731 registros. Com os novos números, os EUA se aproximam dos 9 milhões de casos confirmados do novo coronavírus desde janeiro, quando houve o primeiro registro no país. Mais de 228 mil pessoas morreram de Covid-19 no país. Até às 22h30 desta quinta-feira (horário de Brasília), o número no site da Johns Hopkins era de 8.941.770 casos e 228.627 mortes. As novas altas vêm em um momento de preocupação com a nova onda da pandemia durante o inverno no Hemisfério Norte. Na Europa, países como Alemanha e França retomaram medidas de confinamento para conter o avanço da doença. Além disso, a piora da pandemia chega a menos de uma semana das eleições presidenciais dos EUA, e o combate ao coronavírus se tornou um dos temas principais da campanha. O presidente Donald Trump, que tenta se reeleger pelo Partido Republicano, vem afirmando que a crise de saúde está perto de acabar e mantém comícios com milhares de pessoas. O candidato Joe Biden, do Partido Democrata, tem criticado a postura do governo americano na pandemia e defende o uso de máscaras por todo o país. Vídeos: Eleições nos EUA 2020", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IHDuGbpnTg9KC92_3fA_8ThcOA8=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/1/2/VXOdiSTGiK9lyug8qQ9g/063-1282911623.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:26", "raw_file_name": "6e57ee8af012aa1b82cf1a8e4f41e4b924db96f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/29/anvisa-recebe-documentos-de-farmaceutica-brasileira-para-pesquisa-de-vacina-russa-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido de avaliação prévia de documentos da vacina russa Sputnik V contra a Covid-19", "subtitle": "Agência reguladora esclarece que 'documentação ainda não é um pedido formal' de aprovação para as pesquisas clínicas da Sputnik V no Brasil.", "publication_date": "2020-10-29 20:43:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta quinta-feira (29) que recebeu \"documentos prévios que tratam da vacina Sputnik V contra a Covid-19\". O órgão regulador esclarece, no entanto, que esse \"ainda não é um pedido formal\" de aprovação para as pesquisas clínicas - testes em humanos - no Brasil. A Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, em Moscou, foi a primeira vacina registrada contra a Covid-19 no mundo. No Brasil, o governo do Paraná já havia demonstrado interesse no imunizante e, o da Bahia, também assinou um acordo para conduzir testes clínicos de Fase III. \"Os documentos foram enviados pelo laboratório União Química com um pedido de avaliação prévia da documentação pela Anvisa, antes que o laboratório faça o pedido formal com todos os requisitos necessários\", informou a agência em nota publicada nesta quinta. De acordo com a Anvisa, a documentação para solicitar a autorização de pesquisa clínica – Dossiê de Desenvolvimento Clínico de Medicamento (DDCM) – ainda não foi apresentada pela farmacêutica brasileira. Além disso, a agência informou que o laboratório também mostrou interesse em marcar uma reunião técnica antes de pedir formalmente a autorização dos estudos. A União Química já havia informado na última nesta sexta-feira (23) sobre a assinatura de um acordo com o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) para produzir a Sputnik V a partir da segunda quinzena de novembro. Nesta terça-feira (27), a Rússia anunciou que pediu a aprovação do uso emergencial da Sputnik V à Organização Mundial de Saúde (OMS). O RDIF, que coordena a produção da vacina, apresentou para a OMS os pedidos para registro incluídos na Lista de Uso de Emergência (EUL, na sigla em inglês) e também a pré-qualificação do imunizante - os estudos ainda não foram finalizados. O diretor do fundo, Kirill Dmitriev, comentou o pedido à organização de saúde e afirmou que \"permitirá que a Sputnik V seja incluída na lista de produtos médicos que atendem aos principais padrões de qualidade, segurança e eficácia\". Procurada pelo G1 sobre a solicitação russa e quanto tempo levaria um processo de aprovação, a OMS disse que os pedidos para uso de emergência e pré-qualificação são confidenciais. \"Se um produto submetido para avaliação cumprir os critérios de listagem, a OMS publicará os resultados amplamente\", afirmou a entidade. A organização informou também que \"a duração do processo de listagem de uso de emergência depende da qualidade dos dados apresentados pelo fabricante da vacina e dos dados que atendem aos critérios da OMS\". A entidade disse, por fim, que \"ainda não pré-qualificou nenhuma vacina\" contra a Covid-19 e nem publicou uma lista de uso emergencial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OyLL2kj5cbHxkB93ECtUZXRSalM=/0x0:4847x3323/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/Y/OguEN9QoiS5XdoBPnOOw/2020-10-11t230230z-1524972605-rc2ngj93eu4t-rtrmadp-3-health-coronavirus-trial-insurance.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:30", "raw_file_name": "ea4ce37035ce7c8468cf0edcd5f65fb4c538c856.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/29/franca-detalha-regras-do-novo-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França detalha regras do novo 'lockdown'; multa para quem desrespeitar isolamento passa de R$ 900", "subtitle": "Governo francês anunciou 15 bilhões em ajudas financeiras. Objetivo é manter empresas funcionando, com reforço para que as pessoas trabalhem de casa quando possível.", "publication_date": "2020-10-29 16:01:00", "text_news": " Um dia depois do anúncio de um 'lockdown' parcial, o governo da França deu mais detalhes nesta quinta-feira (29) sobre o plano para evitar uma piora da segunda onda do novo coronavírus no país e prevenir um caos econômico ainda mais grave. Em entrevista coletiva, ministros do governo francês detalharam as seguintes medidas: O primeiro-ministro Jean Castex reforçou o pedido para que as empresas favoreçam o trabalho de casa em todos os dias da semana. A ministra do Trabalho, Elisabeth Borne, foi além: As medidas foram detalhadas depois que o presidente Emmanuel Macron definiu um novo lockdown diante do forte aumento de casos de Covid-19 e da alta ocupação hospitalar no país. O confinamento começa nesta sexta e vai até 1º de dezembro, com a promessa de uma reavaliação a cada 15 dias para verificar se há condições para uma reabertura parcial do comércio. O governo francês prometeu também ajuda financeira pra conter o baque na economia nacional causado pelo novo confinamento. A estimativa do ministro da Economia, Bruno Le Maire, é gastar 15 bilhões de euros da seguinte maneira: Além disso, o governo anunciou que proprietários de imóveis que renunciarem ao pagamento de um mês de aluguel entre outubro e dezembro vão receber 30% do valor devido. As novas altas nos casos de Covid-19 levaram países europeus a adotar medidas de confinamento. Em alguns casos, como na Alemanha e na Polônia, as regras são ainda mais rígidas do que na primeira onda, entre março e maio. A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou nesta quinta que os 54 países da região europeia — que inclui, além do continente, Israel e ex-repúblicas soviéticas da Ásia Central — renovaram as máximas no número de casos semanais: foram mais de 1,5 milhão de diagnósticos confirmados na última semana. Isso representa cerca de 15% dos 10 milhões de registros considerando toda a pandemia. Kluge não criticou os lockdowns adotados por França e Alemanha, mas mencionou que esse é o \"último recurso disponível\". Segundo ele, a medida pode ser adotada para dar chance aos países de se recompor e conseguir fortalecer outras estratégias como testagem e rastreio de casos. O diretor regional da OMS para a Europa também elogiou a decisão dos dois países em manter as escolas abertas durante o lockdown. VÍDEOS: os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hz7uMwiZ5OiGWzYlokyJs0WLKUM=/0x0:6409x4285/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/n/4Xk1sVT0iWRbAjnxhq5w/2020-10-29t144812z-1787308092-rc2esj9e8lao-rtrmadp-3-health-coronavirus-paris-lockdown.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:35", "raw_file_name": "ca27e05d99ded3ee8772d66efa51fd660352e2cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/29/vacina-espanhola-contra-covid-19-recebe-autorizacao-para-testes-internacionais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina espanhola contra Covid-19 recebe autorização para testes internacionais", "subtitle": "Testes da vacina Ruti, fabricada pela farmacêutica espanhola Archivel Farma, serão realizados na Argentina.", "publication_date": "2020-10-29 15:05:00", "text_news": " A vacina desenvolvida pela farmacêutica Archivel Farma, na Espanha, recebeu autorização para realizar um ensaio clínico internacional. O estudo será realizado na Argentina, com 369 profissionais de saúde, e deve durar nove meses. Batizada de Ruti, a vacina será do tipo duplo-cego (nem o paciente e nem o médico sabem se estão recebendo a vacina teste ou o placebo). Segundo a empresa, a vacina, inicialmente projetada contra a tuberculose, também deve ser eficaz contra outras infecções virais, como o coronavírus, e recebeu a aprovação da Administração Nacional de Medicamentos, Alimentos e Tecnologia Médica (ANMAT) da Argentina para conduzir um teste clínico. A vacina baseia-se na chamada “imunidade inata treinada”, ou seja, a ideia é estimular a imunidade do corpo por meio da vacina e uma memória para atacar o vírus de forma mais eficiente, quando houver exposição. O jornal argentino Clarín confirmou com fontes da ANMAT que se trata de um ensaio de fase 2 (entenda abaixo). Em nota, a Archivel Farma anunciou que já deu início aos trâmites logísticos para que a vacina chegue à Argentina em um mês. Atualmente, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), existem 44 vacinas em avaliação clínica em todo o mundo - 10 em estudos de fase 3. Para se produzir uma vacina, leva tempo. A mais rápida desenvolvida até o momento foi a vacina contra a caxumba, que precisou de cerca de quatro anos até ser licenciada e distribuída para a população. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clinica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e eficácia é que começam os testes em humanos, a chamada fase clínica – que são três:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:39", "raw_file_name": "ce9a80fff816a6ca7705cbe9d749a265a8786dd6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/29/cientistas-afirmam-ter-identificado-nova-variante-do-coronavirus-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cientistas afirmam ter identificado nova variante do coronavírus na Europa", "subtitle": "Pesquisa, que ainda não foi publicada em revista científica, aponta que a mutação do Sars-CoV-2 surgiu no início do verão europeu, provavelmente na Espanha, e se espalhou por vários países.", "publication_date": "2020-10-29 14:46:00", "text_news": " Cientistas de vários institutos e universidades na Suíça e na Espanha afirmam ter identificado uma nova variante do novo coronavírus (Sars-CoV-2) na Europa. Ela foi batizada de 20A.EU1. O estudo aponta que a nova \"versão\" do Sars-CoV-2 surgiu em junho, no início do verão europeu, provavelmente na Espanha, e se espalhou por vários países. Os cientistas não souberam dizer se o aumento de casos no continente está relacionado com a nova variante. A pesquisa com o resultado do estudo foi divulgada em uma plataforma de pré-print, ou seja, o texto ainda não foi revisado por outros especialistas, etapa na qual as revistas científicas avaliam a qualidade do trabalho e decidem se ele será publicado. As mutações ocorrem normalmente em vírus, incluindo o Sars CoV-2, e não necessariamente refletem em uma versão \"mais forte\" ou mais transmissível. Os pesquisadores ainda precisarão estudar o impacto das mudanças no código genético para confirmar qualquer diferença na infecção em seres humanos. De acordo com a pesquisa, a nova variante do vírus tem aparecido com frequência acima de 40% entre os infectados em território espanhol desde julho. Fora da Espanha, ele se manteve em níveis mais baixos até 15 de julho, mas depois chegou a ficar com percentuais entre 40% e 70% em setembro na Suíça, Irlanda e Reino Unido. A mutação também é prevalente na Noruega, Letônia, Holanda e França. A pesquisa foi feita por cientistas das universidades de Basel, na Suíça; do Instituto Suíço de Bioinformática; do ETH Zürich em Basel; do Instituto de Biomedicina e da Universidade de Valência, na Espanha; e do Centro de Pesquisa Biomédica em Epidemiologia e Rede de Saúde Pública (Ciberesp, na sigla em espanhol), em Madri.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:42", "raw_file_name": "a67c0dd3a1395aa876d3152eb2b9c80445f0c764.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/29/cresce-59percent-o-numero-de-denuncias-de-violencia-contra-o-idoso-no-brasil-durante-a-pandemia-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cresce 59% o número de denúncias de violência contra o idoso no Brasil durante a pandemia da Covid-19", "subtitle": "Foram mais de 25 mil denúncias em todo o país entre março e junho deste ano, segundo números do Disque 100, do Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos. Dados foram obtidos via Lei de Acesso à Informação.", "publication_date": "2020-10-29 12:34:00", "text_news": " O número de denúncias de violência e de maus tratos contra os idosos cresceu 59% no Brasil durante a pandemia do novo coronavírus. Entre março e junho deste ano, foram 25.533 denúncias. No mesmo período de 2019, foram 16.039. Os dados são do Disque 100, plataforma do Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos (MMFDH), obtidos com exclusividade pela Globonews por meio da Lei de Acesso à Informação. O estado com maior número de denúncias no período analisado foi São Paulo, que teve 5.934 casos reportados, o que representa 23% do total do país. Em seguida, estão Rio de Janeiro, com 3.743 denúncias, e Minas Gerais, com 3.595. A dona Joana* (nome fictício), de 77 anos, mora em São Paulo e é uma das vítimas desse tipo de violência. \"Meu filho e meu marido me xingam, me mandam calar a boca. Ontem mesmo eu esqueci um pano sujo em cima da cadeira, porque eu estava limpando, e gritaram tanto comigo que meu coração está doendo até agora\", disse a vítima. A idosa afirma nunca ter denunciado os agressores. \"Já ameacei sair de casa, mas acontece há tanto tempo, que eu sei que só vai parar quando um de nós morrer primeiro\". O presidente da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia (SBGG), Carlos André Uehara, afirma que, mesmo com o aumento, ainda existe muita subnotificação dos casos, como é o exemplo de Joana. O médico geriatra também ressalta que, muitas vezes, o idoso não reconhece que existe uma violência sendo cometida contra ele. \"É um tipo de relacionamento abusivo\", diz Uehara. O estado que apresentou maior crescimento no número de denúncias entre 2019 e 2020 foi o Tocantins. Tinham sido 43 denúncias entre março e junho do ano passado, contra 106 neste ano — um aumento de 147%. Outros estados com aumento mais expressivo de denúncias entre os dois anos foram o Rio de Janeiro (+88%), o Pará (+83%), o Distrito Federal (+82%) e o Rio Grande do Norte (+81%). Além da dificuldade em denunciar, o presidente da SBGG afirma que outro desafio é o reconhecimento do problema por profissionais de saúde. \"O médico, enfermeiro ou assistente social que atende aquele idoso acaba não identificando a violência. Existe o costume de procurar marcas pelo corpo de violência física, e a violência emocional passa despercebida\", diz Uehara. Segundo a Promotora do Idoso do Ministério Público de São Paulo Cláudia Maria Beré, a maioria dos casos de violência contra o idoso são de negligência — quando o cuidador do idoso não presta assistência ao idoso, ou presta assistência insuficiente — e de violência psicológica. A violência contra o idoso é crime que pode ter pena de seis meses a um ano de reclusão, além de multa. Mas, quando o caso não vai para a área criminal, outros caminhos são possíveis. \"Mediação, aconselhamento e encaminhamento do agressor para um atendimento psicológico são algumas das opções quando a pessoa denuncia para um órgão como o Disque 100, por exemplo\", explica Beré. Em nota, o MMFDH afirma que \"ampliou seus canais de recepção das denúncias de forma a alcançar o maior número de usuários. Como exemplos, podemos citar: site, aplicativo, chat, Telegram e vídeo-chamada\". Nesta quinta-feira (29), acontece o evento de lançamento do WhatsApp do Disque 100 e do Ligue 180 da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos. Segundo a nota do Ministério, o canal servirá \"para receber atendimento ou realizar uma denúncia por esta nova via, o idoso ou qualquer cidadão deve enviar uma mensagem para o número (61) 99656-5008\". Ainda de acordo com a pasta, após a mensagem, haverá uma resposta automática, e o idoso \"será atendido por uma pessoa da equipe da central única dos serviços. A denúncia recebida será analisada e encaminhada aos órgãos de proteção, defesa e responsabilização em direitos humanos. O denunciante, querendo, pode solicitar o anonimato\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8979795", "authors": "Amanda Lüder, GloboNews", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:47", "raw_file_name": "0ef15ee735282006c83778137df69ba88fded0ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/29/a-regiao-na-america-do-norte-do-tamanho-do-mexico-em-que-nao-houve-caso-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A região na América do Norte do tamanho do México em que não houve caso de coronavírus", "subtitle": "Embora casos de Covid-19 continuem aumentando em várias partes do mundo, território no norte do Canadá que se fechou conseguiu permanecer livre do vírus.", "publication_date": "2020-10-29 12:31:00", "text_news": " Os casos de Covid-19 estão aumentando em muitas partes do Canadá, mas Nunavut, um território ao norte, é o caso raro na América do Norte de um lugar que pode dizer que suas comunidades estão livres do coronavírus. Em março, quando as fronteiras ao redor do mundo foram fechadas devido o aumento das infecções por coronavírus, as autoridades de Nunavut decidiram que não correriam riscos. Eles impuseram alguns dos regulamentos de viagens mais rígidos do Canadá, impedindo a entrada de quase todos os não residentes. Os residentes que voltam do sul para casa precisam primeiro passar duas semanas, às custas do governo de Nunavut, em \"centros de isolamento\", que são hotéis nas cidades de Winnipeg, Yellowknife, Ottawa ou Edmonton. Guardas de segurança foram colocados em todos os hotéis e há enfermeiras que controlam a saúde de quem se isola. Até o momento, pouco mais de 7 mil residentes de Nunavut (os nunavummiut) passaram algum tempo nesses centros como uma parada no caminho para casa. Isso contribuiu para a formação de fila de espera para conseguir entrar em alguns centros. Também houve reclamações sobre a comida disponível para as pessoas confinadas. Mas o fato é que, mesmo com as infecções por coronavírus se espalhando pelo Canadá e com o número de casos aumentando novamente, a contagem oficial de casos em Nunavut permanece zero. A decisão \"bastante drástica\" de introduzir essas medidas foi tomada devido à potencial vulnerabilidade da população à Covid-19 e aos desafios únicos da região ártica, explica o diretor de saúde pública de Nunavut, Michael Patterson. Aproximadamente 36 mil pessoas vivem em Nunavut, delimitada pelo Oceano Ártico ao norte e pelos Territórios do Noroeste a oeste, em 25 comunidades espalhadas por seus dois milhões de quilômetros quadrados. É a mesma área do México, ou o dobro da região Sudeste do Brasil. As distâncias são \"espantosas às vezes\", diz Patterson. O isolamento natural provavelmente é parte do motivo da falta de casos: essas comunidades só podem ser acessadas de avião durante todo o ano. No final de setembro, houve um surto entre trabalhadores que voaram do sul para uma remota mina de ouro a 160 km do Círculo Polar Ártico. Esses casos são atualmente contados como infecções nas jurisdições de origem dos mineiros, mantendo a contagem oficial de casos de Nunavut em zero. No entanto, embora o isolamento possa ajudar, também pode criar obstáculos. A maioria das comunidades não tem capacidade de realizar testes de Covid-19 localmente, então as amostras precisam ser enviadas de avião. Esforços estão em andamento para aumentar a capacidade de teste e os tempos de resposta para obter resultados no território. Os recursos médicos também são limitados no norte. O Hospital Geral Qikiqtani, na capital Iqaluit, tem 35 leitos de terapia intensiva e poderia tratar cerca de 20 pacientes com Covid-19, estima Patterson. Em caso de surto, \"entre as pessoas que precisam de tratamento, ou precisam de renda, muitas vão acabar tendo que ir para o sul e isso vai colocar mais um peso em nosso sistema de saúde\". Muitas comunidades inuítes, em Nunavut e em outros lugares, correm um risco muito maior. Existem alguns fatores em jogo, incluindo condições de moradia inadequadas e inseguras e altas taxas de superlotação, uma realidade muito comum no território. A alta prevalência de tuberculose é outra preocupação. Os inuítes, que representam mais de 80% da população do território, são geralmente um grupo de alto risco para infecções respiratórias, incluindo tuberculose, diz o Inuit Tapiriit Kanatami, um grupo de defesa nacional inuíte. Devido a uma experiência na família com esta doença respiratória, Ian Kanayuk viu os perigos potenciais da Covid-19. O estudante de 20 anos e sua mãe contraíram tuberculose há alguns anos. Ele passou nove meses sob medicação e sua mãe teve uma longa internação. Ambos estão bem agora, mas \"foi muito sério\", diz o jovem. Patterson garante que as medidas ainda são necessárias porque \"embora os centros de isolamento existam, eles não são perfeitos\". Existem também algumas exceções ao isolamento obrigatório fora do território, por exemplo, para certos trabalhadores essenciais. No entanto, mesmo sem casos comunitários, a pandemia afetou o território de forma semelhante à forma como afetou as pessoas que vivem em todo o Canadá. Kanayuk, como muitos estudantes universitários em outras partes do mundo, está desapontado por ter que estudar remotamente de sua casa em Iqaluit, e não em Ottawa, a capital nacional, onde ele planejava participar pessoalmente do Nunavut Sivuniksavut, um programa para jovens inuítes de todo o país. \"É de partir o coração não poder ir\", diz ele. Os inuítes têm quase 300 vezes mais probabilidade de contrair tuberculose do que os canadenses não indígenas. Há também o desafio adicional de que a baixa velocidade da internet no território afeta o aprendizado remoto. A pandemia também colocou mais pressão em um sistema de correio que já estava pressionado, levando à frustração das longas filas para pegar entregas. O correio de Iqaluit já era um dos mais movimentados do Canadá, com muitos residentes contando com a entrega gratuita da Amazon na cidade do Ártico. Essa agência postal experimentou um aumento no número de pacotes durante a pandemia \"além do que poderíamos ter previsto\", disse em um comunicado o Canada Post, principal operador postal do país. Com algumas condições, os residentes de Nunavut agora podem viajar para os Territórios do Noroeste e retornar sem isolamento, assim como as pessoas que vão a Churchill, Manitoba, para tratamento médico. Mas, como explica Patterson, é necessário que existam medidas para limitar o contágio quando o vírus chegar a Nunavut, pois ele não acredita que a região ficará livre da covid-19 para sempre. Como um todo, o Canadá conseguiu conter o surto durante os meses de verão graças aos bloqueios impostos na primavera, até a chegada da reabertura. Até a última semana de outubro, há mais de 10 mil mortes registradas e cerca de 222 mil casos. Com o período mais frio do ano se aproximando, as infecções têm aumentado drasticamente em muitas partes do país, impulsionadas pelas províncias altamente populosas de Quebec e Ontário. O número médio de pessoas internadas em hospitais a cada dia também está aumentando nos locais com mais casos, e as autoridades de saúde alertaram que, se houver um grande aumento, o sistema de saúde pode ficar sobrecarregado. Além disso, as infecções começaram a reaparecer em lares de idosos e outros centros de cuidados. Partes de Ontário e Quebec adotaram algumas medidas restritivas para tentar controlar as infecções, com a suspensão de eventos com refeições em ambientes fechados e fechamento de academias nos locais com mais casos, como Montreal e Toronto. Outras partes do Canadá estão se saindo melhor. As províncias na costa do Atlântico (as quatro províncias a leste de Quebec) conseguiram limitar a propagação de infecções e implementaram \"bolhas de viagens\", com liberdade de movimento para os residentes e ordens de isolamento de 14 dias para visitantes externos. O país ainda está atrasado em termos de capacidade de teste e tem enfrentado longas filas e lentidão nas respostas aos resultados em algumas áreas, conforme as crianças voltavam à escola. Cerca de 77 mil canadenses são testados diariamente, mas a meta é poder testar até 200 mil pessoas diariamente em todo o país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GRTeXwYLX2DO_Vsd9wyfc1zofIw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/A/kL8iKYQAAw9NdQLMEKdA/bbc-2910-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:15:51", "raw_file_name": "2f5d51bcfacdec22ab5e0edeeb159ea56f6a8bc4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/29/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-29-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 159 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos volta a subir e fica em 439", "subtitle": "País tem 159.033 óbitos registrados e 5.496.402 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-29 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (29). O país registrou 553 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 159.033 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 439. A variação foi de -13% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, ou seja, quando não houve aumento ou queda significativa no período. Na véspera, essa média chegou a 432, a menor marca desde o dia 5 de maio, quando estava em 411. Agora, volta a subir, após três dias em queda. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.496.402 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 26.647 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 24.389 por dia, uma variação de +18% em relação aos casos registrados em dua semanas. Ou seja, indica aumento em relação aos últimos 14 dias, pelo terceiro dia seguido. Essa tendência de alta veio após 83 dias em queda ou em estabilidade. Cinco estados apresentam indicativo de alta de mortes: Espírito Santo, Acre, Amazonas, Amapá e Ceará. Outros onze estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +40%. Foi similar ao que ocorreu no AP, onde a média se manteve em 1, e a variação ficou em +60%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 158.516 mortes e 5.470.115 casos; e às 13h, com 158.611 mortes e 5.474.840 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8981702", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:04", "raw_file_name": "c1774862290a3dcd47ac95dfef9c1a32c05facc9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/10/29/de-proibicao-de-campanha-nas-ruas-a-carreata-com-hora-marcada-covid-19-impoe-restricoes-em-eleicoes-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "De proibição de campanha nas ruas a carreata com hora marcada: Covid-19 impõe restrições em eleições no país", "subtitle": "Ao menos 36 cidades, em 11 estados, impuseram algum tipo de restrição a campanhas, a maior parte por iniciativa da Justiça. Outro municípios reverteram medidas de proibição.", "publication_date": "2020-10-29 05:01:00", "text_news": " De proibição total de atividades nas ruas a carreatas com horário agendado, governos estaduais, prefeituras e Justiça Eleitoral têm adotado medidas devido ao aumento de casos de coronavírus durante a campanha da eleição municipal. O primeiro turno será em 15 de novembro. Ao menos 36 cidades, em 11 estados, impuseram algum tipo de restrição a atividades de campanha, a maior parte por iniciativa da Justiça. Veja a lista: Em Santa Catarina, medidas foram impostas em todo o estado. Comícios poderão ter restrição de público, a depender do estágio da pandemia em determinadas regiões, ou até mesmo proibidos caso o risco de contaminação seja classificado como gravíssimo – no entanto, nenhuma cidade está nessa situação. O Brasil tem 158.480 mortes e 5.469.755 casos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa na noite de quarta-feira (28). Três estados têm alta de casos: Santa Catarina, Amazonas e Amapá. Um caso recente é o de Macapá. Nesta quarta (28), entrou em vigor um decreto da prefeitura que prevê a suspensão total por sete dias de todas atividades que possam gerar aglomerações – estão incluídas ações de campanha eleitoral. Isso vale para espaços abertos (praças) ou fechados (bares, boates), sejam eles públicos ou privados. Em outros pontos do país, foram colocadas em prática restrições específicas para o período eleitoral. Elas se somaram àquelas que já estavam em vigor para o controle da Covid-19. Em Sergipe, por exemplo, a Justiça Eleitoral proibiu eventos eleitorais, como passeatas, carreatas e comícios, com mais de 30 pessoas. A decisão vale para as cidades de Maruim, Rosário do Catete, Divina Pastora, General Maynard e Carmópolis. Já em Poços de Caldas (MG), as novas regras valem somente para carreatas, que devem ser comunicadas ao órgão de trânsito local com 72 horas de antecedência, informando ainda o trajeto e horário do evento. Além do aviso, está proibida a permanência de pessoas fora dos carros. E, mesmo dentro dos veículos, todos deverão utilizar máscaras. No Rio Grande do Norte, a prefeitura de Caicó impediu a realização de carreatas e comícios. A determinação inclui \"quaisquer outros eventos que promovam a aglomeração de pessoas\" e vale até 15 de novembro – o descumprimento pode gerar uma multa de R$ 10 mil. Em Florânia, que também havia proibido carreatas e comício, o decreto caiu em 19 de outubro. No Amazonas, os comícios presenciais também foram suspensos em duas cidades (São Paulo de Olivença e Parintins) e em aldeias indígenas do Vale do Javari. No Piauí, um acordo entre partidos e coligações de nove cidades do sul do estado suspendeu atos de campanha. Já em Picos (PI), a prefeitura suspendeu reuniões, comícios, caminhadas, carreatas e outros atos de campanha com aglomerações. Candidatos e partidos que desobedecerem estão sujeitos a multas de R$ 10 mil e R$ 50 mil e podem responder pelo criminalmente. No Ceará, a Justiça Eleitoral determinou que seis cidades (Meruoca, Barro, Baixio, Aurora, Ipaumirim e Caririaçu) não promovam eventos e atos de campanha. Além disso, mais de 80 cidades no estado têm ações do Ministério Público contra candidatos que provocaram aglomerações. Em alguns locais, as restrições foram revertidas, como em João Pessoa. Na capital paraibana, carreatas, passeatas e caminhadas foram proibidas pela Justiça Eleitoral, mas liberadas por uma decisão liminar nesta quarta-feira (28). Em Natal, a própria prefeitura determinou que carreatas, passeatas e comícios não poderiam ser realizados para prevenir a contaminação pela Covid-19. Quatro dias depois, porém, a Justiça Eleitoral suspendeu as proibições.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:09", "raw_file_name": "8f01ff43439bfe8f2b410ec5f8558f4a64b4d845.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/29/o-assunto-310-vacina-obrigatoria-sim-ou-nao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #310: Vacina obrigatória, sim ou não?", "subtitle": "Autoridades trocam farpas sobre a obrigatoriedade da vacina para a Covid-19, que ainda nem existe. Constituição Federal permite, em determinados casos, que a imunização seja compulsória.", "publication_date": "2020-10-29 02:35:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Enquanto autoridades falam e prometem muito, a população espera para ser imunizada contra um vírus que já contaminou 44 milhões de pessoas e matou mais de 1,1 milhão no mundo. Mas faz sentido debater vacinação compulsória? E, aliás, o que quer dizer vacina obrigatória? O debate em torno da questão existe ou está fora de lugar? Para responder estas e outras perguntas, Renata Lo Prete ouve Gonzalo Vecina e Daniel Wang. Fundador da Anvisa, ex-secretário Nacional de Vigilância Sanitária e professor de Saúde Pública da USP, Vecina responde sobre a obrigatoriedade para adultos e fala o que o governo deveria estar fazendo agora, no lugar de discutir esta questão. Wang, professor de Direito da FGV de São Paulo e membro do Comitê de Bioética do Hospital Sírio-Libanês, explica o que diz a lei e até que ponto obrigar alguém a se vacinar viola os direitos individuais. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Danniel Costa. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:13", "raw_file_name": "70b5d82f8ab10912c5555fcc30066afe0146448d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/28/papa-francisco-celebrara-missa-de-finados-sem-publico-por-causa-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa Francisco celebrará missa de Finados sem público por causa do coronavírus", "subtitle": "Cerimônia em que os católicos rezam pelos seus mortos não contará com a presença de fiéis; medida acompanha maiores restrições na Europa por 2ª onda da Covid.", "publication_date": "2020-10-28 15:10:00", "text_news": " O Papa Francisco anunciou nesta quarta-feira (28) que a tradicional missa do Dia de Finados, no Vaticano, não será aberta aos fiéis. A medida foi tomada para conter o avanço do novo coronavírus na Europa, que vê ressurgir uma segunda onda de casos da doença. A cerimônia, que acontece em 2 de novembro, marca o dia em que os católicos rezam pelos seus mortos. Neste ano, ela acontecerá de forma privada no Campo Teutônico, um pequeno cemitério dentro dos portões da cidade que é a sede da Igreja Católica. Após a celebração, o pontífice participará de uma homenagem aos papas já falecidos dentro da necrópole do Vaticano. A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que a região europeia — que, além do continente europeu, inclui Rússia, Turquia, Israel e países da Ásia Central — respondem por quase metade dos mais de 2,8 milhões de novos casos do coronavírus relatados na semana passada. A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, disse que o continente está na segunda onda e alerta: Por causa da nova onda do coronavírus, diversos países europeus impuseram medidas rígidas de fechamento de estabelecimentos, como na Itália, ou lockdowns quase completos, como na Polônia. Isso gerou revolta em parte da população, com protestos nos países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/i3nhl7NSiWcoCOeToV_JfX8hRJ0=/0x0:1024x731/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/4/FQOHFcQVuJPf0JrkV40w/000-8tz8f8.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:18", "raw_file_name": "4405657b50ee7b0707dc04e95a98748ff738eb65.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/28/vacina-contra-covid-19-primeiras-aprovadas-devem-ser-incapazes-de-por-fim-a-pandemia-dizem-reino-unido-e-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: primeiras aprovadas devem ser incapazes de pôr fim à pandemia, dizem Reino Unido e EUA", "subtitle": "Há um número crescente de especialistas que tentam dosar as expectativas em torno do surgimento de uma vacina contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-10-28 14:20:00", "text_news": " \"Não sabemos se algum dia teremos uma vacina. É importante prevenir-se contra a complacência e o otimismo excessivo. A primeira geração de vacinas tende a ser imperfeita, e devemos estar preparados para que não previnam a infecção, mas reduzam os sintomas e, mesmo assim, podem não funcionar para todos ou por muito tempo.\" A análise acima é assinada por Kate Bingham, chefe da força-tarefa britânica criada para o desenvolvimento e a produção de vacinas contra a Covid-19, em texto publicado na revista científica The Lancet. Segundo ela, não se pode descartar a hipótese de todas as vacinas acabarem sendo ineficazes, principalmente para o grupo mais vulnerável e atingido pela doença: os idosos. Para Bingham, a vacina não será \"uma bala de prata\" que permitirá que a vida volte ao normal \"da noite para o dia\". A autoridade britânica se soma a um número crescente de especialistas que tentam dosar as expectativas em torno do surgimento de uma vacina contra o novo coronavírus. Anthony Fauci, maior especialista em doenças infecciosas dos Estados Unidos e cientista-chefe da equipe especial da Casa Branca contra o coronavírus, explicou que a grande maioria das vacinas contra vírus não visam evitar o contágio, mas sim a forma grave da doença. \"O objetivo principal para (vacinas contra) a maioria dos vírus é para prevenir doenças clínicas, para prevenir doenças sintomáticas, e não necessariamente para prevenir infecções. Esse é um objetivo secundário. A principal coisa que você quer fazer é que, se as pessoas forem infectadas, que se evite que elas fiquem doentes. E se você evita que fiquem doentes, você acabará evitando que fiquem gravemente doentes\", afirmou Fauci durante um evento online do Yahoo na segunda-feira (26/10) sobre caminhos para sair dessa crise. Resultados de estudos com candidatas promissoras a vacinas, como a da parceria Oxford/AstraZeneca e a da Moderna, apontam que os imunizantes conseguem gerar uma resposta imune robusta contra o vírus, impedindo que ele se propague no corpo, mas não foram capazes (até agora) de evitar completamente a infecção. Em um artigo publicado na revista científica Annals of Internal Medicine, 28 pesquisadores discutem como definir quão eficazes podem ser as vacinas contra a Covid-19, dada a complexidade da doença, que pode ser acompanhada de nenhum sintoma ou mais de 10 ao mesmo tempo. O grupo de cientistas alerta que vacinas que evitem sintomas, mas não impeçam a infecção podem levar a um aumento silencioso de pacientes infectados assintomáticos e, num primeiro momento, impulsionar o avanço da pandemia. Em geral, esses imunizantes podem evitar completamente a infecção, impedir sintomas moderados e graves ou \"apenas\" evitar a forma grave (e portanto fatal) da doença. E autoridades exigem que, para serem aprovadas, as candidatas precisam demonstrar ser eficazes em, no mínimo, 50% das pessoas imunizadas. Se uma vacina eventualmente conseguir evitar o contágio, a mitigação da pandemia seria muito mais acelerada, mas Fauci afirma que é muito provável que a imunização em massa não será dessa maneira e, portanto, não levará ao fim acelerado do espalhamento da doença ou dispensará medidas de distanciamento social. Segundo o infectologista americano, resultados positivos sobre eficácia e segurança das vacinas devem ser divulgados até dezembro, mas elas não resolverão o problema Segundo a chefe da força-tarefa britânica de vacinas, uma vacina contra a Covid-19 pode começar a ser aplicada em parte das pessoas mais vulnerárias em torno do Natal. A decisão final será do governo e do Comitê Conjunto de Vacinação e Imunização (JCVI), que já afirmou que a distribuição da vacina deve ser priorizada de acordo com a necessidade, com profissionais de saúde e idosos em primeiro lugar na fila. Bingham disse em entrevista à BBC escocesa que estava otimista com a descoberta de uma vacina que \"protegeria algumas pessoas da infecção e poderia reduzir a gravidade dos sintomas\", mas é improvável que as primeiras sejam capazes de proteger a população inteira contra a infecção. A chefe da força-tarefa disse ainda que é bastante provável que as pessoas precisem de duas doses e que a revacinação seja necessária daqui a poucos anos. \"Ninguém estará seguro até que estejamos todos seguros. O vírus da pandemia não respeita fronteiras nacionais. Não haverá uma vacina bem-sucedida sozinha, ou um único país, que seja capaz de atender ao mundo. Precisamos urgentemente de cooperação internacional para somar riscos e custos, discutir barreiras de acesso e aumentar a capacidade de fabricação para produzir doses suficientes para proteger todos da Sars-CoV-2 ao redor do mundo\" escreveu Bingham na The Lancet. Para Bingham, é difícil definir uma data exata para retomar a vida normal, especialmente sem saber que tipo de vacina estará disponível, quantas doses serão necessárias, quão eficaz elas serão e em qual faixa etária funcionarão melhor . Uma das principais preocupações, segundo ela, é que o trabalho em uma vacina tenha que começar da estaca zero caso o vírus sofra uma mutação significativa no futuro. Bingham disse estar esperançosa de que em 2022 não haverá mais necessidade de as pessoas usarem máscaras e está mais confiante de que poderemos fazer festas e reuniões de família em 2022. Mas as férias de 2021 ainda dependerão da eficácia dos imunizantes e da situação da pandemia no momento. A Europa vive uma segunda onda da doença, e diversos países decidiram adotar medidas rígidas de confinamento para evitar hospitais lotados e mais mortes. Desde o surgimento oficial dos primeiros casos de covid-19, em dezembro de 2019, a doença já matou 1,16 milhão de pessoas ao redor do mundo. Há 44 milhões de casos registrados, sendo 20 milhões deles nas Américas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pLkGf9thjRX-bFRXNJu5dkSa2oo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/c/PP6WGkQA2gdmb6xKmgGg/foto-1-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:23", "raw_file_name": "dc9cee43bca407156ec71f2732b89e3d4520d076.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/28/mundo-registra-mais-de-meio-milhao-de-casos-da-covid-19-em-apenas-um-dia-e-bate-novo-recorde-segundo-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registra mais de meio milhão de casos da Covid-19 em apenas um dia e bate novo recorde, segundo agência", "subtitle": "Mais da metade destes casos foram registrados em apenas dez países: Estados Unidos, Índia, Brasil, Rússia, França, Espanha, Argentina, Colômbia, Reino Unido e México.", "publication_date": "2020-10-28 11:27:00", "text_news": " O mundo registrou na terça-feira (27) um recorde de mais de 500 mil novos casos de coronavírus, segundo um balanço da agência AFP com base nos números divulgados pelas autoridades de saúde. No total, foram declaradas 516.898 novas infecções e 7.723 mortes em 24 horas. De acordo com especialistas, este aumento do número de casos no mundo não pode ser explicado apenas pelo maior número de testes realizados desde a primeira onda mundial da epidemia, compreendida entre março e abril. Mais da metade dos casos registrados em 24 horas estão localizados nos dez países mais afetados, segundo o levantamento da AFP: Estados Unidos, Índia, Brasil, Rússia, França, Espanha, Argentina, Colômbia, Reino Unido e México. Estados Unidos também vive um aumento no número de casos detectados. Pela primeira vez, registrou mais de 500 mil infectados em uma semana, enquanto na semana passada eram 370 mil. A Europa é o continente onde a pandemia avança mais rápido, com uma média diária maior que 220 mil novos casos nos últimos sete dias, um aumento de 44% em relação à semana anterior, segundo a AFP. A região se aproxima dos 2 mil mortos por dia. Durante o pior momento da pandemia, em abril, eram registrados mais de 4 mil mortes diárias. A República Tcheca tem a maior taxa de infecção da Europa. Enquanto o mundo apresentou um aumento médio de cerca de 7% nos casos nas últimas duas semanas, segundo dados da OMS, essa taxa no país do Leste Europeu é de cerca de 40%. Vários países europeus estão aumentando as restrições para controlar essa segunda onda. Outubro ainda não terminou, mas já é o pior momento da pandemia no que diz respeito a transmissões do vírus, já que o mundo bateu 9 vezes o recorde de novos casos diários de Covid-19 somente este mês, segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS). Nos dias 22, 23 e 24, os recordes diários foram batidos de forma consecutiva – sendo que, no último deles, veio o maior número diário desde o início da pandemia: 468.409 novas infecções. Outro levantamento, o da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos, mostra que o mundo atingiu os 44 milhões de casos do novo coronavírus nesta quarta-feira (28). O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 1,1 milhão. Em apenas dez dias desde a confirmação dos 40 milhões de infectados, mais de quatro milhões de pessoas contraíram a Covid-19. A alta neste balanço é impulsionada pelos Estados Unidos, que em sete dias teve mais de 500 mil casos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vz3M121oLGhXDnZe0ues-EV2NNQ=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/z/NeyDwpQD6yK3oDWQLfFQ/ap20191439472748.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:26", "raw_file_name": "975db03f2aa004d66f70c769e64c163c8d597ecd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/28/mundo-atinge-44-milhoes-de-casos-de-covid-eua-registram-recorde-de-500-mil-infectados-em-1-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo atinge 44 milhões de casos de Covid; EUA registram recorde de 500 mil infectados em 1 semana", "subtitle": "Foram quatro milhões de novas confirmações no mundo em apenas 10 dias; alta é impulsionada pelos novos casos nos EUA.", "publication_date": "2020-10-28 11:01:00", "text_news": " O mundo atingiu os 44 milhões de casos confirmados do novo coronavírus nesta quarta-feira (28), apontou o monitoramento da universidade norte-americana Johns Hopkins. O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 1,1 milhão. Foram quatro milhões de novos casos no mundo em apenas 10 dias. A alta foi impulsionada pelos Estados Unidos, que em sete dias teve mais de 500 mil casos. Segundo a universidade norte-americana, foram pelo menos 502.828 novos casos no país na última semana. Os EUA são responsáveis por quase 20% de todas as infecções mundiais, com cerca de 8,7 milhões de confirmações da Covid-19. Em seguida, vem a Índia, com mais de 7,5 milhões. O Brasil aparece em terceiro lugar, com mais de 5,4 milhões de registros do novo coronavírus desde o início da pandemia. Os três países concentram mais da metade dos casos no mundo. Esses dados se referem ao total de registros confirmados pelas autoridades sanitárias de cada país. Casos subnotificados do novo coronavírus não entram na conta, o que significa que os números devem ser ainda maiores. Um balanço feito pela agência de notícias France Presse (AFP) apontou que, apenas na última terça (27), o mundo bateu um recorde de mais de 500 mil novos casos de coronavírus. No total, foram confirmadas 516.898 novas infecções e 7.723 mortes em 24 horas. De acordo com especialistas, este aumento do número de casos no mundo não pode ser explicado apenas pelo maior número de testes realizados desde a primeira onda mundial da epidemia, que aconteceu entre março e abril e atingiu fortemente a Europa. Mais da metade dos casos registrados em 24 horas estão localizados nos dez países mais afetados, segundo o levantamento da AFP: Estados Unidos, Índia, Brasil, Rússia, França, Espanha, Argentina, Colômbia, Reino Unido e México. O mundo bateu 9 vezes o recorde de novos casos diários de Covid-19 em outubro, segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS). Nos dias 22, 23 e 24, os recordes diários foram batidos de forma consecutiva – sendo que, no último deles, veio o maior número diário desde o início da pandemia: 468.409 novas infecções. A sequência de recordes ocorre no momento em que a Europa se depara com efeitos da segunda onda de infecções pelo novo coronavírus e mais países passam a adotar medidas restritivas. Na segunda-feira (26), a OMS fez um alerta sobre os as altas recentes nos casos. \"A semana passada testemunhou o maior número de casos Covid-19 relatados até agora\", alertou o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. \"Muitos países do Hemisfério Norte estão vendo um aumento preocupante de casos e hospitalizações.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pbwXLoNOyZlTeOJUKKOZ31NKTg4=/0x0:1430x637/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/q/h/Si7uGORTuTxoExMAbCWw/captura-de-tela-2020-10-28-as-10.30.49.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:31", "raw_file_name": "eb2820e3c7eceb39b409f7f9a92ea2eb3b0b1151.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/28/covid-19-a-estudante-de-14-anos-premiada-por-descobrir-molecula-que-pode-ajudar-a-combater-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: a estudante de 14 anos premiada por descobrir molécula que pode ajudar a combater coronavírus", "subtitle": "Em seu estudo, Chebrolu identificou molécula com melhor atividade farmacológica e biológica frente à proteína S do vírus Sars-CoV-2, que pode ser transformada em uma droga potencial para um tratamento contra covid-19.", "publication_date": "2020-10-28 10:58:00", "text_news": " Ela tem apenas 14 anos e já trabalha na corrida para encontrar uma cura para a Covid-19. Anika Chebrolu, estudante do ensino médio em Frisco, no Texas, descobriu uma molécula que poderia se ligar ao novo coronavírus e inibir sua capacidade de infectar pessoas. A descoberta científica rendeu à jovem o título de \"melhor jovem cientista dos Estados Unidos\" na competição Young Scientist Challenge 2020, o que lhe rendeu um prêmio de US$ 25 mil (cerca de R$ 142 mil) concedido pela multinacional 3M. O evento anual de prestígio nacional é indicado por várias universidades para estudantes de 10 a 14 anos (e potenciais cientistas) apresentarem um pequeno vídeo explicando uma solução para um problema cotidiano. Sobre o que é exatamente a descoberta da jovem Anika Chebrolu? E como ela fez isso? O Sars-CoV-2, vírus que causa a doença covid-19, possui uma espécie de coroa que o rodeia. É daí que vem o nome coronavírus. Nesta coroa há uma proteína em forma de espinho, a proteína S, que se une aos receptores de nossas células para infectá-las. Por isso, muitos laboratórios que trabalham em uma vacina contra a covid-19 escolheram atacar essa proteína com o objetivo de impedir que o vírus penetre em nossas células. A pesquisa de Anika Chebrolu também se baseou nessa proteína-chave do vírus. \"Descobri uma molécula que pode se juntar à proteína S do vírus e potencialmente mudar sua forma e sua função\", explica a jovem em entrevista à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC). Ela fez isso examinando milhões de pequenas moléculas em busca de propriedades como as de um remédio de absorção, distribuição, metabolismo e excreção (ADME). Após essa análise, Chebrolu selecionou a molécula com melhor atividade farmacológica e biológica frente à proteína S do vírus Sars-CoV-2, que pode ser transformada em uma droga potencial para um tratamento eficaz contra a doença. Chebrolu começou sua pesquisa na escola Nelson, em Frisco, quando ainda não havia notícias sobre a nova pandemia de coronavírus. \"Há alguns anos, investiguei a pandemia de gripe espanhola de 1918 para um projeto escolar e fiquei fascinada por vírus e pela descoberta de medicamentos\", disse. Ao fazer sua pesquisa, descobriu a metodologia in silico (em ou através de simulação computacional). \"Fiquei surpresa que pudéssemos usar métodos computacionais para identificar e desenvolver moléculas potenciais semelhantes a remédios para combater doenças.\" Ela diz que estava usando o mesmo método do ano passado para identificar um composto importante que poderia se ligar à proteína hemaglutinina do vírus influenza quando a pandemia de covid-19 surgiu. \"Depois de pesquisar pandemias, vírus e drogas por tanto tempo, era uma loucura pensar que estávamos realmente passando por uma pandemia!\" Devido à gravidade da pandemia e ao forte impacto que ela teve no mundo em menos de um ano, Chebrolu descreve que, com a ajuda de seu mentor Mahfuza Ali, um cientista da 3M, ela mudou a direção de seu projeto inicial e se voltou para a proteína S do vírus Sars-CoV-2. Até 26 de outubro, a covid-19 tirou a vida de mais de 1,1 milhão de pessoas em todo o mundo desde que os primeiros casos começaram a ser relatados em dezembro de 2019, na cidade chinesa de Wuhan. Os Estados Unidos são o país com mais mortes, com mais de 225 mil, de acordo com dados da universidade americana Johns Hopkins. No campo científico, os achados de Chebrolu foram celebrados, mas cientistas afirmam que ainda são necessários mais estudos para saber se essa molécula é realmente eficaz para uma cura contra a covid-19. \"No entanto, é importante ressaltar que, embora essas estratégias sejam boas para identificar compostos com potencial terapêutico, não há dados experimentais para sustentar que a molécula identificada realmente afeta a entrada ou a replicação viral, ou que se una à proteína S em condições reais\", diz a especialista à BBC News Mundo. \"São necessários estudos de laboratório para entender melhor o potencial dessa molécula como terapia antiviral\", acrescenta Rasmussen. Para especialistas consultados pela reportagem, mais testes laboratoriais podem determinar se essa molécula pode se ligar de forma eficaz à proteína S do vírus. Se isso for comprovado com análises in vitro, geralmente em tecidos, órgãos ou células isolados, e posteriormente in vivo, o que significa testes em organismos vivos, essa molécula poderia prevenir a primeira etapa da infecção do vírus em um organismo. Chebrolu afirma que tem planos concretos para investir o dinheiro que ganhou de prêmio como melhor cientista jovem dos EUA. \"Planejo usar os US$ 25 mil na continuar minha pesquisa e financiar minha organização sem fins lucrativos, AcademyAid, que oferece material e equipamento a crianças que necessitam de ajuda para seguir nas carreiras que desejam.\" Ela também planeja guardar parte do prêmio para pagar seus estudos na universidade. Perguntada sobre o que diria, a partir de sua experiência, a outros jovens que podem estar interessados na ciência, ela recomendou não deixar de questionar. \"Lembre-se sempre de não deixar de fazer perguntar e de ter confiança em si mesmo. Certifique-se de aproveitar qualquer oportunidade com suas melhores habilidades, pois você nunca sabe onde pode parar.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Analía Llorente, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:35", "raw_file_name": "1951904de4dbe53d5597516d499ae3ab1d04ef90.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/10/28/o-sucesso-e-o-alto-custo-em-conter-covid-na-cidade-com-um-dos-confinamentos-mais-longos-do-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O sucesso (e o alto custo) em conter covid na cidade com um dos confinamentos mais longos do mundo", "subtitle": "Depois de perder o controle inicial sobre o coronavírus, a Austrália está novamente sendo considerada uma história de sucesso - graças ao fechamento de sua segunda maior cidade.", "publication_date": "2020-10-28 10:51:00", "text_news": " O esmagador segundo confinamento devido ao coronavírus em Melbourne começou no frio do inverno. No início de julho, as noites eram longas e escuras, e a capital cultural da Austrália enfrentava a terrível realidade de outra onda mortal de infecções. Mais de 110 dias depois, especialistas dizem que ela está emergindo como líder mundial na supressão de doenças ao lado de lugares como Cingapura, Vietnã, Coréia do Sul, Nova Zelândia e Hong Kong. Raina McIntyre, professora de biossegurança do Kirby Institute da University of New South Wales, disse à BBC que a resposta da Austrália estava \"anos-luz à frente\" dos EUA e do Reino Unido. \"É completamente chocante. Quando pensamos em pandemias, não achamos que países com muitos recursos e alta renda poderiam desmoronar, mas é exatamente o que vimos\", disse ela. Nesta semana, os cinco milhões de habitantes de Melbourne vivem o fim das rígidas ordens de permanência em casa que colocaram uma cidade inteira sob uma espécie de detenção protetora. Os moradores de Melbourne, capital do Estado australiano de Victoria, enfrentaram um dos mais longos e difíceis bloqueios do mundo. Tem sido polêmico, calamitoso para os empregos e extremamente difícil para muitos, mas os especialistas em saúde acreditam que a medida funcionou. Há um otimismo cauteloso de que, com números de casos muito baixos, o pior já passou. \"Estou muito orgulhoso do que conquistamos aqui\", disse o professor Sharon Lewin, diretor do Instituto Doherty em Melbourne. \"O resultado foi extraordinário — não sem dor, no entanto.\" Na segunda-feira (26/10), Melbourne não relatou novos casos diários pela primeira vez desde junho. No início de agosto, havia o registro de mais de 700 casos diários e dezenas de pessoas morriam. Melbourne estava no centro de uma crise de saúde pública. \"A Europa e os EUA estão enfrentando números extremamente altos. Em Victoria, tivemos um surto isolado praticamente apenas em Melbourne, e o resto do país teve números extremamente baixos e, em muitos Estados, zero\", disse Lewin à BBC. \"Não tínhamos escolha a não ser entrar em um significativo confinamento para podermos nos juntar novamente ao resto do país, e isso nos motivou.\" A máscara tornou-se obrigatória em Victoria, e Melbourne impôs um toque de recolher noturno. A vida recuava para dentro de casa, enquanto na linha de frente de uma guerra invisível, um número crescente de vítimas incluía trabalhadores da saúde e residentes de lares de idosos. O verdadeiro impacto na saúde mental desse confinamento pode nunca ser conhecido. \"Entendemos por que o governo adotou essa abordagem e funcionou, mas sentimos que o governo poderia agir mais rápido para começar a aliviar as restrições. Eles estão adotando uma abordagem excessivamente cautelosa\", disse Adel Salman, vice-presidente do Conselho Islâmico de Victoria. \"A tensão nas famílias, o aumento da violência doméstica: todos esses são fatores preocupantes.\" Em uma pandemia global, as estratégias de controle de doenças variam de país para país. Uma parte importante das defesas da Austrália tem sido sua geografia. O país é grande ilha isolada. Em março, fechou suas fronteiras internacionais a viajantes estrangeiros para impedir infecções importadas. Quase 8,5 milhões de testes foram realizados na Austrália desde o início da pandemia. Mais de um terço foi conduzido em Victoria. \"Nós nos saímos extraordinariamente bem nos testes\", disse Lewin à BBC. \"A capacidade de fazer testes de acompanhamento e isolamento tornou-se mais difícil à medida que os números atingiram o pico em Melbourne, mas agora temos sistemas realmente bons e isso tem sido um segredo para o resultado bem-sucedido.\" Especialista em saúde internacional do Instituto Burnet de Melbourne, Michael Toole escreveu no site The Conversation: \"Apenas o Vietnã e Hong Kong obtiveram sucesso comparável na supressão da segunda onda. O sacrifício dos habitantes de Victoria durante o confinamento deixou a Austrália bem posicionada para sustentar um número muito baixo de casos durante o próximo verão.\" Mas erros graves foram cometidos. Os cidadãos e residentes permanentes têm permissão para retornar à Austrália e, na chegada, enfrentam 14 dias de quarentena obrigatória. Mas brechas de segurança em hotéis em Melbourne permitiram que o vírus passasse de passageiros para funcionários e para a comunidade, dando início a uma segunda onda mortal. Essas falhas estão sendo examinadas por inquérito judicial. Também houve críticas de que o serviço de saúde de Victoria tinha poucos recursos quando a crise começou e que, nos estágios iniciais, o rastreamento de contatos de infecções conhecidas era inadequado. O ministro da Saúde, Greg Hunt, disse que Victoria \"tem desafios reais, mas está melhorando\". Ele identificou quatro pilares essenciais na resposta determinada da Austrália à covid-19: o fechamento de suas fronteiras internacionais, testes \"uniformemente bons\" em todos os Estados e Territórios, rastreamento de contato (em que Nova Gales do Sul estabeleceu \"o padrão ouro\"), e uma comunidade disposta a obedecer as regras e protocolos de distanciamento. O premier de Victoria, Daniel Andrews, disse que o Estado está pronto para dar \"passos firmes em direção a um verão e a um Natal normais para tempos de covid\". Mas não há uma sensação prematura de triunfo. Mais de 900 mortes relacionadas à covid-19 foram relatadas na Austrália, o vírus não foi eliminado e será necessário vigilância para superar a apatia e a complacência. \"Não conseguiremos conter a doença a menos que mudemos a forma como vivemos até que possamos ter vacinas suficientes e eficazes para todos\", alertou o professor McIntyre. \"Não podemos simplesmente negar e desejar que nossas vidas voltem ao normal. É um desastre natural de proporções catastróficas que ocorre uma vez na vida.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/65H1G-f-VYsTN3RUUEr9MJtn7nA=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/K/0p48aWTJmoHL1cVLD5EQ/bbc-australia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:41", "raw_file_name": "b1f4c9850216745b23e003958e38e55e6ad4116d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/28/covid-19-as-licoes-que-brasil-pode-aprender-com-segunda-onda-de-casos-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: as lições que Brasil pode aprender com segunda onda de casos na Europa", "subtitle": "Números de casos explodiu em países do outro lado do Atlântico; quais são os fatores que contribuem para esse aumento? E o que podemos fazer para evitar esse mesmo cenário daqui alguns meses?", "publication_date": "2020-10-28 09:59:00", "text_news": " A primeira onda de Covid-19 na Europa começou a tomar forma a partir do início de março de 2020 e atingiu seu pico durante o mês de abril. Em maio, a situação já parecia estar mais estabilizada, com uma queda importante no número de casos e mortes pela infecção provocada pelo Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela pandemia atual. Mais recentemente, porém, a situação fugiu novamente do controle e o continente acumula números cada vez mais alarmantes: nos últimos 14 dias, a França, por exemplo, confirmou 421.799 novos casos e 2.193 mortes pela enfermidade. Os dados são do Centro Europeu de Controle e Prevenção de Doenças. Na França, a taxa de acometidos e de óbitos por 100 mil habitantes no período de duas semanas chega a ser pior que das nações que lideram o ranking geral da pandemia, como Estados Unidos, Índia e Brasil. Os únicos locais em que os números permanecem relativamente controlados até o momento são Alemanha, Grécia, Noruega e Finlândia. O crescimento gerou uma série de reações de governos e autoridades públicas: para conter a transmissão do vírus, medidas como toques de recolher, volta das aulas à distância e fechamento de bares, restaurantes e lojas foram anunciadas por governos nos últimos dias. Os especialistas divergem se o que a Europa está vivendo é mesmo uma segunda onda ou apenas uma continuação da primeira, uma vez que os casos e mortes diminuíram, mas nunca cessaram. Definições à parte, quais foram os motivos por trás dessa guinada? \"Com a chegada do verão, os abalos econômicos e a queda na transmissão do vírus entre a comunidade, houve uma enorme pressão para que as coisas voltassem a funcionar como antes por lá\", analisa o médico Airton Stein, professor titular de saúde coletiva da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre. Em vários países, as aulas presenciais em escolas e universidades foram retomadas. Restaurantes e bares passaram a funcionar regularmente. Com o clima ameno, muitos europeus decidiram sair de casa e viajar. O fato de esta segunda onda atingir principalmente os mais jovens é, inclusive, um indicativo de que a reabertura das atividades teve um papel decisivo neste processo — afinal, trata-se da faixa etária que predomina nas escolas e costuma estar em viagens ou eventos sociais com mais frequência. Um novo aumento do número de casos e mortes por Covid-19 era algo que os cientistas já esperavam — e que pode acontecer em boa parte do mundo se algumas medidas não forem tomadas. O primeiro motivo para isso é o fato de que uma parcela significativa da população parece ainda não ter tido contato com o vírus. Em alguns países europeus, estima-se que a soroprevalência (a porcentagem de pessoas que apresentam anticorpos contra o Sars-CoV-2) esteja abaixo dos 15%. Na prática, isso significaria que os 85% restantes ainda estão vulneráveis à Covid-19. Vale ponderar que essa soroprevalência e o papel dela na pandemia ainda é muito incerta. Não se sabe, por exemplo, quanto tempo dura uma eventual imunidade contra a Covid-19 ou se todos os acometidos geram uma resposta parecida do sistema de defesa. Um segundo aspecto que influencia nessa questão é a sazonalidade do vírus. Ao que parece, ele sobrevive mais tempo no inverno e se aproveita do fato de as pessoas ficarem aglomeradas em locais fechados quando a temperatura despenca, o que facilita a transmissão do patógeno. O continente europeu está agora no outono e a temperatura vai cair ainda mais a partir de dezembro, com a chegada do inverno. Outro fator que contribui bastante para a segunda onda é a maior disponibilidade de métodos de diagnóstico. \"Quando a pandemia começou, os países estavam despreparados. Muitos casos estavam ocorrendo, mas eles não foram registrados por falta de estrutura. Sete meses depois e com mais testes em mãos, é possível detectar um número maior de pacientes\", explica o virologista Anderson Brito, pesquisador na Escola de Saúde Pública da Universidade Yale, nos Estados Unidos. Um dos indicadores de que a situação estava piorando na Europa foi justamente a quantidade de testes com resultados positivos: atualmente, entre 4% e 9% dos exames feitos para a Covid-19 por lá confirmam o diagnóstico (antes, esse índice ficava próximo de 1%). O número crescente ligou o sinal de alerta das autoridades sanitárias locais. Se há algo de positivo a ser destacado da atual experiência europeia até o momento é o fato de a taxa de mortalidade estar mais baixa durante essa segunda onda. Dados do Centro de Pesquisa e Auditoria em Cuidados Intensivos do Reino Unido revelam que a taxa de pacientes com Covid-19 que morreram em até 28 dias após a internação caiu de 39% do início da pandemia a agosto para 27% a partir de setembro. Mas esses achados iniciais precisam ser olhados com muita precaução. \"A literatura nos mostra que o tempo entre a pessoa se infectar pelo coronavírus e precisar de internação é de uma semana. Da hospitalização até morrer, pode levar mais cinco semanas. E ainda há a demora entre o óbito e a notificação do caso para as autoridades\", pondera o médico Marcio Sommer Bittencourt, do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiologia do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. Portanto, se os casos de Covid-19 na Europa estão começando a subir nas últimas semanas, é possível que o efeito disso sobre a mortalidade só venha a ser conhecido a partir de meados de novembro ou dezembro. A maior disponibilidade de testes também têm influência sobre a taxa de óbitos. Um exemplo prático: no início da pandemia, havia um número muito limitado de kits para realizar a detecção da Covid-19. Eles eram, portanto, destinados aos casos mais graves, com sintomas preocupantes. Se determinada cidade lá no início da pandemia tinha 100 indivíduos infectados, os hospitais e postos de saúde só tinham capacidade para testar dez deles. Vamos supor que, desses que foram diagnosticados, dois morriam. A taxa de mortalidade ficava, então, em 20%. Imagine que esse mesmo local agora consegue fazer um número bem maior de testes e é capaz de detectar 100 pessoas com coronavírus. Se, neste grupo, duas delas morrem, a taxa de mortalidade despenca para 2%. Além dessas questões, vale citar ainda que a experiência acumulada dos últimos meses serviu de aprendizado para os profissionais de saúde. \"Hoje sabemos melhor como manejar os casos graves e isso permite um prognóstico mais favorável\", concorda Stein, que também atua como médico de família e comunidade do Grupo Hospitalar Conceição, na capital gaúcha. Houve também um tempo para que os hospitais se organizassem, construíssem novas estruturas e treinassem profissionais de saúde para trabalhar na terapia intensiva. Isso evita filas de espera e garante um melhor tratamento aos pacientes que precisam dos cuidados. Se compararmos as curvas da Covid-19 na Europa e no Brasil, é possível reparar que estamos alguns meses atrasados nos eventos: nosso país chegou a um pico a partir de maio ou junho de 2020, quando a situação começava a ser controlada do outro lado do Atlântico. \"As curvas que aconteceram em cidades como Manaus, Belém e São Luís lembram muito o que ocorreu na Europa, enquanto outros lugares do país tiveram curvas longas e achatadas ao longo de um período de tempo\", analisa Bittencourt. Mas, guardadas as devidas particularidades, será que o Brasil tem algo a aprender com essa segunda onda na Europa para evitar ou minimizar os danos? Ao mesmo tempo, as autoridades de saúde pública precisam reforçar as medidas preconizadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para conter a pandemia. Uma dessas políticas está na criação de um amplo programa de testagem. \"Só assim conseguimos detectar os casos, especialmente os assintomáticos, e isolá-los pelos próximos 14 dias\", diz Stein. Nessa mesma linha, outra ação que faz a diferença é o rastreamento de contatos. Na prática, isso significa ir atrás e informar rapidamente os indivíduos que estiveram próximos a alguém infectado pelo coronavírus de que eles também precisam fazer o teste e, se for o caso, obedecer uma quarentena. De acordo com os especialistas ouvidos para essa reportagem, o Brasil apresenta falhas nesse momento de preparação para conter uma eventual segunda onda da Covid-19. Com a atual tendência de queda nos números de casos e mortes, esse é justamente o momento de ampliar o diagnóstico, pois fica mais fácil acompanhar o avanço do coronavírus pelo país e tomar as medidas necessárias citadas acima: isolar e rastrear possíveis contatos. De acordo com os dados disponibilizados no site do próprio Ministério da Saúde, até o momento, o Brasil realizou 15,5 milhões testes para detectar a Covid-19. Desses, apenas 7,5 milhões eram exames de PCR, que detectam o vírus ativo, com capacidade de ser transmitido para outros indivíduos. Os 8 milhões restantes, que representam mais da metade do total informado pela pasta, são os testes rápidos. Eles apenas constatam se a pessoa já teve contato com o Sars-CoV-2 no passado, mas não têm o poder de avaliar se o coronavírus está circulando naquele momento pelo organismo. Com apenas a informação do teste rápido, de nada adianta fazer o isolamento ou o rastreamento de contatos: como a doença possivelmente já passou (muitas vezes sem dar sinal algum), o paciente pode ter transmitido o vírus para muitas pessoas com quem interagiu. O Brasil ainda tem um tempo para fazer a lição de casa e estar mais preparado para uma eventual segunda onda. Se esse fenômeno vai se concretizar, isso se relaciona a uma série de variáveis.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2wZrMhykBHC1k03ZEarvlioNi6U=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/A/kkMcqfQiC06tjt0KUVwQ/foto-1-bbc-2810.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:47", "raw_file_name": "fc5fe04c450933ead9f8b95abe1392929477f1d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/10/28/bem-estar-62-covid-19-e-as-festas-de-fim-de-ano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #62: Covid-19 e as festas de fim de ano", "subtitle": "Como se comportar nessas reuniões e como diminuir o risco de contaminação? Esse é o tema do podcast da semana. Conversamos com o Infectologista Estêvão Urbano, professor da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, presidente da Sociedade Mineira de Infectologia e diretor da Sociedade Brasileira de Infectologia e Mirian Dal Ben, infectologista e epidemiologista do Hospital Sírio Libanês, em São Paulo.", "publication_date": "2020-10-28 09:43:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Novembro está começando e a pandemia da Covid-19 vai completar oito meses no Brasil. E a pergunta que começa a rolar é: vai ter Natal? Dá para reunir a família? Teremos festas de confraternização? Fogos no Ano Novo? Como se comportar nessas reuniões e como diminuir o risco de contaminação? Esse é o tema do podcast da semana. Conversamos com o Infectologista Estêvão Urbano, professor da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, presidente da Sociedade Mineira de Infectologia e diretor da Sociedade Brasileira de Infectologia e Mirian Dal Ben, infectologista e epidemiologista do Hospital Sírio Libanês, em São Paulo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:50", "raw_file_name": "041ae7929454e4b168d16fbcd095d804b9aaaed2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/28/o-assunto-309-covid-em-alta-assombra-o-hemisferio-norte.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #309: Covid em alta assombra o Hemisfério Norte", "subtitle": "Número de novos casos diários em países europeus e nos EUA já é mais alto que o pico da pandemia, entre abril e maio - e novas medidas de confinamento foram tomadas. A chegada do inverno pode tornar ainda mais difícil o controle da pandemia.", "publication_date": "2020-10-28 03:05:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Era fim de inverno quando o novo coronavírus fez da Europa epicentro da pandemia. No verão veio a sensação de que o pior havia ficado para trás. Agora, com a chegada de dias mais frios, o número de novos casos cresce ainda mais rápido que antes – e países como França, Reino Unido, Espanha, Itália e Alemanha voltam a endurecer as regras de confinamento e distanciamento social. Mas não é só lá... Os EUA também batem recorde diário de notificações da doença. Neste episódio, Renata Lo Prete ouve dois correspondentes: Bianca Rothier e Ismar Madeira. Da Suíça, Bianca relata o que governos têm feito para evitar o avanço da doença, num cenário em que a população já está cansada de medidas de restrição e onde há temor de que novos lockdowns afetem ainda mais uma economia já abalada. Dos EUA, Ismar cita os Estados onde a situação é mais crítica, fala de como o sistema de saúde já dá sinais de esgotamento e como tudo isso se desenrola na última semana antes da eleição presidencial. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Danniel Costa. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:54", "raw_file_name": "49efdafa72512ba41a8ca66d246747c9c3226f6c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/adoecemos-cuidando-de-doentes-nao-porque-fomos-ao-shopping-o-desabafo-de-medica-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Adoecemos cuidando de doentes, não porque fomos ao shopping': o desabafo de médica com Covid-19", "subtitle": "História da médica Priscila Daflon e de colegas em município catarinense reflete vulnerabilidades daqueles na linha de frente, como a 'pejotização' e a dificuldade em comprovar infecção no ambiente de trabalho.", "publication_date": "2020-10-27 16:02:00", "text_news": " \"Tivemos uma guerra biológica, e os soldados nessa guerra fomos nós, profissionais de saúde. Nossa farda foi a máscara. Adoecemos, e alguns morreram nessa luta. E ninguém fugiu dela.\" As palavras desgostosas são da médica Priscila da Silva Daflon, 40 anos, que trabalha em Santa Catarina e procurou a BBC News Brasil através das redes sociais para relatar o que classifica como descaso do poder público e até da população na consideração ao esforço de pessoas como ela e colegas da equipe — profissionais de saúde e infectados com Covid-19. Para Priscila, o cúmulo da insatisfação veio em setembro, quando recebeu a resposta de um pedido de Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT) feito à Prefeitura de Itajaí, da qual é funcionária concursada, trabalhando em Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). Ela também trabalha, como autônoma, em uma unidade de atendimento infantil a serviço da Secretaria de Saúde do município. A médica conta que foi infectada com Covid-19 em julho, o que foi detectado por um teste rápido e também por seu quadro clínico — ela desenvolveu uma isquemia cardíaca, em que o fluxo de sangue e oxigênio para o coração fica prejudicado. Ela ficou internada por alguns dias no quarto em um hospital com atendimento pelo Sistema Único de Saúde (SUS) — atualmente ela está em período de carência na aquisição de um novo plano de saúde, pago do bolso. Mas o laudo respondeu a ela e a outros profissionais: \"(...) Aos servidores que declararem terem sido contaminados pelo Covid-19 durante desempenho das funções laborais informamos que não serão emitidas CATs pela Coordenadoria de Perícia Médica e Saúde Ocupacional em virtude do diagnóstico de Covid-19 aos servidores públicos efetivos ou não, uma vez que não se tem como afirmar com absoluta convicção que esta doença foi adquirida em ambiente de trabalho\". Citando uma lei federal que define acidentes de trabalho, o documento diz ainda que \"se faz necessário a observação do nexo causal, pois o fato de o servidor ser diagnosticado com Covid-19 em meio a uma Pandemia não significa que automaticamente se trate de uma doença ocupacional, visto que, muitos servidores — principalmente da área de saúde — apresentam mais de um vínculo empregatício\". Referindo-se ao laudo como uma \"ofensa\", Priscila reclama que cientificamente não é possível demonstrar a causalidade da infecção — ou seja, a conexão entre o momento da infecção e seu resultado, o adoecimento. O CAT pode ser um primeiro passo para acesso a auxílios via Instituto Nacional de de Seguridade Social (INSS) por problemas de saúde ligados ao trabalho, mas segundo a médica, ela estava em busca apenas da formalização, em papel, de que adoeceu. Priscila reconhece que teve acesso adequado a Equipamentos de Proteção Individual (EPI) mas, mesmo assim, a exposição no local de trabalho é inevitável — \"com um monte de paciente circulando, na hora de intubar\". E, para ela, uma das evidências mais fortes de que não foi em outro lugar que se contaminou é o fato de que seu companheiro e a filha de 12 anos não tiveram Covid-19. Já diversos colegas de trabalho na UPA, sim. Ela fala caracteriza também como um \"soco no estômago\" a decisão do governo federal em setembro de não incluir a Covid-19 na lista de doenças ocupacionais — o que facilitaria o acesso ao auxílio-doença por meio do INSS, entre outras formas de assistência. \"Naquele momento, vimos que estávamos à nossa própria sorte\", lembra a médica, natural de Nova Iguaçu (RJ) e formada pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), com pós-graduação em medicina da família pela mesma universidade. Em nota enviada à BBC News Brasil, a Prefeitura de Itajaí afirmou que \"o servidor diagnosticado com Covid-19 deve comprovar que o seu vínculo empregatício é único e exclusivo com o Município de Itajaí para que a CAT seja emitida - uma vez que muitos servidores, principalmente os da área da saúde, atuam em mais de um local.\" A Prefeitura destacou ainda que adotou diversas medidas para prestar assistência aos profissionais de saúde na pandemia: \"treinamento das equipes; disponibilização completa de EPIs; testagem dos servidores; desinfecção de ambientes; medida provisória para concessão de benefício aos profissionais da linha de frente que têm filhos em idade escolar; central de monitoramento de pacientes positivos, negativos sintomáticos, negativos assintomáticos, idosos, idosos com doenças crônicas (incluindo os nossos servidores); e central de luto: acompanhamento psicológico de famílias que perderam entes queridos para Covid-19.\" Diferente da assistência que o município diz ter oferecido aos funcionários, Priscila Daflon afirma que não teve acompanhamento muito próximo do seu caso de infecção — tendo acesso apenas a testes rápidos e optando por fazer um teste molecular, o PCR, do próprio bolso. Este deu negativo, segundo ela porque não foi feito no período em que a infecção estava mais ativa, e sim quando estava prestes a trabalhar — motivo pelo qual ela quis testar. Para avaliar se tinha condições de voltar a trabalhar, ela conta também ter consultado um infectologista por conta própria. \"Quem se preocupou em ir atrás de um diagnóstico, e depois de uma avaliação para retorno, fui eu. Depois de uma semana internada, voltei — cansada, com o corpo doendo, mas voltei, porque tinha muita necessidade de médicos naquele momento.\" Ela reconhece que, como funcionária do município, tem uma situação de emprego mais confortável do que muitos outros colegas na saúde — em que a \"pejotização\", a contratação de profissionais como autônomos ou pessoa jurídica, é uma tendência reconhecida até mesmo por entidades de classe, como o Conselho Federal de Medicina (CFM). Em abril, o conselho chegou a enviar ao Ministério da Saúde uma carta pedindo assistência financeira aos médicos infectados durante a pandemia, citando as vulnerabilidades com a pejotização como \"a fragilidade do vínculo, a insegurança e a perda de direitos trabalhistas e previdenciários como o 13º salário, horas extras, adicional pelo trabalho noturno e insalubre, FGTS, licença maternidade, auxílio-doença, entre outros\". \"Nossa preocupação, neste momento, é garantir que os médicos possam enfrentar essa pandemia com de forma segura em diferentes aspectos\", argumentou o CFM. Não há notícias de que o pedido de tenha sido atendido. Priscila cita os casos de colegas técnicas de enfermagem que ficaram gravemente doentes e precisaram de vaquinhas online para ir se tratar em outras cidades; e de um colega médico que também adoeceu seriamente e, tendo CLT e afastado com uma licença, teve a remuneração do município de Itajaí substituída por um salário pelo INSS, menor. Todos se recuperam pouco a pouco. Segundo a prefeitura da cidade catarinense, \"os servidores estatutários (efetivos) recebem a remuneração integral quando do afastamento por problemas de saúde, conforme previsto em estatuto próprio. Já os servidores da modalidade de contratação CLT seguem a regra previdenciária do INSS, ou seja, quando do afastamento por problema de saúde recebem a remuneração conforme o teto máximo do INSS\". A médica reconhece que a secretaria de saúde do município foi sensível em certos casos, fornecendo fisioterapia e atendimento com nutricionistas para alguns funcionários que adoeceram, mas fala em insensibilidade de setores como o administrativo, que está rejeitando pedidos de CAT. \"Passamos por sofrimento psicológico, por situações traumatizantes. Não estávamos acostumados a ver tantos pacientes sufocando, morrendo sem conseguir respirar. Essa pandemia trouxe nossos avós agonizando, quatro, cinco no mesmo plantão. Ver o olhar de um paciente indo para o tubo\", lembra a médica, se emocionando em alguns momentos da ligação. Ao mesmo tempo, ela diz que o período da pandemia formou uma \"rede de solidariedade\" como \"em poucas vezes na vida\" viu igual — \"de médico para médico, de médico para enfermeiro, de técnico para médico\". Ela lembra por exemplo de uma anestesiologista que se voluntariou para dar uma palestra às equipes do município, ensinando formas de prevenir a infecção no contato com pacientes; e de um médico que se disponibilizou a ajudar no planejamento da compra de insumos para lidar com a pandemia. Priscila menciona ainda uma rede de apoio formada entre profissionais para ajudar no transporte de colegas que adoecessem e precisassem de tratamento; e também pessoas que cancelaram férias não porque não podiam viajar, mas porque sabiam da demanda de trabalho. Por outro lado, a médica confessa o desapontamento ao testemunhar como os pacientes, ou pacientes em potencial, vêm agindo na pandemia. \"Quando a população se aglomera, quando se coloca em risco em grupo, dá tristeza no nosso coração. Porque colocamos nossas famílias e filhos em risco por eles. Mas eles não se importam em se contaminar — e se se contaminarem, vão nos contaminar.\" \"A gente não quer aplauso. Queremos que cada um entenda que quando se expõe desnecessariamente, é uma violência contra o profissional da saúde.\" Mas Priscila destaca também momentos em que o carinho das pessoas fez a diferença — como as cartinhas de agradecimento enviadas por uma igreja à equipe, ou a lanchonete próxima ao trabalho que abria excepcionalmente nas madrugadas para enviar alimentação aos profissionais de saúde. \"Isso deu um gás para a gente, aliviava o peso do nosso medo. Era muito legal o reconhecimento — nem toda remuneração é financeira.\" \"Mas no início as pessoas estavam mais comovidas. Agora parece que quase voltamos à normalidade, que as pessoas perderam o medo.\" \"Somente aplausos não vão ajudar os médicos e enfermeiros doentes. Não estou falando em dinheiro, mas do reconhecimento de que adoecemos lutando.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MmXsCCwYDmLmutYxg11DISrkRHU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/Z/98df0HTfyJa1dNV5Qfog/115053704-f6044c6c-2157-49ff-97d2-e9c3a1e34cdf.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Alvim, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:16:59", "raw_file_name": "eebeaa8b852342f969d9bfb73eebfc7fd810671e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/covid-19-reino-unido-registra-maior-numero-de-mortes-diarias-desde-maio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Reino Unido registra maior número de mortes diárias desde maio", "subtitle": "Foram confirmados 367 óbitos, o nível mais alto em cinco meses. Com isso, o total de mortes no país causadas pelo novo coronavírus atingiu 45.365.", "publication_date": "2020-10-27 15:21:00", "text_news": " O Reino Unido registrou na terça-feira (27) o maior número de mortes por Covid-19 em cinco meses. Foram confirmados 367 óbitos, o nível mais alto desde maio. Com isso, o total de mortes no país causadas pelo novo coronavírus atingiu 45.365. O Reino Unido teve desde o início da pandemia 920.660 casos, de acordo com a Universidade Johns Hopkins. A alta do número de mortes diárias é considerada alarmante, mas deve ser contextualizada. As estatísticas tendem a ser mais elevadas às terças-feiras por causa do atraso de notificações de mortes causados pelos finais de semana. Estes óbitos ocorreram na verdade ao longo da última semana. O Reino Unido enfrenta uma segunda onda da pandemia que levou à adoção de novas medidas de distanciamento social e quarentena. Desde o final de setembro, quando acabou o verão, os números de casos, hospitalizações e mortes têm subido gradualmente, mas constantemente. Nesta segunda onda, quando são analisadas as mortes de acordo com a data de sua ocorrência, o total diário não ultrapassou a marca de 200 óbitos. Em comparação, na primeira onda de contágios de Covid-19, foi registrado um pico de mil mortes diárias. O coronavírus está ressurgindo em muitas partes do mundo, com a Europa registrando o aumento mais acentuado de novos casos. Isso fez com que Espanha e França se tornassem os primeiros desta região do mundo a ter mais de 1 milhão de casos. A Espanha declarou estado de emergência e impôs toque de recolher noturno, medida também adotada pela França nas principais cidades do país. A Itália ordenou o fechamento de bares, restaurantes, academias e cinemas, levando a protestos. E a República Tcheca estabeleceu um toque de recolher que vigora entre 21h e 4h59. No mundo, já foram confirmados 43,7 milhões de casos desde que a Covid-19 foi detectada na China em dezembro do ano passado e 1,16 milhão de mortes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KBi4OpBtSXJoYQWT6WXnl1tb8WE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/U/dOwLXvQ6AEVCi83RJ4Ew/115093683-c0493beb-50ed-4baa-a649-bdd0962d4f95.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:03", "raw_file_name": "9c91700a577b2d81159b135cbf588763679f8541.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/russia-tem-recorde-de-mortes-diarias-de-covid-e-passa-a-obrigar-uso-de-mascara.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia tem recorde de mortes diárias de Covid e passa a obrigar uso de máscara", "subtitle": "4º país com mais casos do mundo, só atrás de EUA, Índia e Brasil, sofre com nova onda do vírus. Foram registrados 320 novos óbitos e 16,5 mil infectados nas últimas 24 horas.", "publication_date": "2020-10-27 14:00:00", "text_news": " Um dos países mais afetados pela pandemia do novo coronavírus, a Rússia registrou um recorde de novas mortes por Covid nesta terça-feira (27) e anunciou novas medidas de prevenção ao vírus, inclusive o uso obrigatório de máscaras. Foram 320 novos óbitos e 16,5 mil casos confirmados nas últimas 24 horas. O país é quarto com mais infectados (1,5 milhão), só atrás de Estados Unidos (8,7 milhões), Índia (7,9 milhões) e Brasil (5,4 milhões) e tem mais de 26,4 mil mortes registradas, segundo a Universidade Johns Hopkins. Assim como restante da Europa, o país enfrenta uma segunda onda do vírus - e Moscou e a região metropolitana são o principal foco. Vários países têm registrado recordes diários de novos casos, como Alemanha, França e Espanha, e dados da OMS apontam que o mundo bateu nove vezes recordes diários de infectados em outubro. Com a alta no número de casos e mortes, a autoridade de saúde russa Rospotrebnadzor anunciou que o uso de máscaras agora é obrigatório \"em lugares lotados, transportes públicos, táxis, estacionamentos e elevadores\". A autoridade de saúde também recomenda a limitação das saídas noturnas, entre as 23 horas e as 6 horas, com a proibição de eventos públicos e o funcionamento de restaurantes. Segundo a Rospotrebnadzor, a aplicação das medidas depende das autoridades regionais. Apesar do anúncio, as autoridades russas dizem que a situação está sob controle. O intuito é evitar medidas rígidas de confinamento, que afetaram uma economia que já abalada antes da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_5ygKPdZqKLUZf9NbG2shOT6UYk=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/L/bY0tk7QASX8Ol7L44uzg/ap20298317914196-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:07", "raw_file_name": "1f2fac08da4b7c6cc0ac14e49f01a18229717fd9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/impacto-da-covid-em-funcoes-cognitivas-pode-equivaler-a-envelhecimento-de-10-anos-do-cerebro-sugere-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Impacto da Covid em funções cognitivas pode equivaler a envelhecimento de 10 anos do cérebro, sugere estudo", "subtitle": "Realizado pelo Imperial College de Londres, no Reino Unido, artigo com os resultados foi publicado nesta terça, mas ainda precisa ser submetido à revisão da comunidade científica.", "publication_date": "2020-10-27 11:34:00", "text_news": " Pessoas em recuperação da Covid-19 podem sofrer impactos consideráveis nas funções cerebrais, e os piores casos da infecção ligados ao declínio mental equivalem a um envelhecimento de 10 anos do cérebro, alertaram pesquisadores do Imperial College de Londres, no Reino Unido, nesta terça-feira (27). Coordenado por Adam Hampshire, médico do Imperial College de Londres, o estudo chamado Grande Exame da Inteligência Britânica analisou os resultados de 84.285 pessoas. As conclusões, que ainda têm que ser verificadas por outros especialistas, foram publicadas no site MedRxix. A equipe de Hampshire descobriu que, em alguns casos graves, a infecção pelo coronavírus está ligada a déficits cognitivos consideráveis que duram meses. \"Nossas análises se alinham à visão de que existem consequências cognitivas crônicas de se contrair Covid-19\", escreveram os pesquisadores na publicação. \"Pessoas que se recuperaram, incluindo aquelas que não relatam mais sintomas, exibiram déficits cognitivos significativos\", concluíram. Os exames cognitivos medem o quão bem o cérebro realiza tarefas, como lembrar palavras ou unir pontos em um quebra-cabeças. Tais exames são usados amplamente para avaliar o desempenho cerebral em doenças como o Alzheimer, e também podem ajudar os médicos a avaliarem deficiências cerebrais temporárias. Os déficits cognitivos foram \"de tamanho de efeito significativo\", particularmente entre pessoas que foram hospitalizadas com Covid-19, disseram os pesquisadores, e os piores casos mostraram impactos \"equivalentes ao declínio médio de 10 anos no desempenho global entre os 20 e os 70 anos\". Mas cientistas sem envolvimento direto com o estudo disseram que os resultados deveriam ser vistos com alguma cautela. \"A função cognitiva dos participantes não era conhecida antes da Covid, e os resultados tampouco refletem a recuperação de longo prazo, por isso quaisquer efeitos sobre a cognição podem ser de curto prazo\", disse Joanna Wardlaw, professora de neuroimagética aplicada da Universidade de Edimburgo. Derek Hill, professor de ciência imagética medicinal do University College de Londres, também observou que as descobertas do estudo não podem ser totalmente confiáveis, já que não compararam cifras de antes e depois e envolveram um número grande de pessoas que declararam ter tido Covid-19 por iniciativa própria sem ter sido diagnosticadas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pzfDW1TbXttfq7sSO4q5CSEokNo=/0x0:624x351/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/w/PNDsORSSCzBUYaoLBK3A/bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Kate Kelland, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:11", "raw_file_name": "4ff370345c31dc16947608ac34f943383ade9172.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/27/russia-pede-aprovacao-de-uso-emergencial-de-vacina-contra-covid-19-a-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia pede aprovação de uso emergencial de vacina contra Covid-19 à OMS", "subtitle": "Pedido se refere a uso da Sputnik V, primeira candidata registrada no país; entidade começou a avaliar candidatas no fim de setembro. No Brasil, Paraná firmou parceria para produzir e testar a vacina.", "publication_date": "2020-10-27 11:01:00", "text_news": " A Rússia anunciou, nesta terça-feira (27), que pediu aprovação do uso emergencial de uma de suas vacinas candidatas contra a Covid-19, a Sputnik V, à Organização Mundial de Saúde (OMS). A entidade divulgou critérios para avaliar candidatas para potencial uso de emergência no fim de setembro. O fundo estatal russo que coordena a produção da vacina apresentou pedidos para registro acelerado na Lista de Uso de Emergência (EUL, na sigla em inglês) e pré-qualificação do imunizante. Procurada pelo G1 sobre o recebimento do pedido e quanto tempo levaria um processo de aprovação, a OMS disse que os pedidos para uso de emergência e pré-qualificação são confidenciais. A organização informou também que \"a duração do processo de listagem de uso de emergência depende da qualidade dos dados apresentados pelo fabricante da vacina e dos dados que atendem aos critérios da OMS\". A entidadade disse, por fim, que \"ainda não pré-qualificou nenhuma vacina\" contra a Covid-19 e nem publicou uma lista de uso emergencial. A Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, em Moscou, foi a primeira vacina registrada contra a Covid-19 no mundo. Há cerca de duas semanas, a Rússia anunciou um segundo registro, da EpiVacCorona, desenvolvida pelo Instituto Vector, na Sibéria. A candidata russa tem previsão de ser produzida e testada em fase 3 no Brasil, em uma parceria firmada com o estado do Paraná. A primeira candidata russa, a Sputnik V, é baseada em uma plataforma (processo de manufatura) de vetor viral, em que um vírus modificado (no caso da vacina russa, dois tipos de adenovírus) é usado para introduzir parte do material genético do coronavírus no organismo e induzir a produção de anticorpos pelo corpo. A plataforma de vetor viral também é usada na vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, atualmente em testes de fase 3 em vários países, inclusive no Brasil. O anúncio do registro da Sputnik V foi bastante criticado por especialistas – por causa, entre outros motivos, do baixo número de pessoas testadas antes da aprovação. A imunização foi testada em fases 1 e 2 antes de ser registrada, etapas em que os testes são feitos em dezenas de pessoas (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). A segunda candidata russa, a EpiVacCorona, é baseada em peptídeos (pedaços de proteínas do novo coronavírus) produzidos de forma sintética. A intenção é que o corpo seja capaz de reconhecer o vírus e construir uma defesa a partir desses pedaços de proteínas. Segundo o governo russo, a segunda candidata passou por testes com 100 voluntários, com idades de 18 a 60 anos, na cidade de Novosibirsk, na Sibéria. Nos ensaios, 57 pessoas receberam a imunização, e as outras 43, uma substância inativa (o placebo). Esse tipo de estudo serve para que os resultados possam ser comparados entre os voluntários que receberam a imunização e os que não. Em um comunicado, o Instituto Vector, que desenvolveu a segunda vacina, afirmou que não houve efeitos colaterais entre os voluntários. Assim como a Sputnik V, ela também foi registrada sem estudos de fase 3. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N987zARYZClPnPpdhIsFFc8ySSQ=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/G/nfXJ1ATzSeI9EDMcf14A/000-1wg23f.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:16", "raw_file_name": "1fbfd2092937ccddbe8ad9a7539d274b18b003c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/27/racismo-e-responsavel-por-superexposicao-das-minorias-ao-coronavirus-no-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Racismo é responsável por superexposição das minorias ao coronavírus no Reino Unido, diz relatório", "subtitle": "Relatório divulgado nesta terça-feira (27) mostra que negros, asiáticos e outras minorias étnicas são mais propensos a trabalharem em empregos de maior exposição ao vírus, e têm menos acesso aos serviços de saúde no país.", "publication_date": "2020-10-27 10:59:00", "text_news": " O impacto desproporcional da pandemia de coronavírus sobre negros, asiáticos e membros de outras minorias no Reino Unido é o resultado de \"décadas de discriminação\" - aponta um relatório divulgado nesta terça-feira (27), denunciando a incapacidade do governo de proteger estes grupos. \"A genética não consegue explicar porque cada população de minoria étnica, dada a enorme diversidade genética dentro desses grupos e entre eles, tem um risco maior de vida por covid-19 do que a população étnica branca\", diz o autor do estudo, responsável pela oposição do Partido Trabalhista, Doreen Lawrence. A superexposição dessas comunidades à covid-19 é \"a consequência de décadas de injustiça estrutural, desigualdade e discriminação que estão causando estragos em nossa sociedade\", enfatiza Lawrence, membro da Câmara dos Lordes, que trabalhou com jovens desfavorecidos por anos. De acordo com o relatório, negros, asiáticos e outras minorias étnicas são mais propensos a trabalharem em empregos expostos ao vírus, assim como serem \"mais propensos a terem condições físicas que aumentam o risco de sintomas graves e mais propensos a encontrarem obstáculos para acessar cuidados médicos\". Vários estudos anteriores mostraram que as minorias étnicas no Reino Unido têm muito mais probabilidade de morrer de coronavírus do que a média, apontando em particular para fatores socioeconômicos. O legislador pediu ao governo conservador de Boris Johnson que tome medidas para reduzir o impacto desproporcional da pandemia sobre essas populações. Entre outras recomendações, afirma que o Executivo deve suspender a regra que impede alguns migrantes de ter acesso à ajuda pública e eliminar os obstáculos ao acesso aos serviços de saúde. Em resposta ao estudo, um porta-voz do governo afirmou que \"vários fatores\" contribuem para expor diferentes grupos aos riscos de infecção e morte pela Covid-19. \"Por isso, devemos ter o cuidado de identificar as causas das disparidades que vemos, e não supor que sejam indícios de discriminação, ou tratamento injusto nos serviços públicos como a saúde\", disse o porta-voz, que não quis se identificar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HJ3HvrCIIH_NLV8Pji8W8_KBk0k=/0x0:5056x3483/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/j/qWXBh9QkiVztWUQ6iR8Q/ap20152451727214.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:20", "raw_file_name": "4a5a63264b8ec2db9003ed8098292a52aa7d34f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/estudo-em-hospital-mostra-que-80-dos-pacientes-internados-com-covid-19-tinham-deficiencia-de-vitamina-d.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo em hospital mostra que 80% dos pacientes internados com covid-19 tinham deficiência de vitamina D", "subtitle": "Autores da pesquisa, realizada na Espanha, alertam que conseguiram demonstrar uma associação entre a presença da vitamina D e a covid-19, mas não uma causalidade.", "publication_date": "2020-10-27 10:30:00", "text_news": " Uma pesquisa científica publicada no periódico Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism trouxe nesta terça-feira (27/10) novas respostas sobre o papel da vitamina D no adoecimento pela Covid-19. Os resultados mostram que baixos níveis da vitamina D — que, apesar do nome, é um hormônio — foram mais frequentes em um grupo de 216 pacientes internados com a nova doença em um hospital na Espanha na comparação com 197 pessoas fora do hospital, sem registro da doença. Mais precisamente, a deficiência de vitamina D foi constatada entre 82,2% das pessoas hospitalizadas, contra 47,2% no grupo chamado \"controle\" — usado para comparação. Considerando apenas o universo de pessoas hospitalizadas, aquelas com baixos níveis de vitamina D mostraram um percentual maior de internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) do que pessoas com níveis satisfatórios de vitamina D (≥20 ng/ml): 26,6% versus 12,8%. O tempo no hospital também foi maior, de 12 dias contra 8 dias. Entretanto, em relação à mortalidade por covid-19, a diferença não foi significativa — o que pode ter a ver com limitações nos dados ou métodos desta pesquisa em particular. Os autores do estudo, membros da Universidade de Cantábria e do Hospital Marqués de Valdecilla, em Santander, Espanha, alertam que conseguiram demonstrar uma associação entre a presença da vitamina D e a covid-19, mas não uma causalidade. Ou seja, não é possível fazer afirmações de que a deficiência de vitamina D leva ao adoecimento ou que o reforço de vitamina D possa proteger contra a doença. Uma ponderação nesse sentido apresentada pelo estudo é que níveis mais baixos de vitamina D já tendem a ser mais frequentemente encontrados em idosos e pessoas com doenças crônicas como hipertensão, diabetes e câncer — que por sua vez são também fatores de risco para a covid-19. No estudo, os hospitalizados com covid-19 e com baixos níveis de vitamina D tinham justamente maior probabilidade de terem também doenças crônicas. \"Portanto, os níveis de vitamina D devem ser interpretados com cautela, uma vez que a população sob risco de uma infecção pelo (vírus) Sars-CoV-2 grave é provavelmente a mesma sob risco de deficiência de vitamina D\", diz o artigo. Esta deficiência é considerada comum no Brasil e no mundo, por motivos ainda em estudo. A vitamina D já presente no nosso corpo é ativada na exposição a o sol, mas pode ser adquirida também através da alimentação. Há ainda a possibilidade de suplementação, mas associações médicas só recomendam isto para pessoas com condições específicas — idosos com mais de 60 anos; gestantes e lactantes; pessoas com osteoporose; pessoas com as chamadas doenças osteometabólicas, como raquitismo; entre outras. Baixos níveis do hormônio já foram ligados a outras doenças virais, como influenza, HIV e hepatite C, por isso, esta associação está em pleno estudo no campo científico. Pesquisadores de todo o mundo também buscam entender o papel da vitamina D no sistema imunológico, já que receptores do hormônio são encontrados nas células de defesa. Para a equipe espanhola, os resultados do estudo publicado nesta terça-feira indicam que o reforço de vitamina D pode ser importante para grupos sob risco — como idosos vulneráveis a fraturas, osteroporose e perda muscular. Por outro lado, os autores destacam que os resultados do estudo se limitam a um hospital — o Marqués de Valdecilla —, não podendo ser generalizados para outros países, contextos e grupos étnicos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Al8HUZxFv7DfZWTIA8WsyYt1jEo=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/z/4WSRW4SKeupgHFGnBxyA/bbc-vitamina-d.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:24", "raw_file_name": "b7a8e1acbf2456af242dc9d2d3a7c4ebee6f718f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/nivel-de-anticorpos-cai-rapidamente-apos-a-infeccao-por-covid-19-apontam-estudos-britanicos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nível de anticorpos cai rapidamente após a infecção por Covid-19, apontam estudos britânicos", "subtitle": "Pesquisa do Imperial College de Londres e envolveu 365 mil pessoas. Imunidade contra o novo coronavírus conta ainda com ação das células T, que não são tema do estudo,", "publication_date": "2020-10-27 09:43:00", "text_news": " Dois estudos britânicos publicados nesta semana apontam que o nível de anticorpos cai rapidamente após a infecção por Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). Uma das pesquisas, feita pelo King's College de Londres com 96 pessoas, já havia sido divulgada de forma preliminar em julho e foi publicada na segunda-feira (26), depois de ser revisada por outros cientistas, em uma revista do grupo \"Nature\", um dos mais importantes do mundo. O segundo estudo, ainda não publicado e divulgado nesta terça (27) em uma versão prévia, é do Imperial College de Londres, e envolveu 365 mil pessoas. Casos de reinfecção pelo novo coronavírus já foram confirmados ao redor do mundo, de forma pontual. No estudo do Imperial College, os pesquisadores lembram que, para haver prova definitiva da reinfecção, é necessário haver um sequenciamento genético do vírus, o que \"raramente é possível na prática\", afirmam. Vários estudos já apontavam que os anticorpos desenvolvidos contra o Sars-CoV-2 desapareciam depois de um tempo – e isso já era esperado, de certa forma, pelos cientistas, porque também ocorre em outras doenças (como os resfriados). O que a ciência ainda tenta determinar é quanto tempo a imunidade contra a Covid-19 dura – e outros fatores além dos anticorpos podem influenciar nisso, como a ação das células T, que também fazem parte do sistema de defesa do corpo. Essas células têm, entre outras funções, desenvolver respostas imunes de longo prazo contra doenças. É por isso que as vacinas em testes contra a Covid-19 têm buscado estimular as duas respostas do sistema de defesa: a geração de anticorpos que neutralizem o novo coronavírus e a do sistema imune celular, que envolve as células T.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8975164", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:29", "raw_file_name": "d2b2163ed4211691fb2f6ed2a371b191adba4d53.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-27-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de mortes por Covid abaixo de 450 pela primeira vez em mais de 5 meses", "subtitle": "País tem 157.981 óbitos registrados e 5.440.903 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-27 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (27). O país registrou 530 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 157.981 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 442, a menor marca desde o dia 6 de maio, quando estava em 437. É a primeira vez desde então que essa média fica abaixo de 450. A variação foi de -11% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, ou seja, quando não houve aumento ou queda significativa no período. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.440.903 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.353 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 23.727 por dia, uma variação de +19% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, volta a indicar aumento após 7 dias em estabilidade. É a primeira vez desde o dia 4 de agosto que os casos apresentam tendência de alta. Quatro estados apresentam indicativo de alta de mortes: Amazonas, Amapá, Ceará e Pernambuco. Outros onze estados têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AP, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +50%. No AM, que teve a maior variação (+74%), o número saltou de 9 para 16 mortes por dia. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 157.451 mortes e 5.411.932 casos; e às 13h, com 157.528 mortes e 5.415.671 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8975167", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:43", "raw_file_name": "bba3bdb3ef7abcb2147c2b8e8cfbc449f0323101.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/27/premie-polones-alerta-sobre-risco-macico-de-covid-em-protestos-contra-restricao-do-aborto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Premiê polonês alerta sobre risco 'maciço' de Covid em protestos contra restrição do aborto", "subtitle": "Em meio ao avanço da 2ª onda do vírus na Europa, país registra recorde de 16,3 mil casos nesta terça. Político usa infecções para tentar acabar com manifestações.", "publication_date": "2020-10-27 07:34:00", "text_news": " O primeiro-ministro da Polônia, Mateusz Morawiecki, pediu nesta terça-feira (27) o fim dos protestos em massa contra a restrição do aborto e afirmou que os participantes estavam desconsiderando os \"riscos maciços\" da pandemia do novo coronavírus. Em meio ao avanço da segunda onda do vírus na Europa, o país registrou um recorde de 16,3 mil casos nesta terça-feira (27). Mas não é possível fazer uma relação entre a alta no número de infectados e os protestos, que começaram há cinco dias. Vários países europeus têm registrado recordes diários de novos casos, como Alemanha, França e Espanha. A França confirmou mais de 52 mil infectados no domingo (25) e bateu o recorde diário de casos pelo quarto dia consecutivo. Dados da OMS apontam que o mundo bateu nove vezes recordes diários de infectados em outubro. A Polônia tem atualmente 4.483 mortes causadas pelo vírus e mais de 263 mil casos confirmados, segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. Um possível aumento no número de infecções devido aos protestos devem refletir nas estatísticas oficiais daqui a algumas semanas. A declaração do premiê ocorre em meio a protestos contra uma decisão da Corte Constitucional do país, que na quinta-feira (22) restringiu o direito ao aborto de mulheres com fetos que apresentem problemas congênitos. A decisão que revoltou quem já considerava as leis antiaborto da Polônia como uma das mais duras da Europa. No domingo, houve confrontos entre manifestantes, policiais e grupos contra o aborto. Os manifestantes invadiram igrejas católicas durante a celebração das missas em algumas cidades e, na capital Varsóvia, um grupo de nacionalistas e conservadores formou um cordão nas escadas de acesso à Igreja da Santa Cruz. Assim que a decisão da Corte Constitucional entrar em vigor, a interrupção da gravidez será legal na Polônia em caso de incesto, estupro ou ameaça à saúde da mãe. Até então, a lei previa também o direito em caso de anomalia do feto. A Polônia tem mais de 90% da população católica e é um dos países mais religiosos da Europa. O governo é comandado pelo PiS, partido nacionalista de viés conservador que recebe críticas de setores mais liberais da União Europeia. O país registrou 1.110 abortos legais em 2019, a maioria por causa de fetos com má-formação — possibilidade que foi considerada inconstitucional. Morawiecki afirmou que seu governo conservador vai garantir que mães e seus filhos nascidos com problemas de saúde serão cuidados. \"Vamos ajudar as crianças a se desenvolverem normalmente no ventre de suas mães e a viverem uma vida normal\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:47", "raw_file_name": "03b73cda6b7c9ac1747968558bd7f3a8210d6f54.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/10/26/covid-19-comissao-na-camara-fara-apelo-ao-stf-para-adiar-debate-sobre-vacina-obrigatoria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: comissão na Câmara fará 'apelo' ao STF para adiar debate sobre vacina obrigatória", "subtitle": "STF analisa quatro ações sobre o tema; julgamento não foi marcado. Na sexta, Lewandowski pediu posição de PGR, AGU e Planalto; Bolsonaro diz ser contra obrigatoriedade.", "publication_date": "2020-10-26 18:43:00", "text_news": " O coordenador da comissão da Câmara dos Deputados que acompanha ações contra a Covid-19, deputado Dr. Luiz Antonio Teixeira Jr (PP-RJ), disse nesta segunda-feira (26) que fará um apelo ao Supremo Tribunal Federal (STF) para que o debate sobre a obrigatoriedade da vacina seja adiado até o licenciamento das doses. O julgamento no STF ainda não tem data para ocorrer. Na sexta-feira (23), o ministro Ricardo Lewandowski decidiu que levará diretamente ao plenário as ações que discutem a vacinação compulsória contra o novo coronavírus. O ministro, que é relator das ações, pediu informações à Presidência da República, à Advocacia-Geral da União e à Procuradoria-Geral da República. A expectativa é de que a data seja marcada após essas manifestações. Em redes sociais e entrevistas, Bolsonaro tem repetido diversas vezes que é contra a obrigatoriedade da vacina. Nesta segunda, por exemplo, disse a apoiadores que juiz \"não pode decidir se você vai ou não tomar vacina\". Para o coordenador da comissão externa na Câmara, a discussão não deveria ser feita enquanto o país não sabe qual vacina será aprovada, quais efeitos causará e a que público-alvo será destinada. \"Certamente, vamos produzir um documento ao Supremo Tribunal Federal, ao Ministério da Saúde, dizendo da manifestação de que, enquanto não houver a vacina validada pelas agências internacionais e pela nossa Agência de Vigilância Sanitária, não será possível fazer qualquer tipo de conclusão quanto à obrigatoriedade”, afirmou Teixeira durante audiência pública nesta segunda. Ao G1, o parlamentar informou que deve despachar o ofício até esta quarta (28). \"No ofício, vou informar a preocupação da comissão externa de ser discutida no plenário do STF a obrigação para a vacinação da Covid-19 em um momento em que não tem a vacina. A gente não conhece a vacina, não sabe qual será aprovada\", disse. De acordo com o deputado, além de saber para qual público será destinada, é preciso saber as contraindicações. \"Vivemos no Sudeste, em 2017, um surto de febre amarela. Fizemos uma vacinação, mas havia um conjunto de contraindicações. Paciente com problema de imunodeficiência não poderia tomar a vacina porque poderiam desenvolver a doença. Pacientes com alergia a ovo. Estávamos vacinando pessoas abaixo de 65 anos. Pacientes mais idosos eram vacinados apenas com atestado médico\", declarou. Teixeira diz que é a favor da vacinação obrigatória, mas acredita que a discussão é precipitada. \"A gente não pode tornar obrigatório, ou discutir no pleno do STF, um assunto que não tem no mundo uma conclusão de pesquisa clínica. Isso beira o surreal\", afirmou. O parlamentar disse ainda ser contrário à possibilidade de cada estado decidir sobre a vacinação. \"Nenhum estado tem condição de comprar a vacina. Como é que ele vai ser autônomo para decidir? Imagina eu que moro no Rio e, para entrar em Brasília, haja a exigência de estar vacinado com a vacina tal e no Rio, seja outra? Seria uma maluquice\", disse. Até a noite desta segunda, Teixeira diz que ainda aguarda retorno sobre um pedido de audiência com o presidente do STF, ministro. Presente à audiência pública desta segunda, a coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde, Francieli Fontana, disse que já começou a traçar uma estratégia para a aplicação da vacina. Apesar disso, afirmou, o modelo ideal só será definido quando o produto for liberado oficialmente. “Nesse momento, o Programa Nacional de Imunizações vem se organizando, mas não tem como apresentar ainda uma proposta fechada pois estamos na dependência dos estudos para que possamos, de fato, entender um pouco melhor os cenários. A partir do momento em que essa vacina for licenciada, teremos uma visão melhor para poder elaborar uma estratégia de vacinação adequada”, afirmou. A coordenadora do PNI ponderou que é preciso aguardar os resultados dos estudos para saber, por exemplo, quais das vacinas serão licenciadas – há dezenas de pesquisas simultâneas em andamento – e para quem serão destinadas. Segundo Francieli, dependendo da vacina, poderá variar a temperatura adequada de armazenamento ou ser dirigida a uma parcela diferente da população. Para a médica Nise Yamaguchi, que também participou da audiência na comissão, não se deve discutir a obrigatoriedade quando os estudos sobre eficácia ainda estão em andamento. “Seria um absurdo ter neste momento autorização para algo que não se sabe se funciona”, afirmou. Além disso, na avaliação dela, a decisão sobre tornar a aplicação compulsória deve ser nacional e não tomada isoladamente por municípios ou estados. Em uma das quatro ações em análise no STF, o PDT pediu que os ministros definam justamente o contrário – que a estratégia de vacinação fique a cargo dos governos locais.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:51", "raw_file_name": "b132b9b3817a044630fd87623be1f00b602978a5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/26/mundo-bateu-9-vezes-recordes-de-novos-casos-diarios-de-covid-19-em-outubro-indicam-dados-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo bateu 9 vezes recordes de casos diários de Covid em outubro, indicam dados da OMS", "subtitle": "Número de recordes é igual ao de julho e fica atrás apenas do visto em janeiro, quando as altas foram batidas 11 vezes. Diretor-geral da OMS mostra preocupação com países do Hemisfério Norte e pede que mundo pare de politizar a pandemia.", "publication_date": "2020-10-26 16:59:00", "text_news": " O mundo bateu 9 vezes o recorde de novos casos diários de Covid-19 em outubro, segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS) atualizados até as 5h (horário de Brasília) desta segunda-feira (26). O número de recordes é igual ao de julho e fica atrás apenas do visto em janeiro, quando as altas foram batidas 11 vezes (veja detalhes mais abaixo). (CORREÇÃO: Ao publicar esta reportagem, o G1 errou ao informar o número de recordes de casos diários em janeiro. Foram 11, e não 12, e o primeiro recorde do mês foi batido no dia 11, e não 18, com 41 registros de novas infecções. Além disso, o mês de julho teve 9 recordes de casos diários, e não 8, como havia sido informado anteriormente. A reportagem foi corrigida às 12h11 de 30 de outubro.) A sequência de recordes ocorre no momento em que a Europa se depara com efeitos da segunda onda de infecções pelo novo coronavírus e mais países passam a adotar medidas restritivas. Além disso, os Estados Unidos seguem tentando conter a evolução do surto, mas encaram aumento expressivo no número de casos confirmados. Os EUA são, inclusive, o país com o maior número de casos no recorde mais recente registrado – na sequência, vêm Índia, França e Brasil (veja gráfico e mais detalhes abaixo). O primeiro recorde de outubro foi batido no dia 4, com registro de 327.964 novos casos de Covid-19. Nos dias 22, 23 e 24, os recordes diários foram batidos de forma consecutiva – sendo que, no último deles, veio o maior número diário desde o início da pandemia: 468.409 novas infecções (veja no gráfico abaixo). O único mês com mais recordes foi em janeiro, o primeiro da pandemia. Mas, naquele mês, o pico de casos em um único dia foi de 2.011 registros (no dia 31). E o primeiro dia de recorde – 11 de janeiro – teve 41 casos contabilizados. Os meses de abril e junho tiveram 8 recordes batidos cada um; em março, as altas mundiais foram ultrapassadas 7 vezes; em fevereiro, 6. Agosto e setembro tiveram 2 e 3 recordes, respectivamente. O país com maior número de casos no dia 24, data do último recorde da OMS, foram os Estados Unidos, com 72.342 registros diários, o equivalente a 15% dos casos registrados no mundo naquele dia. O país também tem o maior número total de casos. Segunda colocada, a Índia teve 11% dos casos. Depois, ficaram a França, com 9%, e o Brasil, com 5,3%. Os dados brasileiros são diferentes dos levantados pelo consórcio de veículos de imprensa por questões de metodologia – mudam, por exemplo, os horários de fechamento e de envio dos dados. A fonte, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Tanto a Argentina quanto a República Tcheca, que aparecem entre os países com mais casos no dia 24, têm apresentado altas preocupantes no número de registro, o que contrasta com o cenário que eles viviam no início da pandemia. No vizinho latino-americano, a propagação do novo coronavírus (Sars-CoV-2) pelo interior do país foi um dos motivos para o agravamento, segundo o infectologista diz Omar Sued. Na República Tcheca, a taxa de infecção é a maior da Europa. Enquanto o mundo apresentou um aumento médio de cerca de 7% nos casos nas últimas duas semanas, segundo dados da OMS, essa taxa no país do Leste Europeu é de cerca de 40%. A alta dos índices europeus também tem sido motivo de preocupação da OMS. Na Alemanha – que não figura entre os países com maiores números mas que ultrapassou, também no dia 24 –, a marca de 10 mil mortos, a chanceler Angela Merkel declarou, na quinta-feira (22), que o país teria meses \"muito, muito difíceis\" pela frente. Nesta segunda-feira (26), a OMS fez um alerta sobre os as altas recentes nos casos, demonstrou preocupação – principalmente com o Hemisfério Norte – e pediu que a pandemia não seja politizada. \"Uma pandemia não é um [jogo de] futebol político. O pensamento positivo ou o desvio intencional [da pandemia] não impedem as transmissões ou salvam vidas. O que vai salvar vidas é a ciência, soluções e solidariedade\", afirmou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Pj7anfKDwifw7QaruQbAjrpAPco=/0x0:4835x3223/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/E/kNbclwQkyse5fDV3HBEA/ap20297719482699.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:17:56", "raw_file_name": "badc38f26389ce910700ebd44e9a8bf4b36534f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/26/vacina-contra-covid-19-o-que-se-sabe-ate-agora-sobre-os-resultados-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: o que se sabe até agora sobre os resultados de Oxford", "subtitle": "Estudo mostra que houve resposta imune robusta em idosos, segundo o Financial Times", "publication_date": "2020-10-26 16:09:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 que está sendo desenvolvida pela farmacêutica AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford gerou uma resposta \"robusta\" do sistema imunológico em idosos, de acordo o jornal britânico Financial Times. Esta faixa etária é um dos grupos de risco da doença causada pelo novo coronavírus. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, a vacina de Oxford é uma das dez vacinas contra a Covid-19, entre as quase 200 atualmente em desenvolvimento, que já estão na última fase de pesquisa em seres humanos. Na chamada fase 3, é verificado se elas realmente funcionam, ou seja, são capazes de nos proteger contra o Sars-CoV-2. A vacina de Oxford também é testada no Brasil, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), instituto de pesquisa ligado ao Ministério da Saúde. Há um acordo entre Oxford e o governo brasileiro para a compra de doses e a transferência de tecnologia para a produção nacional desta vacina, caso ela se mostre eficaz. Estes resultados são referentes às duas primeiras fases da pesquisa, concluídas em maio, e reforçam dados divulgados em julho, que mostraram que a vacina também gerou uma resposta imune robusta em adultos saudáveis. Procurada pelo Financial Times, a Universidade de Oxford não quis comentar sobre o assunto. A vacina de Oxford é baseada em uma tecnologia conhecida como vetor viral não replicante. Ela usa um adenovírus que causa um resfriado em chipanzés e foi modificado em laboratório para não ser capaz de se replicar em células humanas e nos deixar doentes. Esse adenovírus também é alterado por meio de engenharia genética para passar a carregar em si as instruções para a produção de uma proteína característica do coronavírus, conhecida como espícula. Ao entrar em nossas células, o adenovírus faz com que elas passem a produzir essa proteína e a exibam em sua superfície, o que é detectado pelo sistema imune, que cria então formas de combater o coronavírus. As duas primeiras fase da pesquisa, realizadas em conjunto no Reino Unido entre abril e maio, investigaram se a vacina é segura e gera uma resposta do sistema imunológico. Participaram 1.077 voluntários com idades entre 18 e 55 anos, distribuídos aleatoriamente em dois grupos: um recebeu a vacina contra a Covid-19 e outro, uma vacina contra meningite. Nem os pesquisadores nem os participantes sabem em qual grupo cada pessoa está. Muito do foco das pesquisas de vacinas contra o Sars-CoV-2 tem sido voltado para os anticorpos neutralizantes. Estes anticorpos são pequenas proteínas produzidas pelo sistema imunológico que se fixam na superfície dos vírus e impedem que ele infecte células humanas. Mas eles são apenas uma parte de nossa defesa imunológica. As células T, um tipo de glóbulo branco, ajudam a coordenar o sistema imunológico e são capazes de identificar quais células do corpo foram infectadas e destruí-las. Segundo o estudo divulgado em julho, os níveis de células T atingiram um pico 14 dias após a vacinação e os níveis de anticorpos, após 28 dias. Estes níveis se mantiveram altos 56 dias após a vacinação, mas o estudo não durou tempo suficiente para entender quanto tempo exatamente essa resposta imune dura. A resposta mais forte foi verificada em um subgrupo de dez participantes que receberam duas doses da vacina, o que, de acordo com os pesquisadores, indica que esta pode ser a estratégia mais eficaz de vacinação. Agora, o Financial Times diz que esta mesma resposta imune robusta foi verificada em idosos, mas os resultados da análise dos dados desta faixa etária ainda não foram oficialmente divulgados. O estudo publicado em julho também mostrou que a vacina é segura e não provocou nenhum efeito colateral grave. No entanto, houve efeitos adversos leves: 66% dos voluntários que tomaram a vacina tiveram dor no local da aplicação, 70% relataram fadiga, 68% tiveram dor de cabeça e 17% tiverem febre. Os resultados positivos das duas primeiras etapas levaram à continuação da pesquisa. Agora, na fase 3, é verificado se a vacina realmente funciona, com a participação de um número bem maior de voluntários. Novamente, eles são divididos em dois grupos e recebem a vacina contra a Covid-19 ou a vacina contra meningite. Os cientistas precisam esperar para que os voluntários entrem em contato com o vírus. Os pacientes serão acompanhados ao longo de um ano e será verificado ao final a proporção de pessoas que ficaram doentes em cada grupo para atestar se a vacina protege ou não contra o Sars-CoV-2. Sim, em duas ocasiões. A pesquisa chegou a ser suspensa em setembro por alguns dias no Reino Unido após ter sido constatado um efeito colateral em um participante. Detalhes sobre a condição deste voluntário não foram oficialmente divulgadas, mas, de acordo com o jornal americano The New York Times, ele foi diagnosticado com mielite transversa, uma síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal e pode ser causada por infecções virais. Uma análise feita por um comitê independente e a agência reguladora britânica concluiu que seria seguro prosseguir com o estudo. E, em 21 de outubro, foi confirmado que um dos voluntários do braço brasileiro da pesquisa morreu após contrair Covid-19. O médico João Pedro Feitosa, de 28 anos, fazia parte do grupo que recebeu a vacina contra meningite, de acordo com fontes próximas do estudo ouvidas pela TV Globo. Após a avaliação de um comitê independente, foi decidido que os testes não seriam suspensos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/j0AxZZsJUXkvRCMao1gd0ZEX6kw=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/w/o8y9mfQ128Oh3gl4iZKA/115080436-83032705-aa50-4835-a73d-626db3fc1c9a.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:00", "raw_file_name": "45e7592166fd998e935d86b101a62487592cda26.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/26/prometer-vacinacao-para-dezembro-ou-janeiro-nao-e-realista-diz-brasileira-que-integra-comite-da-oms-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Prometer vacinação para dezembro ou janeiro 'não é realista', diz brasileira que integra comitê da OMS contra Covid-19", "subtitle": "A infectologista Cristiana Toscano é a única latino-americana no Grupo Conselheiro Estratégico em Imunização de Covid-19 da OMS. A equipe de experts se reúne periodicamente para discutir os avanços das pesquisas que desenvolvem uma vacina contra a Covid-19.", "publication_date": "2020-10-26 15:41:00", "text_news": " Na hora de prestar vestibular, Cristiana Toscano não tinha certeza nenhuma de que a medicina era a melhor escolha de carreira. \"Eu pensei em psicologia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e até musicoterapia, que era uma área que começava a despontar. Meus pais habilmente sugeriram seguir para a área médica que, na visão deles, permitiria seguir por uma dessas opções depois\", lembra. Durante os três primeiros anos de curso na Universidade de São Paulo, novas incertezas apareceram e jogaram mais dúvidas sobre sua escolha. \"Eu pensava: isso não é para mim. Até que, no quarto ano, tive a oportunidade de fazer um estágio de quatro meses em capacitação e promoção da saúde de populações ribeirinhas da Amazônia\", conta. A saúde pública foi amor à primeira vista. Outro evento que moldou a trajetória de Cristiana ocorreu no quinto ano de faculdade. De volta ao Brasil, ela resolveu fazer residência em infectologia. Além do mestrado e doutorado, a médica ainda teve uma oportunidade de especializar-se em serviços de inteligência epidêmica no Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), nos Estados Unidos. Atualmente, Toscano é professora da Universidade Federal de Goiás e representa a Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm) no Estado. Além disso, a especialista atua como a única brasileira e latino-americana no Grupo Conselheiro Estratégico em Imunização de Covid-19 da OMS. A equipe de experts se reúne periodicamente para discutir os avanços das pesquisas que desenvolvem uma vacina contra a Covid-19, estabelecer diretrizes sobre os grupos prioritários e definir recomendações sobre o uso dos candidatos a imunizantes. Em entrevista à BBC News Brasil, a infectologista analisou o atual cenário de desenvolvimento das vacinas e as perspectivas de elas ficarem disponíveis à população nos próximos meses. A seguir, a entrevista: BBC News Brasil - Como é trabalhar com infectologia num país como o nosso? Cristiana Toscano - Eu considero uma oportunidade e um desafio ao mesmo tempo. Vivemos no Brasil, e no mundo inteiro, uma transição demográfica e epidemiológica em que muitas doenças infecciosas estão diminuindo. Ao mesmo tempo, vemos o aumento proporcional de doenças crônicas não transmissíveis relacionadas aos hábitos de vida. Enquanto isso acontece, há uma recrudescência e o aparecimento de novos desafios na infectologia. Ainda lidamos com HIV, hepatite C, dengue, chikungunya e zika. Em paralelo, há sempre esse perigo iminente de uma pandemia, a partir de um vírus que se hospeda em animais e se torna capaz de pular para seres humanos. Estamos vivendo uma pandemia agora, causada por um coronavírus. E não existem dúvidas que veremos outras pela frente. Há todo um desafio em preparar os sistemas de saúde, fazer a detecção precoce, monitorar os vírus e promover o trabalho de articulação entre gestores de saúde, vigilância, inovações tecnológicas, métodos de diagnóstico, vacinas e tratamentos. Apesar a magnitude das doenças crônicas, que seguem muito relevantes em boa parte do mundo, nos países menos desenvolvidos as doenças infecciosas são um problema. Muitas vezes, falamos de enfermidades que já deveriam ter sido superadas. Sou suspeita para dizer, mas a infectologia é fascinante e temos muitas coisas a fazer. Não é um campo estagnado sob nenhum aspecto. BBC News Brasil - Como é trabalhar com estratégias globais de vacinação? Toscano - A área de imunizações é muito complexa. Ela envolve questões de epidemiologia, as dinâmicas de transmissão de uma doença, as formas de tratamento, a prevenção… É uma estrutura enorme, que beneficia a população em larga escala. Sabemos que a vacinação é a estratégia de maior custo-efetividade já demonstrada. Por ano, ela evita algo em torno de 4 a 5 milhões de mortes no mundo. Atualmente, possuímos vacinas contra mais de 20 doenças. Dos anos 1970 para cá, tivemos um avanço científico muito grande nessa área. Dito isso, temos que considerar todas as questões operacionais envolvidas nas políticas e nas estratégias de imunização. Ter uma vacina não basta: precisamos otimizar seu uso para responder a uma necessidade de saúde pública. Isso envolve definir a estratégia, o público-alvo, a periodicidade das doses, onde elas vão ser distribuídas… Essa articulação, que é muito forte, permitiu avanços como a erradicação da varíola e as propostas de eliminação de doenças como poliomielite, sarampo e rubéola, por exemplo. São metas concretas, feitas de forma harmônica entre muitos países. Se não for assim, nada disso é possível. Muitos desses processos existem e foram conformados justamente nesse grupo estratégico em vacinações da OMS, conhecido pela sigla Sage. BBC News Brasil - Você inclusive é a única representante do Brasil e da América Latina no grupo do Sage que está acompanhando as vacinas contra a Covid-19. Como é lidar com essas questões nas esferas internacionais? Toscano - O Sage é dividido em diversos comitês. Há grupos de vacinação segura, outro de ensaios clínicos e por aí vai. O grupo que faço parte tem esse papel essencial: definir as estratégias de vacinação. Nós fazemos recomendações e cada país ou região utiliza essas informações internamente, fazendo os ajustes necessários. O trabalho passa por essa discussão global, pelos assessores regionais e vai para os grupos responsáveis pelas políticas nacionais de imunização. Dentro do Sage, também temos subgrupos para cada tipo de vacina. Há alguns que trabalham com poliomielite, outros com sarampo ou coqueluche. Eu particularmente faço parte dos comitês da vacina pneumocócica e agora estou também no grupo de trabalho da vacinação contra a Covid-19. Geralmente, esses comitês só existem para vacinas já disponíveis, validadas e prontas para uso. Mas, como estamos nesse momento de pandemia, a urgência do tema acabou exigindo a criação de um novo grupo a partir de maio deste ano. Nós acompanhamos os estudos clínicos que estão em andamento para já discutir as estratégias de vacinação. Nas reuniões, muitas vezes temos acesso a informações confidenciais, que ainda não foram publicadas pelos grupos de pesquisa. BBC News Brasil - O Sage recebe algum tipo de pressão de governos ou empresas? Como é esse contato com outras entidades? Toscano - Nós não interagimos com governos ou empresas. Nosso contato é feito apenas com os pesquisadores. Eventualmente, esses especialistas podem ser contratados de um laboratório ou um ministério da saúde de um país. Mas ele interage ali como pessoa física e de forma pontual, para apresentar resultados de um estudo, por exemplo. Isso nos ajuda a subsidiar a formação de estratégias e políticas públicas. Esse tipo de abordagem minimiza potenciais conflitos de interesse. Por isso, as recomendações lançadas pelo Sage são reconhecidamente isentas. Trata-se sempre de uma posição institucional do comitê, o que reforça nosso caráter técnico. Você deve me perguntar até que ponto os governos têm prerrogativa para ignorar ou não nossas recomendações. Pode acontecer de eles não seguirem o que foi estabelecido? Pode. Mas com certeza os responsáveis vão precisar se justificar, pois existe um peso muito grande naquilo que é publicado pelo Sage. BBC News Brasil - Num relatório publicado dia 19 de outubro, a OMS calculava que 44 candidatas à vacina contra a Covid-19 já tinham alcançado a fase de pesquisas clínicas, que envolvem testes com seres humanos. Como a senhora avalia esse avanço? Toscano - Do ponto de vista do desenvolvimento tecnológico, temos uma rapidez maravilhosa. A gente sabe da complexidade em se criar uma vacina. Essa velocidade toda se deve a dois fatores principais. O primeiro deles é que, há algum tempo atrás, grupos de pesquisa já estavam investindo em vacinas novas, com plataformas absolutamente modernas. Em segundo lugar, as epidemias de Sars em 2003 e de Mers em 2012, que também foram provocadas por tipos de coronavírus, anteciparam algumas coisas para a vacina contra a Covid-19. Já tínhamos algumas equipes avançando em imunizantes contra esses vírus. Outro aprendizado valioso recente foi a coalizão criada a partir de 2017 para responder ao surto de ebola na África. Naquele momento, grupos de filantropia e governos de alguns países se uniram com o objetivo de desenvolver vacinas não para uma doença específica, mas para soluções ágeis numa potencial pandemia. Isso foi muito importante. Tanto é que a primeira candidata à vacina contra a Covid-19 entrou em estudo clínico em março, apenas dois meses após o sequenciamento genético do vírus Sars-CoV-2. Esses projetos permitiram que as etapas iniciais do desenvolvimento de um imunizante ocorressem logo. Um terceiro ponto é a quantidade de investimento que foi realizado por diversos atores. Logo no início, houve uma coalizão para o financiamento de vacinas. A própria OMS se uniu a outras instituições internacionais para padronizar etapas e processos muito importantes. Assim, logo ficamos sabendo qual seria o objetivo da imunização, o produto-alvo, suas qualificações… BBC News Brasil - E dá pra minimizar as falhas num processo tão frenético? Toscano - Geralmente, a criação de uma vacina é sequencial. Você investe em algumas candidatas e um grupo delas não vão dar certo. E assim vai. O problema é que essas etapas são lentas. A gente está fazendo isso agora em bolo. Há um número enorme de candidatas e todas correndo em paralelo. Ao mesmo tempo, já acontece uma ampliação da capacidade de produção. Estamos falando de um investimento de risco de bilhões de dólares que envolve a construção de fábricas, contratação de profissionais, treinamentos, ampliação de manufaturas. Geralmente, tudo isso é feito depois que uma vacina já mostrou resultados sólidos. Vamos supor que algumas das atuais candidatas vão funcionar, mesmo que o sucesso não seja de 100%. Esse investimento permite antecipar o processo. Não é possível, por exemplo, diminuir o número de voluntários ou avaliar menos casos de infecção num estudo de fase 3 para que os resultados saiam mais depressa. Há alguns dias, o presidente americano Donald Trump fez até uma pressão nesse sentido, mas isso deu a maior confusão nos Estados Unidos. De forma inédita, as sete maiores produtoras de vacina do mundo se posicionaram publicamente num documento por escrito dizendo que não iam pular etapas. Imagina se ocorre algum problema? Isso coloca em risco todo o programa de vacinação. É péssimo e não pode acontecer de jeito nenhum. Por mais difícil que seja lidar com a pandemia, precisamos garantir que as futuras vacinas funcionam e são seguras. Afinal, elas vão ser administradas em milhões de pessoas do mundo todo. BBC News Brasil - Ainda nessa questão da rapidez e da pressa, recentemente o governador de São Paulo, João Doria, disse que a CoronaVac, vacina produzida pela empresa chinesa Sinovac e pelo Instituto Butantan, começaria a ser aplicada na população a partir de dezembro de 2020. O estudo, porém, só está marcado para terminar em outubro de 2021. Como lidar com esse descompasso de datas? Toscano - Há duas coisas importantes aí. Em primeiro lugar, temos a fase de regulação, que no Brasil é feita pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, a Anvisa. Em alguns casos, existe a possibilidade de se fazer um registro emergencial. Isso só é possível com uma avaliação preliminar dos estudos. Existe uma definição de que a vacina contra a Covid-19 precisa ter pelo menos 50% de eficácia e, claro, ter segurança do ponto de vista dos eventos adversos. Esse registro preliminar está previsto e é importante em alguns momentos. Mas essa liberação tem uma duração limitada. Por definição, as vacinas precisam ser avaliadas durante pelo menos 12 meses. Isso é importante porque precisamos saber quanto tempo dura a proteção após a aplicação das doses. Nessa avaliação preliminar dos estudos, sempre comparamos dois grupos de voluntários. Um que recebeu a vacina e outro que não recebeu. Eles então são expostos ao vírus no ambiente e, ao final de um período determinado, será possível ver quem teve a doença ou não. A partir daí, é possível fazer os cálculos da taxa de eficácia da vacina. O fato é que teremos esse registro emergencial. Para ele acontecer, os responsáveis precisam submeter toda uma documentação às agências regulatórias. Falamos aqui de 10 a 20 mil páginas de documentos. Numa situação normal, o processo de análise demora até seis meses. Claro que, em razão da pandemia, esse trabalho será feito de forma mais rápida e eficiente, até porque as entidades como o Instituto Butantan e a Fundação Oswaldo Cruz já estão enviando os papéis aos poucos. Agora, voltando para sua pergunta, há algumas semanas estive num debate com o imunologista Jorge Kalil, que inclusive coordena um grupo de cientistas que está desenvolvendo um imunizante brasileiro contra a Covid-19. Ele disse uma coisa que resolvi parafrasear. Quando ouvimos que a vacina vai sair em dezembro ou janeiro, precisamos saber quem disse isso. Foi um político ou um cientista? Se tudo der certo, as primeiras avaliações preliminares das vacinas vão começar em dezembro. A Anvisa vai levar pelo menos um mês para analisar os pedidos de registro. Depois disso, você tem todo o controle de qualidade, que é feito obrigatoriamente em cada lote. Na sequência, há o processo de distribuição para as dezenas de milhares de postos de saúde do Brasil. Isso tudo não acontece do dia para a noite. Sendo realista, a vacinação não vai acontecer em dezembro ou janeiro. BBC News Brasil - Como você avalia a atuação do Brasil nas pesquisas de uma vacina contra a Covid-19? Toscano - O Brasil tem atualmente quatro grupos de cientistas que estão trabalhando com candidatas à vacina em estágio pré-clínico. São soluções 100% nacionais, produzidas em nossas bancadas de laboratório. Apesar das limitações, nós conseguimos trabalhar e ter um corpo de pesquisadores que produz muito quando comparados com outras nações que possuem um financiamento científico semelhante. Um aprendizado dessa pandemia é que precisamos pensar, enquanto nação, em mecanismos mais eficientes e sustentáveis para o investimento em ciência e tecnologia. Além disso, como podemos estruturar a saúde pública para o desenvolvimento de inovações e para o enfrentamento das pandemias do futuro? Nós temos muitos grupos de pesquisa, mas poderíamos fazer mais. Especificamente na Covid-19, temos o fato de o Brasil ser um país com um alto número de casos. O que é paradoxalmente ruim, do ponto de vista da saúde pública, é interessante para a pesquisa clínica das vacinas. Mas não seria possível fazer esses estudos de fase 3 se nosso país não tivesse estrutura para isso, com equipes capacitadas, testes, condições laboratoriais… BBC News Brasil - Num momento em que já temos 44 vacinas em testes clínicos, faz sentido continuar a investir nas outras candidatas que estão na fase pré-clínica? Toscano - Faz total sentido. Nós temos uma demanda urgente e possuímos uma necessidade de médio prazo. Não podemos, portanto, tirar o olho desses dois desafios. De imediato, quanto antes tivermos uma vacina, melhor. Mas provavelmente lidaremos com gerações de imunizantes, com uma primeira onda de aprovações em 2021. Mas há tecnologias que são mais complexas e demoradas. Portanto, veremos uma segunda e uma terceira geração na sequência, que serão frutos do trabalho que está sendo feito agora. É importante que cada grupo continue trabalhando em suas versões, mesmo que elas estejam na fase pré-clínica. BBC News Brasil - E como está a discussão para definir quem serão os grupos prioritários de uma futura vacinação contra a Covid-19? Toscano - O Sage publicou dia 20 de outubro um documento sobre isso, estabelecendo esses critérios. Já estamos mais avançados nesse sentido. Há também propostas e versões sendo discutidas dentro de cada país. Mas é preciso dizer que a definição dos grupos prioritários vai depender dos resultados dos estudos clínicos. Quando se fala que os idosos com mais de 80 anos serão os primeiros a tomarem as doses, isso até faz sentido do ponto de vista da saúde pública. Mas será que a gente vai ter uma vacina segura e eficaz para essa faixa etária logo? Provavelmente não, pois o número de voluntários com essa idade é pequeno no atual estágio. BBC News Brasil - Existe alguma preocupação sobre a distribuição equilibrada das doses entre os países? Toscano - Isso está sendo trabalhado e deve ser viabilizado por meio da iniciativa Covax, que conta com o apoio da OMS e de várias outras instituições e governos. O objetivo é garantir o acesso equitativo a todas as tecnologias contra a Covid-19, desde vacinas até os testes de diagnóstico e os tratamentos. Há um fundo de investimento de alguns bilhões de dólares que tem a premissa de garantir a vacinação de 20% da população mundial até o final de 2021. BBC News Brasil - Algumas das vacinas mais comentadas são baseadas em tecnologias novas, como aquelas que usam informações genéticas do vírus. O que significaria ter um imunizantes desses? Toscano - Isso significa uma revolução no mundo da vacinologia. Esse tipo de imunizante se baseia na identificação de um gene que codifica proteínas e é capaz de incitar a resposta imune de um indivíduo. Eles são promissores porque você não precisa manipular vírus em laboratórios ou lidar com estruturas moleculares mais complexas. É uma plataforma tecnológica muito inovadora que pode se tornar um legado positivo desta pandemia. BBC News Brasil - Em meio a tantas notícias, como lidar com informações falsas ou discussões sobre a eventual nacionalidade das vacinas ou a obrigatoriedade de tomar as doses? Toscano - Vemos muita desinformação e uma enorme polarização das opiniões. Muitas vezes, são assuntos que geram desconfiança, insegurança e um volume de discussão que é absolutamente desnecessário e improdutivo. Temos um excesso de informações que desemboca numa dificuldade de discernir verdades e mentiras. Precisamos buscar o equilíbrio e aprender, como sociedade, que devemos ouvir opiniões alheias, mas os fatos e as evidências científicas sempre merecem respeito BBC News Brasil - Podemos tirar algum aprendizado de toda essa situação? Toscano - O mais importante é pensar que só se vence uma pandemia com o trabalho multiprofissional de vários setores da sociedade. É preciso ter articulação entre gestores de saúde, cientistas, jornalistas, entre outros. Isso é muito difícil e gera problemas quando não ocorre. Aliás, estamos vendo essa situação no Brasil e em alguns outros países. Vivemos o exemplo real do que acontece quando não há coordenação. Isso deve ser um aprendizado para que a gente desenvolva formas perenes de articulação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8971049", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:08", "raw_file_name": "b1c24d85aed2b26b8933b390b2379613410423d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/26/mundo-registrou-numero-recorde-de-casos-da-covid-19-na-ultima-semana-alerta-oms-sobre-segunda-onda-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registrou número recorde de casos da Covid-19 na última semana, alerta OMS sobre segunda onda da pandemia", "subtitle": "Diretor-geral demonstrou preocupação principalmente com países do Hemisfério Norte e pediu que mundo pare de politizar a pandemia. \"Não é um jogo de futebol\".", "publication_date": "2020-10-26 14:24:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, alertou nesta segunda-feira (26) que os casos de coronavírus registraram um recorde na última semana. O diretor-geral também expressou preocupação com países que estão politizando a pandemia. Ele afirmou que lugares onde houve divisão política a nível nacional, desrespeito pela ciência e pelos profissionais de saúde, casos e mortes da Covid-19 aumentaram consideravelmente. Por outro lado, países que \"seguiram a ciência\" conseguiram controlar a pandemia. \"É por isso que eu tenho dito repetidamente: parem com a politização da Covid-19”, completou. O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, pediu que todos os países invistam em testagem em massa, e não somente dos casos suspeitos. Ele lembrou que os testes servem para identificar quem está com o vírus, não para liberar de isolamento e distanciamento quem não está infectado. \"Testar não é um passaporte para você poder fazer o que quiser\", disse Ryan. \"Ninguém quer mais os chamados lockdowns (bloqueios), mas se quisermos evitá-los, todos nós temos que fazer nossa parte [para diminuir a transmissão do vírus]\", completou Tedros. Nesta segunda, o mundo se aproxima dos 42 milhões de casos de coronavírus e do 1,151 milhão de mortes pela infecção, segundo a OMS. O vírus está em circulação em 218 países. Na sexta (23), a porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS), Margaret Harris, afirmou que a entidade escolhe as vacinas que apoia com base em critérios científicos, e não pela nacionalidade da empresa que as desenvolvem. A declaração foi dada após Margaret ser questionada sobre a decisão de Jair Bolsonaro de não comprar vacinas Coronavac. Na ocasião, Tedros também comentou a politização em torno da compra das vacinas anticovid no Brasil. Para ele, o único critério é de que a vacina seja \"segura e eficaz\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:12", "raw_file_name": "24bd40dc009180ecdb8964a48b96dc0a9a243a82.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/26/johnson-and-johnson-se-prepara-para-retomar-testes-da-vacina-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Johnson & Johnson se prepara para retomar testes da vacina nos EUA", "subtitle": "A vacina também está sendo testada no Brasil. Instituição aguarda a liberação da Anvisa para continuar com os estudos no país.", "publication_date": "2020-10-26 11:16:00", "text_news": " A Johnson & Johnson anunciou que está se preparando para retomar o recrutamento de voluntários para os testes com a vacina contra a Covid-19 nos EUA, após pausa no começo de outubro. Em nota, a empresa afirmou que o conselho independente do Comitê de Monitoramento de Dados de Segurança recomendou a volta das atividades por não encontrar relação entre um efeito adverso em um dos voluntários com a vacina. A vacina também está sendo testada no Brasil. Sobre a retomada dos estudos no país, a instituição disse que aguarda a liberação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A Anvisa informou ao G1 que está analisando os dados para avaliar a possibilidade de retomada dos estudos. A imunização, cujo nome oficial é Ad26.COV2.S, foi desenvolvida pela farmacêutica Janssen Pharmaceuticals, que pertence ao grupo J&J. A imunização foi a quarta a obter autorização de testes de fase 3 no Brasil, em agosto. Em setembro, a empresa anunciou que começaria a terceira etapa em todo o mundo, com 60 mil voluntários. No Brasil, segundo a Anvisa, são 7 mil participantes. Em 29 de setembro, resultados preliminares e parciais apontaram que a vacina era segura e induzia resposta imune mesmo após uma única aplicação. Os resultados eram referentes a uma parte dos participantes das fases 1 e 2, que foram conduzidas de forma conjunta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8880286", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:16", "raw_file_name": "9edca34b414504ed95f404979f5a14ba21afeb44.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/26/colombia-e-o-8o-pais-do-mundo-a-passar-de-1-milhao-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Colômbia é o 8º país do mundo a passar de 1 milhão de casos de Covid", "subtitle": "É também o 3º da América do Sul a superar a marca, após Brasil e Argentina; desde o início da pandemia do novo coronavírus, foram mais de 30 mil mortes registradas.", "publication_date": "2020-10-26 11:14:00", "text_news": " A Colômbia é o oitavo país do mundo e o terceiro da América do Sul a superar a marca de um milhão de casos do novo coronavírus, segundo a Universidade Johns Hopkins. O país também superou as 30 mil mortes e é o 11º com mais óbitos registrados. A marca foi atingida nesta segunda-feira (26), dias após a Argentina, a Espanha e a França também registrarem um milhão de casos desde o início da pandemia. Veja abaixo quais são os oito países com mais infecções por coronavírus no mundo: A Colômbia, país de cerca de 50 milhões de habitantes, teve um pico da doença em 19 de agosto, quando registrou mais de 13 mil novos casos em apenas 24 horas. No entanto, ela não aparece entre os dez países com mais mortos pela pandemia:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KqT9DhTeuDMKcoJawR4lIXMhtos=/0x0:6285x4190/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/J/nUXtVqSbO48p4aaBilrQ/2020-10-24t150637z-93481404-rc23pj98hkjb-rtrmadp-3-health-coronavirus-colombia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:19", "raw_file_name": "e14c214f3a28b29c36aa957d2b9996439ae5e135.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/26/belgica-pode-ficar-sem-leitos-de-uti-em-2-semanas-em-meio-a-2a-onda-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em meio à 2ª onda de Covid na Europa, Bélgica pode ficar sem leitos de UTI em 2 semanas", "subtitle": "França bateu recorde de novos casos pelo 4º dia seguido, e especialista alerta que situação é muito pior. Na Alemanha, um 2º distrito da Baviera adotará lockdown.", "publication_date": "2020-10-26 10:07:00", "text_news": " Os hospitais da Bélgica podem ficar sem leitos de UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) em 2 semanas se o número de internações continuar a aumentar no ritmo atual, afirmou o porta-voz do Ministério da Saúde do país, Yves Van Laethem. Em meio ao avanço da segunda onda de infecções do novo coronavírus na Europa, o país vê o número de pacientes em unidades de terapia intensiva dobrar a cada oito dias. O país de 11 milhões de habitantes tem a segunda maior taxa de infecção da Europa, atrás somente da República Tcheca, onde os novos casos de Covid dobram a cada 13 dias. Na terça-feira (20), a Bélgica bateu recorde de infectados: mais de 18 mil, quase 10 vezes o valor do pico da primeira onda da pandemia. A região de Bruxelas ordenou no sábado (24) o fechamento de todas as instalações esportivas e culturais. Um toque de recolher mais duro passa a vigorar nesta segunda-feira (26). A França confirmou no domingo (25) mais 52.010 casos e bateu o recorde de novos infectados pelo quarto dia consecutivo. Mas o presidente do conselho científico que aconselha o governo sobre a pandemia, Jean-François Delfraissy, afirmou que a situação é muito pior, e o número real de casos gira em torno de 100 mil por dia. \"Estamos em uma situação muito difícil\", afirmou Delfraissy a uma TV local. \"Nós mesmos estamos surpresos pela brutalidade do que está acontecendo\". Questionado sobre a necessidade de um novo lockdown, o presidente do conselho científico preferiu não se manifestar e disse se tratar de uma questão política. Cerca de 46 milhões de pessoas que vivem nas maiores cidades do país já estão sob toque de recolher. Na Alemanha, um segundo distrito adotará o lockdown a partir de terça-feira (27). Cerca de 120 mil pessoas que vivem em Rottal-Inn, um distrito da Baviera, serão proibidas de deixar suas casas sem um motivo válido. Escolas e jardins de infância serão fechados por duas semanas. O distrito de Berchtesgaden, nos Alpes da Baviera, está em lockdown desde a terça passada (20). Nesta segunda, a Alemanha registrou 8.685 novos casos e 25 mortes. O total de óbitos no país chegou a 10.056. No fim de semana, a chanceler Angela Merkel pediu aos alemães que reduzam seus contatos sociais para evitar um segundo lockdown nacional, o que colocaria em risco a recuperação da maior economia do continente. Na Suíça, o ministro da Saúde afirmou nesta segunda-feira (26) que novas medidas contra Covid serão anunciadas na quarta-feira (28) e devem durar muito tempo. \"Não estamos tomando decisões na quarta-feira para sexta-feira, estamos tomando decisões para as próximas semanas e meses\", afirmou Alain Berset.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AF4SjuMxA3jg4fgDsbYUeyKa4Uk=/0x0:4500x3000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/o/hdr205SgOAAYlle8CYsA/ap20295594588358.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:23", "raw_file_name": "48facb3085c7b97dd757a70bfd957e4319e64d7e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/26/oxford-anuncia-que-vacina-induziu-fortes-respostas-imunes-em-voluntarios-idosos-em-testes-de-fase-2.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Oxford anuncia que vacina induziu 'fortes respostas imunes' em voluntários idosos em testes de fase 2", "subtitle": "Etapa verifica a segurança e a capacidade da vacina de gerar uma resposta do sistema de defesa. Laboratório parceiro da universidade britânica afirmou que resultado é 'encorajador'; vacina está na última fase de testes no Brasil.", "publication_date": "2020-10-26 09:09:00", "text_news": " A Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca anunciaram, nesta segunda-feira (26), que a vacina que estão desenvolvendo contra a Covid-19 induziu \"uma forte resposta imune\" em idosos durante testes de fase 2 feitos no Reino Unido. Os resultados preliminares dos testes serão publicados \"nas próximas semanas\" em revista científica, segundo a Oxford. A vacina de Oxford é uma das quatro que passam por testes de fase 3 no Brasil – a última etapa antes que possa ser liberada para uso geral. No Reino Unido, ela foi testada em pessoas com idades de 56 a 69 anos e em um segundo grupo, com idosos com 70 anos ou mais. Os resultados preliminares dos testes foram discutidos pelo pesquisador Andrew Pollard, um dos coordenadores do estudo na universidade, em uma conferência. Em julho, a universidade já havia divulgado resultados em voluntários mais novos, com idades de 18 a 55 anos de idade. A fase 2 dos testes de uma vacina verifica a segurança e a capacidade dela de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. Já a fase 1 é feita em dezenas de pessoas, e a 3, em milhares (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). A AstraZeneca afirmou que o resultado é \"encorajador\". As vacinas em testes contra a Covid-19 têm buscado estimular duas respostas do sistema de defesa: uma é a geração de anticorpos que neutralizem o novo coronavírus (Sars-CoV-2), e a outra é a resposta do sistema imune celular, que envolve as células T. A resposta imune foi vista \"em ambas as partes do sistema imune\", segundo Oxford. De acordo com Oxford, os ensaios que ainda estão ocorrendo vão fornecer mais dados sobre a vacina, mas o resultado inicial \"representa um marco importante e nos garante que a vacina é segura para uso e induz fortes respostas imunológicas em ambas as partes do sistema imunológico em todos os grupos de adultos\". Na semana passada, um voluntário brasileiro que participou dos testes da vacina morreu de Covid-19. O voluntário, entretanto, não recebeu a vacina que está sendo testada, e sim um placebo (uma substância inativa). Em testes randomizados (aleatórios), como são feitos os da imunização de Oxford, uma parte dos voluntários recebe a vacina e a outra, um placebo. A determinação de quem vai receber o quê é feita de forma aleatória (como diz o nome). Normalmente, os dois grupos têm a mesma quantidade de participantes (ou números muito próximos). Além de randomizados, os testes também são feitos com \"duplo-cego\" – em que nem os pesquisadores, nem os voluntários sabem quem recebeu ou não a vacina. O grupo que não recebe a imunização é chamado de \"grupo controle\", e serve para que os cientistas possam comparar os resultados vistos nos outros voluntários, que tomaram a vacina de fato. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8969974", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:28", "raw_file_name": "be0d47e82706e4c8fa6e6b0d0ba9ce41c23caa7c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 8 estados com tendência de alta em mortes por Covid; casos registrados chegam a 5,4 milhões", "subtitle": "País tem 157.451 óbitos registrados e 5.411.550 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Os três estados da região Sul aparecem em alta.", "publication_date": "2020-10-26 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (26). O país registrou 288 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 157.451 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 461, a menor marca desde o dia 7 de maio, quando estava em 460. A variação foi de -8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, ou seja, quando não houve aumento ou queda significativa no período. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.411.550 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 17.791 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 22.918 por dia, uma variação de +12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também indicando estabilidade. Oito estados apresentam indicativo de alta de mortes, entre eles os três que integram a região Sul: Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, Acre, Amazonas, Amapá, Ceará e Pernambuco. A última vez em que tantos estados apresentaram tendência de alta ocorreu em 24 de setembro. Outros nove estados têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +43%. É similar ao que ocorre no AP, que teve a média também mantida em 1 e variação de +17%. No AM, que teve a maior variação (+80%), o número saltou de 9 para 16 mortes por dia. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 157.168 mortes e 5.393.920 casos; e às 13h, com 157.226 mortes e 5.395.920 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8972024", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:42", "raw_file_name": "21dd41718829e244f5b4add3cccd5bc9000b45a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/26/o-assunto-307-argentina-covid-fora-de-controle.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #307: Argentina, Covid fora de controle", "subtitle": "Depois de seis meses de severa restrição social, o governo argentino flexibilizou a quarentena. E o número de casos de Covid explodiu: primeiro, na região metropolitana de Buenos Aires e, depois, no interior - já são mais de 1 milhão de casos no país.", "publication_date": "2020-10-26 01:00:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. O país vizinho não pode ser acusado de ter subestimado a ameaça representada pelo novo coronavírus. Na largada da pandemia, quando contabilizava três mortos, fechou fronteiras e partiu para uma das quarentenas mais rigorosas e longas do mundo. E por seis meses conseguiu, de fato, segurar a evolução de casos e de óbitos em níveis muito mais baixos do que outros da região. Até que, em setembro, o vírus rompeu a barreira da região de Buenos Aires, espalhando-se pelo interior. Em outubro, a Argentina virou um ponto crítico no quadro global. Neste episódio, Renata Lo Prete ouve o relato do médico intensivista brasileiro Clóvis de Almeida, que mora há 20 anos no país e atende pacientes de covid em uma clínica privada na província de Neuquén, região da Patagônia. Ele narra a rotina extenuante de plantões - que o leva a perder a noção dos dias -, a falta de leitos para os doentes e o cansaço da população diante de tantos sacrifícios. Participa também Ariel Palácios, correspondente da GloboNews em Buenos Aires. Ele detalha as medidas adotadas pelo governo de Alberto Fernández e explica a combinação perversa da pandemia com o aprofundamento da crise econômica. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Danniel Costa. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:46", "raw_file_name": "4b81571edefae810116d146a7d21dd4d785d5c6e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/25/nao-vamos-controlar-a-pandemia-admite-chefe-de-gabinete-de-trump.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não vamos controlar a pandemia', admite chefe de gabinete de Trump", "subtitle": "Mark Meadows voltou a controlar a Covid-19 com uma gripe. Equipe do vice-presidente Mike Pence passa por surto do coronavírus, o que preocupa campanha eleitoral.", "publication_date": "2020-10-25 19:05:00", "text_news": " O chefe de gabinete de Donald Trump na Casa Branca, Mark Meadows, afirmou neste domingo (25) que os Estados Unidos não vão controlar a pandemia da Covid-19 e voltou a comparar a doença a uma gripe. A declaração foi dada após um anúncio de um surto de coronavírus dentro da equipe do vice-presidente Mike Pence (leia mais no fim da reportagem). Kamala Harris, que concorre à vice-presidência ao lado do candidato democrata Joe Biden nas eleições de 3 de novembro, foi rápida em acusar o governo Trump de admitir a derrota. \"Eles reconhecem seu fracasso\", criticou Harris a repórteres em Michigan, em reação aos comentários de Meadows. Trump está sendo criticado de todos os lados por ter, desde o início, optado por minimizar a pandemia de coronavírus, que ele frequentemente compara a uma gripe sazonal. O tema se tornou central na disputa das eleições presidenciais dos EUA. O próprio Trump foi infectado no início de outubro e hospitalizado por três dias. Desde então, o presidente republicano se considera \"curado\" e \"imune\" graças aos tratamentos experimentais que recebeu. O presidente insiste que a pandemia acabará desaparecendo, enquanto o número de casos diários atinge novos recordes nos últimos dias. Os Estados Unidos são o país mais afetado no mundo pela Covid-19, com quase 225 mil mortes. Somente neste sábado, as autoridades americanas registraram mais de 83,7 mil casos novos — a segunda maior alta desde o começo da crise. O chefe de gabinete do vice-presidente Mike Pence, Marc Short, também testou positivo no sábado, assim como com pelo menos dois outros assessores da equipe. Muitos casos já haviam sido relatados dentro da Casa Branca na época do diagnóstico de Donald Trump. Mas Pence, que chefia a unidade de crise do coronavírus, decidiu manter suas reuniões de campanha, assim como Donald Trump, que vem aumentando o número de comícios, reunindo grandes multidões que não respeitam as recomendações de distanciamento social e o uso de máscaras. Questionado sobre a recusa do governo em tornar obrigatório o uso de máscaras, o chefe de gabinete da Casa Branca respondeu: \"Vivemos em uma sociedade livre\", acusando Joe Biden de querer \"confinar tudo\". VÍDEOS: Eleições nos EUA 2020", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5TGoZ9zSMF6H924gn6naO69QZf8=/0x0:3728x2485/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/d/YywCmVRA2BjeRWuiA1Ug/063-1282135046.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:50", "raw_file_name": "b70e52e0501fe39759894e3ed02c229e090c2b9b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/25/corrida-por-vacina-nacional-contra-a-covid-tem-butantan-fiocruz-usp-ufmg-e-ufpr-em-11-projetos-na-fase-inicial-de-estudos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Corrida por vacina nacional contra a Covid tem Butantan, Fiocruz, USP, UFMG e UFPR em 11 projetos na fase inicial de estudos", "subtitle": "Pesquisas envolvem instituições públicas de pesquisa em 4 estados; mas a maioria tem obstáculos por causa de limitações tecnológicas do país, segundo os pesquisadores.", "publication_date": "2020-10-25 17:40:00", "text_news": " O Brasil tem, ao menos, 11 projetos de candidatas a vacina contra a Covid-19, de acordo com levantamento do G1. Todos estão sendo desenvolvidos em universidades e instituições de pesquisa públicas do país. Os projetos para criar um imunizante nacional contra a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) ainda estão em fases iniciais de pesquisa. Não há previsão de que entrem em testes com humanos ou de que tenham seus estudos concluídos antes das candidatas estrangeiras que já passam por ensaios clínicos no país. Os entraves são vários: desde a dificuldade do acesso a parte da tecnologia necessária até a falta de vontade política, segundo os pesquisadores que lideram os projetos mapeados pelo G1. Outro fator é a a falta de parcerias com a iniciativa privada – em parte por causa do risco da empreitada, já que potenciais investidores não têm como prever se os estudos vão dar certo. Nesta reportagem, você lerá sobre: Abaixo, veja os detalhes: Os 11 projetos têm participação de ao menos 9 instituições de pesquisa – em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Paraná: As vacinas pesquisadas em todo o mundo (não só no Brasil) contra a Covid-19 apostam, basicamente, em quatro processos de manufatura, ou seja, quatro plataformas: vetor viral, proteínas, a genética e a de vírus inativado (que é a da maioria das vacinas no mercado hoje, contra qualquer doença). Entenda mais sobre elas. Apesar de ser uma referência mundial em produção de vacinas – com transferência de tecnologia, principalmente, para Butantan e Manguinhos –, o Brasil nunca conseguiu desenvolver, do zero, uma vacina 100% nacional. Os entraves são vários: desde a dificuldade do acesso a parte da tecnologia até a falta de vontade política, segundo os pesquisadores que lideram os projetos mapeados pelo G1. Também há a questão do risco para quem investe em uma vacina – que o faz sem saber se ela vai dar certo. Abaixo, você verá detalhes sobre as pesquisas em andamento no país. Ao final da reportagem, poderá ler mais informações sobre os entraves que elas precisam encarar. Dos 4 projetos do Butantan, 2 são baseados em ovo – um dos quais está mais adiantado e é feito em parceria com a rede de hospitais Mount Sinai, nos Estados Unidos, com apoio do governo americano e da fundação Bill e Melinda Gates. Essa versão usa o vírus inativado. O projeto em parceria com os americanos já foi testado em camundongos e aguarda a próxima fase, a ser feita em macacos. A vacina apresentou uma “resposta interessante” nos roedores, de acordo com Covas. A segunda proposta baseada em ovo está sendo feita em parceria com as institutições de Minas Gerais (veja abaixo). As outras apostas, menos avançadas, combinam uma proteína do coronavírus com uma da BCG – a vacina da tuberculose –, mas ainda está em fase bastante inicial, segundo o diretor. A quarta pesquisa recombina o coronavírus com o vírus Influenza, e também ainda é inicial. O foco da pesquisa é o uso de vetores virais, explica o pesquisador da Fiocruz-Minas e plataforma Fiocruz-FMRP/USP, Ricardo Tostes Gazzinelli, que lidera o grupo. A proposta da vacina inclui o gene da proteína S (de \"spike\"), que o Sars-CoV-2 usa para infectar as células, no genoma do vírus Influenza, que causa a gripe. Do Influenza são usadas duas outras proteínas: a hemaglutinina e a neuraminidase (na sigla H1N1, por exemplo, o H representa a hemaglutinina e o N, a neuraminidase). Ambas mudam muito de ano para ano, diz Gazzinelli, e, por isso, é preciso fazer a vacinação da gripe todos os anos. A ideia, de acordo com o pesquisador, é que a vacina seja bivalente – que sirva tanto para o Influenza como para o Sars-CoV-2. No momento, o Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da USP faz testes de proteção com o Sars-CoV-2 em camundongos, que têm um gene alterado para que possam ser infectados com o novo coronavírus. A Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, também da universidade paulista, testa o imunizante em roedores com comorbidades pulmonares. Os testes são necessários para que os pesquisadores definam a melhor forma de aplicar a vacina, o melhor vírus e o melhor regime de vacinação – em uma ou duas doses. Nas próximas semanas, a candidata será enviada para o Butantan para testes de farmacocinética e segurança. O ICB tem 3 estratégias, todas em condição experimental e que estão sendo testadas em camundongos, segundo o diretor, Luís Carlos Ferreira: Em Manguinhos, há duas propostas: Segundo o vice-diretor de desenvolvimento tecnológico de Manguinhos, Sotiris Missailidis, ambas já passaram por uma primeira etapa de estudos pré-clínicos, com camundongos, e foram seguras para os animais. Agora, os cientistas avaliam a geração de anticorpos e as respostas das células de defesa dos animais. A melhor das construções e das doses testadas vai para estudo de desafio – quando cientistas infectam os animais com o vírus e verificam se a vacina conferiu proteção. O próximo teste será em hamsters, previsto para novembro, e depois vêm, possivelmente, os macacos. O grupo da UFPR retira uma proteína do Sars-CoV-2, e transfere para uma bactéria, que produz mais proteínas. Depois, associa as proteínas a uma molécula grande (polímero) chamada de polihidroxibutirato (conhecida pela sigla PHB). Segundo o líder da pesquisa, o professor Marcelo Müller, o uso do PHB tem 3 motivos: Os cientistas já estão fazendo testes em camundongos para descobrir o melhor composto capaz de induzir a resposta imune. A previsão é que os resultados saiam até o final do ano. Depois, os pesquisadores vão precisar de parcerias para infectar os animais com o Sars-CoV-2 e descobrir se os anticorpos gerados protegem os animais. O projeto do Incor também aposta nas proteínas do Sars-CoV-2: ou colocando-as em nanopartículas ou usando uma plataforma chamada VLPs (sigla em inglês para \"viral-like particles\"), partículas semelhantes ao vírus. Essas partículas são criadas a partir das proteínas do vírus, mas não são infecciosas. O composto ainda está sendo testado em camundongos para que os pesquisadores cheguem ao melhor protótipo. Eles pretendem desenvolver uma versão nasal da vacina – ao invés de intramuscular – que Kalil pretende que seja a definitiva contra a doença. \"A gente quer desencadear uma resposta bem forte, além de para todo o orgnanismo, para o sistema respiratório, tanto na produção de anticorpos que são específicos da resposta de mucosa – o tecido aveludado que forma todo o sistema respiratório – como também para estimular a resposta das células de defesa que estão no sistema respiratório\", explica. \"Buscamos uma vacina que dê uma grande cobertura – que tenha uma eficácia muito grande em muitas pessoas e que seja muito eficaz porque tem uma resposta local muito importante\", afirma. Ricardo Tostes Gazzinelli avalia que o problema é estrutural: quem investe em vacinas – as farmacêuticas, os empresários, o Estado – não quer correr riscos, e, por isso, aposta em países que já têm experiência e expertise para desenvolver vacinas do zero. Ele afirma que esse temor é um erro. O investimento é caro: o projeto de Gazzinelli, por exemplo, já recebeu financiamento de R$ 4,6 milhões – vindos do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), da própria Fiocruz e das fundações estaduais de apoio à pesquisa de Minas (Fapemig) e São Paulo (Fapesp). Outros R$ 4,5 milhões, também do MCTI, foram destinados à pesquisa no Incor, e, no Paraná, o aporte do ministério foi de R$ 2,4 milhões. Em Manguinhos, são mais R$ 2 milhões. (A importação da tecnologia também sai cara: ao anunciar a compra da vacina da CoronaVac, o Ministério da Saúde previa um gasto de R$ 2,6 bilhões). Outro gargalo é a tecnologia, aponta Luís Carlos Ferreira, diretor do ICB-USP. Ele aponta como exemplo a falta de capacidade de produzir antígenos com o grau de pureza necessário para fazer testes da vacina. Segundo o diretor, apenas Butantan e Fiocruz têm condições de fazer isso – mas ambos estão comprometidos com a produção de vacinas de fora. Sotiris Missailidis, da Fiocruz, entende que é importante que o Brasil apareça na corrida pela vacina como um ator importante. \"O Brasil tem cientistas de peso, com conhecimento tecnológico para levar esses produtos. Eu acho que é muito importante chegar, registrar, produzir nosso produto e ficar no mapa mundial como um dos grandes players que podem dar esse tipo de resposta para apoiar a saúde publica do país e da América Latina ou mundial nesse acordo de fornecimento\", opina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RpUE8hPn4Z0hGnzdzmgjIMMApJA=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/F/ae0PSrTlmRVgpRDfvgcA/tmp-1603645153655.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:18:56", "raw_file_name": "3c48bb49297394e0b9b952b7b15db3887e43a052.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/24/manifestantes-protestam-na-europa-contra-novas-medidas-de-isolamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Manifestantes protestam na Europa contra novas medidas de isolamento", "subtitle": "Houve protestos no Reino Unido, na Itália e na Polônia, países cujos governos tiveram de retomar medidas mais duras contra a nova onda da Covid-19. Presidente polonês pegou coronavírus.", "publication_date": "2020-10-24 18:59:00", "text_news": " Cidades de países europeus registraram protestos neste sábado (24) contra as medidas de isolamento adotadas pelos governos locais para conter o recente aumento de casos do novo coronavírus no continente. Em Londres, os manifestantes se aglomeraram perto do Palácio de Buckingham e caminharam rumo à Trafalgar Square, uma das principais praças da capital britânica. Houve tumulto, e ao menos 18 pessoas foram presas, segundo a emissora BBC. O Reino Unido adotou novas medidas para conter a Covid-19: as cidades em níveis mais altos de alerta, como Manchester, estão com bares fechados e com proibição de encontros de moradores de casas diferentes. Desde o começo da pandemia, o país registrou mais de 854 mil casos da doença. A situação também é crítica na Itália, que vem registrando recordes diários no número de novos casos de coronavírus. E, mesmo assim, houve manifestações pelo país contra as medidas de restrição reimpostas em algumas regiões. Manifestantes marcharam em Roma contra a decisão do governo em repassar aos líderes regionais de impor ou não lockdowns ou outras medidas. Em Nápoles, pela segunda noite consecutiva, houve tumulto e confronto entre policiais e manifestantes, que protestavam contra o toque de recolher imposto na região de Campania a partir de sexta-feira. Outro país que registrou protestos neste sábado foi a Polônia, onde uma segunda onda muito pior da epidemia do que a primeira levou o governo a adotar um lockdown. Neste sábado, o presidente polonês, Andrzej Duda, revelou que está com Covid-19, mas passa bem. Nas ruas de Varsóvia, os manifestantes pediam a reabertura das atividades econômicas. Houve prisões e confrontos com a polícia. A Polônia, somente neste sábado, registrou 179 novas mortes pelo coronavírus — valor diário mais alto desde o início da pandemia. VÍDEOS mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zRoAz67rfYdKytsj-Ifme1NZKws=/0x0:8192x5464/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/C/El6kALQWqUoKr2kJjdRg/2020-10-24t144722z-1968486647-rc22pj9ebnz7-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-protest.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:00", "raw_file_name": "d4edc540218f33261c8ccc452fc7ed50ab2413b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/turismo-e-viagem/noticia/2020/10/24/a-quais-paises-os-brasileiros-podem-viajar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A quais países os brasileiros podem viajar?", "subtitle": "Em meio às restrições em vigor devido à pandemia de Covid-19, renovadas com o temor de uma segunda onda da doença, nunca foi tão difícil para o brasileiro viajar para fora do país.", "publication_date": "2020-10-24 17:16:00", "text_news": " Em meio às restrições em vigor devido à pandemia de Covid-19, renovadas com o temor de uma segunda onda da doença, nunca foi tão difícil para o brasileiro viajar para fora do país. Para piorar, o real foi a moeda que mais se desvalorizou em 2020, frustrando ainda mais os planos dos turistas que planejavam deixar o Brasil de férias. De fato, a maior parte dos principais destinos internacionais ainda não permite a entrada de estrangeiros. A má notícia é que não há previsão de quando isso vai mudar. Em contrapartida, a mudança mais recente é o anúncio de que a Argentina reabrirá em breve suas fronteiras aérea e marítima para países vizinhos. A BBC News Brasil lista abaixo as regrais atuais dos principais destinos de turistas brasileiros no exterior e a quais países a viagem está liberada. Confira. Nos Estados Unidos, que têm o maior número de casos e mortos por Covid-19, restrições a turistas internacionais permanecem em vigor. Há cerca de um mês, o governo de Donald Trump anunciou a suspensão da restrição dos voos saídos de alguns países, incluindo do Brasil. Mas, na prática, estrangeiros que estiveram no Brasil por 14 dias antes de entrar nos EUA continuam proibidos de entrar em território americano, exceto se forem cidadãos do país, residentes permanentes legais (portadores de green card), familiares imediatos de cidadãos norte-americanos e categorias específicas. Estudantes não estão entre os que foram dispensados das regras. A regra, portanto, não impede que brasileiros entrem nos EUA. Por isso, houve relatos de alguns tentando entrar via México. \"O comunicado do CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA) e a publicação do DHS (Departamento de Segurança Nacional dos EUA) não alteram quem é permitido entrar nos Estados Unidos sob proclamação presidencial\", diz a embaixada dos Estados Unidos no Brasil em nota divulgada em setembro. Ao mesmo tempo, \"as novas medidas implementadas no dia 14 de setembro de 2020 incluirão a interrupção de triagem de saúde aos que chegam de certos países, incluindo o Brasil. O CDC continua recomendando que os viajantes internacionais entrem em quarentena por 14 dias quando viajam de áreas de alto risco\", acrescenta a nota. O Brasil não faz parte da lista de países cujos cidadãos podem viajar à União Europeia. A regra vale para todos os 27 países-membros do bloco econômico, incluindo, portanto, os principais destinos turísticos de brasileiros na Europa, como Portugal, Espanha, França e Itália. Mas há exceções: brasileiros que tenham dupla nacionalidade europeia ou que sejam residentes legais nesses países podem viajar à Europa. Passageiros em trânsito e aqueles que estão viajando com finalidade de estudar também têm a entrada liberada. O mesmo se aplica a \"profissionais de saúde e de atendimento a idosos e pesquisadores de saúde\". Também estão isentos de veto \"passageiros que viajem por motivos familiares imperativos\" e \"trabalhadores altamente qualificados de países terceiros, se o seu trabalho for necessário do ponto de vista econômico e não puder ser adiado nem executado no estrangeiro\". A lista completa, sujeita a atualizações, pode ser encontrada no site da Comissão Europeia. O Reino Unido, que deixou a União Europeia e termina o processo de transição em janeiro do ano que vem, concretizando o chamado \"Brexit\", permite a entrada de turistas brasileiros. Mas antes de chegar ao país, todo viajante, mesmo que em trânsito, deverá preencher individualmente um formulário online. Os menores de 18 anos poderão ser incluídos no formulário do maior responsável, desde que cheguem e partam do Reino Unido juntos e que fiquem hospedados no mesmo endereço no país. O formulário deve ser preenchido com antecedência máxima de 48 horas da chegada ao Reino Unido. A quarentena de 14 dias para quem vem do Brasil é obrigatória. Apesar disso, segundo o Consulado brasileiro em Londres, \"algumas companhias aéreas não estão autorizando turistas brasileiros a embarcarem com destino ao Reino Unido. Sugerimos contatar a companhia aérea antes de adquirir o bilhete desejado\". As fronteiras da Argentina estão fechadas para estrangeiros e não-residentes. Segundo informou neste sábado (24) o ministro de Turismo do país, Matiías Lammens, as fronteiras serão reabertas para países vizinhos, incluindo Brasil, a partir de novembro. A entrada só será autorizada por enquanto, segundo ele, por via aérea (pelo aeroporto de Ezeiza) e marítima (pelo porto de Buenos Aires), e não pelas fronteiras terrestres. Não será exigida quarentena. Acredita-se que um exame de coronavírus será realizado na chegada dos visitantes, ou será solicitado que tragam um exame negativo. As fronteiras do Chile estarão fechadas para estrangeiros e não-residentes só até esta segunda-feira (26). Por enquanto, chilenos e estrangeiros com residência no Chile que entrem no país têm que cumprir quarentena obrigatória de 14 dias. Brasileiros e demais estrangeiros não podem entrar no Japão. As fronteiras da Austrália estão fechadas. Os únicos que podem entrar no país são australianos, residentes, familiares imediatos e viajantes que estiveram na Nova Zelândia nos 14 dias anteriores. Alguns países do mundo permitem a entrada de turistas brasileiros, sem restrições. Entre eles, estão por exemplo, México, Turquia e Sérvia. No caso do México, turistas estrangeiros devem preencher o formulário \"Questionário de Identificação de Fatores de Risco em Viajantes\", disponível no site do governo mexicano. Já no caso da Turquia, a entrada é permitida, mas autoridades continuam a realizar triagem médica nos aeroportos do país. Caso apresentem sintomas, os viajantes serão submetidos a testes. E se testarem positivo, receberão tratamento médico. A Sérvia permite que turistas viajem ao país sem teste obrigatório ou isolamento, com exceção dos que chegam da Croácia, Bulgária, Macedônia do Norte e Romênia. Outros países aceitam receber turistas brasileiros, desde que cumpridas certas condições, como apresentação do teste negativo para Covid-19. É o caso do Equador e da Colômbia, na América do Sul. Ou da Bósnia e Herzegovina e da Ucrânia, na Europa. Na Ásia, a Coreia do Sul permite a entrada de estrangeiros, independentemente da nacionalidade, mas é obrigatório submeter-se a um teste para Covid-19 e fazer quarentena de 14 dias. Porém, todas as isenções de vistos para países isentos desse documento, como é o caso do Brasil, foram suspensas. Na África, o Egito reabriu suas fronteiras, mas exige que estrangeiros que não morem no país apresentem teste PCR negativo para Covid-19 realizado com, no máximo, 72 horas de antecedência. Além disso, o seguro saúde é obrigatório. O turismo está limitado a resorts em três províncias litorâneas. VÍDEOS mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pTaVSWIEgjCvNMsEZALrxyt5eRw=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/o/A2rdBISMeBNX8UAq5v2g/114996962-gettyimages-1216359467.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["turismo-e-viagem"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:05", "raw_file_name": "b6efe0680e7d338502b896ec050b1ca6ff58609c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/24/europa-se-torna-segunda-regiao-a-ter-250-mil-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Europa se torna segunda região a ter 250 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "Continente responde por quase 19% das mortes por coronavírus em todo o mundo, e por cerca de 22% do número de casos, de acordo com contagem da Reuters.", "publication_date": "2020-10-24 15:25:00", "text_news": " A Europa se tornou a segunda região do mundo, depois da América Latina, a superar a marca de 250 mil mortos pela Covid-19, de acordo com uma contagem da Reuters feita neste sábado (24). O continente também registrou recordes de infecções pela doença nas últimas duas semanas. Na quinta-feira (22), foram notificadas 200 mil infecções diárias pela primeira vez na região, com muitos países do sul do continente registrando, nesta semana, os seus maiores números de casos diários. A Europa responde por quase 19% das mortes por Covid-19 em todo o mundo e por cerca de 22% do número de casos, de acordo com a contagem da Reuters. Reino Unido, Itália, França, Rússia, Bélgica e Espanha respondem por quase dois terços das cerca de 250 mil mortes registradas até agora. No total, são 8 milhões casos em toda a Europa. O Reino Unido lidera o continente em número de mortes pela doença com 45 mil, seguido de Itália, Espanha, França e Rússia. Na quinta-feira (22), o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse que seu país não pode depender de uma vacina e que terá de adotar outras medidas para frear a pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/reQwNtL6nkiVM4mFDFjrYDVd76U=/0x0:4064x2704/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/5/9r9x9oRgOgEUiBhk6AFw/2020-10-15t113452z-1271552898-rc2vij996ugr-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:09", "raw_file_name": "97ae8418e66e0270490fee2a7276610cd1d4a978.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/24/chile-supera-500-mil-casos-confirmados-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chile supera 500 mil casos confirmados de Covid-19", "subtitle": "País registrou 1.631 casos e 48 mortes nas últimas 24 horas. Total de óbitos chega a 13.892, afirmou o Ministério da Saúde chileno neste sábado (24).", "publication_date": "2020-10-24 14:38:00", "text_news": " O Chile identificou mais de 500 mil casos do novo coronavírus desde o começo da pandemia, em março, afirmou o Ministério da Saúde neste sábado (24). O Ministério afirmou que, agora, 500.542 chilenos tiveram infecções confirmadas, incluindo 1.631 casos acrescentados no último dia, com 48 mortes, levando o total de óbitos a 13.892. Os casos ativos estão no número mais baixo, em 9.900, acrescentou. O Chile, que estava entre as nações mais atingidas pela Covid-19 em julho, atrás apenas do Catar em casos per capita, tem aliviado as restrições gradativamente nos últimos dois meses. Restaurantes e bares abriram com capacidade limitada, trabalhadores estão voltando aos escritórios e algumas escolas foram reabertas. No domingo, milhões de chilenos devem votar em um histórico referendo que decidirá pela substituição ou manutenção da Constituição do país, que vem da época em que o Chile era governado por Augusto Pinochet. A Carta, escrita por um importante assessor do líder militar em 1980, é apontada como responsável por segmentar previdência, saúde e educação por classes sociais, consolidando a desigualdade.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LZtubGvuZzKX2HDHE9-2Dozx_K8=/0x0:2000x1480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/4/MKYynzQRmQmN5LWx04pg/mulherecrianca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:12", "raw_file_name": "26af5b77e1a264ee038182a54a77a5c1f46b0043.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ac/acre/noticia/2020/10/24/covid-entre-indigenas-so-uma-familia-na-minha-aldeia-nao-foi-infectada-com-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid entre indígenas: 'Só uma família na minha aldeia não foi infectada com coronavírus'", "subtitle": "Com poucos testes diagnósticos e praticamente sem acesso a serviços de saúde, comunidade com 200 indígenas da etnia Huni Kuin, no Acre, tratou a covid-19 com plantas medicinais e doações.", "publication_date": "2020-10-24 08:53:00", "text_news": " Em meados de maio, o tio de Ninawa Inu Huni Kui, líder dos Huni Kuin, comunidade indígena espalhada pelo Estado do Acre, começou a sentir sintomas de gripe. Quando a tosse e a febre evoluíram para “dor no pulmão” e falta de ar, veio a desconfiança de que ele poderia ter sido infectado com a doença nova que circulava “na cidade”. Maná duá Bakê foi o primeiro caso de Covid-19 da aldeia, que, em algumas semanas, viu praticamente todos os seus 200 habitantes, distribuídos em 40 famílias, caírem doentes. “Só uma família não foi infectada”, conta Ninawa. A aldeia Maê Txanayá fica no extremo noroeste do país, próximo à fronteira com o Peru, no território Hênê Bariá Namakiá. Quatro dias antes de apresentar sintomas, Maná tivera contato com uma pessoa vinda de Feijó, o município mais próximo, que está a seis horas de barco pelo rio Envira. A localização remota explica, em parte, por que apenas duas pessoas chegaram a ser atendidas no hospital — uma mulher grávida e uma adolescente de 12 anos. A maioria foi tratada na aldeia pelos pajés, com plantas medicinais, utilizadas em chás e defumações. “Até mesmo porque, no período da pandemia mesmo na aldeia, quando estava todo mundo acamado, bem complicada a situação, não apareceu ninguém da Saúde”, diz o cacique. “Então os pajés tomaram essa decisão, com resultados muito positivos na utilização da medicina tradicional. Porque, se fosse esperar por assistência do sistema de saúde, se fosse depender disso, acho que teriam acontecido coisas bem mais piores. Muitos óbitos.” Segundo a Secretaria Especial de Saúde Indígena (Sesai), ligada ao Ministério da Saúde, o primeiro caso de Covid em um indígena da aldeia foi oficialmente diagnosticado em 6 de julho no município de Feijó, uma mulher. \"Dada a necessidade de monitoramento para identificação de possíveis novos casos, a equipe de saúde dirigiu-se imediatamente à região, estando presente no local no dia 08/07, ocasião em que a coordenadora do DSEI (Distrito Sanitário Especial Indígena) Alto Rio Juruá também compôs a equipe\", afirmou, em nota, a assessoria de imprensa do ministério. \"Foi realizada uma busca ativa de síndromes respiratórias na aldeia Maê Txanayá e seu entorno e foram reforçadas as ações de cunho sanitário - essenciais para o controle da doença — destacando a testagem, orientação sobre distanciamento social e uso de máscaras. A equipe Multidisciplinar de Saúde Indígena ainda acompanhou todo processo de investigação de novos casos e tratamento dos que apresentaram resultados positivos, seja por método laboratorial e/ou clínico epidemiológico.\" Sebastião Carlos Oliveira Amorim Kaxinawá, genro de Maná, afirma, entretanto, que após o atendimento em julho a aldeia não teve mais contato com os agentes, a não ser pela visita de um dentista algum tempo depois. Ninawa foi o terceiro da aldeia a pegar a doença. Acha que foi infectado no hospital, já que, alguns dias antes, fizera um procedimento para retirada da vesícula. Não chegou a desenvolver uma forma grave de Covid-19, mas atingiu o que ele apelidou de \"terceira fase\": teve febre, diarreia, \"dores no pulmão\" e muita dor nas articulações. Como líder da Federação do Povo Huni Kuin no Estado do Acre, ele se divide entre a capital, Rio Branco, e a aldeia. E foi na cidade que ele ficou recluso por mais de um mês, já que o exame diagnóstico, depois dos primeiros 14 dias de quarentena, continuou dando positivo. \"Depois eu fiz e não deu mais positivo. Foi quando eu saí para poder correr atrás de socorro pra ajudar o meu povo também.\" Por meio da Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab), Ninawa e outros líderes indígenas da região articularam-se para pedir doações. Do poder público, segundo ele, a aldeia recebeu algumas cestas básicas da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), distribuídas pela Funai. No início, a principal necessidade era de alimentos, já que parte dos indígenas depende da cidade para comprar mantimentos e, naquele momento, o isolamento era quase total. Depois, a demanda era por materiais de limpeza e alguns equipamentos médicos. Carolina Marçal dos Santos, que trabalha na campanha Amazônia do Greenpeace, uma das entidades que se mobilizaram nesses últimos meses, conta que unidades de atenção primária indígena, algo semelhante a uma \"enfermaria de campanha\", chegaram a ser construídas dentro de alguns territórios. \"Pra que eles tivessem condições de enfrentar a situação ali dentro e não precisassem ser deslocados para regiões distantes.\" O projeto, batizado de \"Asas da Emergência\", fez até o momento 68 voos para distribuir mais de 63 toneladas de doações, percorrendo mais de 96 mil km. \"Faltam coisas básicas como sabão, álcool e coisas mais focadas para atenção de saúde, como cilindros de oxigênio, que a gente tem levado. Em muitas regiões não há energia, a gente precisa inclusive levar geradores para que possam ser utilizados esses equipamentos médicos.\" Os dados mais recentes da Secretaria Especial da Saúde Indígena (Sesai) apontam 30,7 mil casos de Covid-19 entre indígenas no país e 462 óbitos. Levantamento feito pela Coiab apenas para a região amazônica com dados complementares fornecidos por lideranças e profissionais de saúde, entretanto, sinalizam um total bem maior: 26,1 mil casos e 676 mortes, com 132 das 170 comunidades indígenas da Amazônia atingidas, quase 80%. Uma das razões para a discrepância entre os números é o fato de que as informações oficiais consideram apenas os indígenas que habitam aldeias. A Coiab e o Instituto de pesquisa ambiental da Amazônia (IPAM) argumentam, entretanto, que os indígenas formam um grupo de risco independentemente do local em que moram e, por isso, aqueles que vivem nas cidades também devem compor as estatísticas. Um levantamento feito pelas duas entidades em junho apontou que a taxa de mortalidade por Covid-19 entre indígenas é 150% mais alta do que a média brasileira e 20% mais alta do que a registrada na região Norte (que é a maior do país). Conforme o registro da Coiab, não há óbitos na aldeia de Ninawa, mas entre os Huni Kuin, que contam quase 16 mil habitantes distribuídos em 5 municípios diferentes, foram contabilizados 8 — quase todos idosos. \"Com eles foi embora muito conhecimento, de todos os tipos, principalmente da medicina. Os anciões são nossas bibliotecas\". O líder diz que milhares apresentaram sintomas da doença. A maioria, segundo ele, não foi diagnosticada, já que o número de testes rápidos levados às aldeias foi bem menor do que o de sintomáticos. Segundo a Sesai, foram enviados 780 testes rápidos ao DSEI Alto Rio Juruá, onde se localiza a aldeia Txanayá. Conforme as informações do Ministério da Saúde, a população indígena no distrito é de 18,2 mil pessoas. A coordenadora executiva da Comissão pró-Índio do Acre, Vera Olinda Sena de Paiva, destaca que a vulnerabilidade dos indígenas não se restringe ao sistema imunológico, que é mais suscetível a algumas doenças. O próprio modo de vida das comunidades acaba facilitando o contágio. \"São vidas de comunidade, em que tudo é muito compartilhado.\" \"Todo mundo é acostumado a comer junto, estar junto, participando das atividades\", diz Ninawa. Assim, na tentativa de conter o surto nas aldeias, além de orientar a população sobre a necessidade do distanciamento social, as lideranças indígenas chegaram a distribuir cartilhas e a gravar áudios na língua local explicando o que era a doença e como ela era transmitida. Hoje a situação está melhor, ele conta. Mas a ideia é \"não facilitar\", já que o vírus continua circulando. \"O povo voltou novamente, não 100%, mas retomou o convívio social na comunidade.\" \"Sempre que tem uma reunião nas comunidades os pajés estão lá com as ervas fazendo sua defumação.\" A epidemia de 2020 traz lembranças de um passado não tão distante. Os Huni Kuin foram quase dizimados no primeiro ciclo da borracha, no fim do século 19. Com o aumento do preço da borracha no mercado internacional, houve uma corrida para a região amazônica, para exploração das seringueiras de onde se extraia o látex usado na fabricação do produto. \"Foi a correria, o assassinato dos nossos parentes\", diz Ninawa. A tomada dos territórios indígenas daquela época é conhecida na região como \"correrias\", um tempo marcado por migrações forçadas e massacres. \"Com eles vieram junto a contaminação da gripe, do sarampo, da catapora.\" \"Essas doenças também dizimaram muitos de nossos parentes, de nossos líderes, de nossa população jovem, crianças, mulheres, né, que foi exatamente por esse contato que veio de fora.\" As terras dos Huni Kuin começaram a ser demarcadas no fim dos anos 1980. Hoje há 12 territórios reconhecidos no Acre. *Reportagem e texto de Camilla Veras Mota, de São Paulo, reportagem e imagens de Fernando Crispim e José Monteiro, de Feijó (AC), e produção de Ana Terra Athayde, do Rio de Janeiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GL61a0dOJnNAMMCqifOIfydIhyI=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/v/BmvbDrSauGed2VxQkDww/bbc-1.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ac", "acre"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:37", "raw_file_name": "beb69e21ba89dcd28c431052ec9fff59ea4ff362.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/24/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-24-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 462 mortes por Covid-19 por dia e se aproxima de 157 mil", "subtitle": "País tem 156.926 óbitos registrados e 5.381.224 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-24 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (24). O país registrou 398 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 156.926 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 462, variação de -22% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.381.224 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 25.574 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 22.508 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Apenas o estado do Amazonas apresenta indicativo de alta de mortes. Outros 12 estados têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 156.529 mortes e 5.356.035 casos; e às 13h, com 156.565 mortes e 5.358.498 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8968401", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:49", "raw_file_name": "f941a3de6f6fec5ede7142243d1f83b97601e44c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/24/alemanha-supera-marca-de-10000-mortos-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha supera marca de 10.000 mortos por Covid-19", "subtitle": "País enfrenta segunda onda e registrou 14.714 novos infectados nas últimas 24 horas, um recorde diário.", "publication_date": "2020-10-24 00:58:00", "text_news": " A Alemanha superou a marca de 10.000 mortes por Covid-19 desde o início da pandemia, de acordo com dados oficiais publicados neste sábado (24). Até o momento, são 10.003 vítimas, segundo dados do Instituto Robert Koch, responsável pelo controle e prevenção da doença, após os 49 óbitos registrados nas últimas 24 horas. No total, 418.005 pessoas contraíram o vírus desde o início da pandemia na Alemanha, das quais 14.714 nas últimas 24 horas, um novo recorde diário, apesar de o número incluir casos não registrados na véspera por uma falha técnica na transmissão de dados. O presidente do instituto Robert Koch, Lothar Wieler, avaliou na quinta-feira (22) que a situação no país é \"muito grave\" e pediu à população que respeite as medidas impostas para conter a propagação do vírus. A Alemanha registra há semanas, como todos os países europeus, um aumento acentuado nas infecções por Covid-19. Diante do surto epidêmico, autoridades endureceram medidas contra a pandemia, como a proibição de congregações de pessoas, a obrigatoriedade do uso da máscara em ruas de grande circulação de Berlim e confinamentos localizados. A chanceler Angela Merkel pediu aos cidadãos para que reduzam as relações sociais e os encorajou a não sair de casa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/H5qj56IspKHzo4cQ0hYX9ySlsc4=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/n/cMEg2TS9WUAdxmLabeGw/alemanha.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:53", "raw_file_name": "9250c45b65a1cef4488929f4e2fcc3d2ce063222.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/23/farmaceutica-brasileira-diz-ter-fechado-acordo-para-produzir-vacina-russa-sputnik-v-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Farmacêutica brasileira diz ter fechado acordo para produzir vacina russa Sputnik V contra a Covid-19", "subtitle": "Laboratório ainda precisa obter aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para a produção.", "publication_date": "2020-10-23 21:52:00", "text_news": " A farmacêutica União Química informou nesta sexta-feira (23) que assinou acordo com o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) para produzir a vacina russa Sputnik V contra a Covid-19 a partir da segunda quinzena de novembro. A empresa disse que firmou um acordo de confidencialidade que a impede de fornecer quaisquer detalhes técnicos ou científicos. O laboratório ainda precisa obter aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para a produção. O acordo assinado pela União Química é o segundo para produção da vacina russa no Brasil, onde outras quatro vacinas contra a Covid-19 já estão sendo testadas. A vacina russa está sendo desenvolvida pelo Instituto de Pesquisa Gamaleya, de Moscou, e comercializada pelo RDIF, que no mês passado fechou um acordo com o governo do Paraná para testar e produzir a vacina no Brasil. O governo da Bahia também assinou um acordo para conduzir testes clínicos de Fase III da vacina Sputnik V e planeja comprar 50 milhões de doses. Não está claro, entretanto, quando esses testes podem começar. Uma porta-voz da Anvisa disse que os governos do Paraná e da Bahia ainda não entraram com pedidos de aprovação para seus planos de testar a vacina russa, muito menos produzi-la. O secretário de Saúde da Bahia, Fábio Vilas-Boas, disse à Reuters que o fundo soberano russo e o Instituto Gamaleya estão negociando diretamente com a Anvisa em relação aos dados de testes anteriores. Com mais de 5,3 milhões de casos de coronavírus confirmados, o Brasil tem o terceiro pior surto do mundo, depois dos Estados Unidos e da Índia, o que fez do país um campo de testes na corrida para encontrar uma vacina. Testes de estágio final estão em andamento para vacinas em desenvolvimento pela Universidade de Oxford/AstraZeneca ; Sinovac Biotech ; Pfizer em parceria com BioNTech ; e a subsidiária farmacêutica da Johnson & Johnson, Janssen .", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Anthony Boadle, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:19:56", "raw_file_name": "f1726e8996166d8359a6ec89338e7814108a1c1f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/23/franca-ultrapassa-marca-de-um-milhao-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França ultrapassa marca de 1 milhão de casos de Covid-19", "subtitle": "Com mais de 42 mil novos registros nas últimas 24 horas, total chegou a 1.041.075, segundo agência de saúde pública. Itália bateu novamente nesta sexta-feira (23) seu recorde diário de maior número de casos desde o início da pandemia.", "publication_date": "2020-10-23 16:35:00", "text_news": " A França superou nesta sexta-feira (23) a marca de 1 milhão de casos de Covid-19 desde o início da pandemia de coronavírus, e a situação continua se agravando, com mais de 40 mil novos contágios registrados em 24 horas, segundo a agência local de saúde pública. No total, 42.032 novos casos da doença foram registrados nesta sexta – 310 a mais do que na véspera, um recorde desde a generalização dos testes em larga escala. O total chegou a 1.041.075 casos, informou a agência. O número de mortos também foi alto, com 298 novos óbitos registrados em 24 horas. Desde o início da pandemia, são ao menos 34.508 mortos. A França é o segundo da União Europeia a contabilizar mais de 1 milhão de casos – o anterior foi a Espanha, que passou desse número na quarta-feira (21). A quantidade de resultados positivos na França nos testes não para de aumentar: 15,1%, contra 14,3% na véspera – no início de setembro, o registro estava em 4,5%. Foram hospitalizados 2.091 novos doentes (de um total de 15.008) e 299 novos casos graves (37 a mais) deram entrada em unidades de terapia intensiva, elevando a 2.441 o número de doentes graves atendidos. Devido à gravidade da situação, o governo anunciou na quinta a extensão do toque de recolher a 38 novos departamentos e a Polinésia francesa. Cerca de 46 milhões de habitantes devem ser afetados pela medida, considerada inevitável pelo presidente Emmanuel Macron, que considerou nesta sexta que \"na fase em que nós estamos, não temos outra escolha\". Nesta sexta, a Itália bateu novamente o recorde diário de novos casos em 24 horas desde o início da pandemia, com 19.143 registros, bem acima dos 16.079 da véspera e dos 15.199 de quarta-feira. O número de mortos, porém, foi de 91, uma queda em relação aos 136 óbitos de quinta-feira, um dado considerado alarmante por ser um número não visto desde 21 de maio, pouco depois de o país suspender o confinamento decretado em março. Também a Alemanha bateu seu próprio recorde de casos diários desde o início da pandemia na quinta-feira, com 11.287 novos registros, uma forte alta de 49% em relação ao dia anterior. Até então, a maior quantidade de casos diários era de 7.830 novos infectados, registrados na sexta-feira (16). O presidente do instituto de vigilância epidemiológica Robert Koch, responsável por divulgar os dados no país, afirmou que a Alemanha vive uma situação de saúde gravíssima e que \"o vírus pode estar se espalhando incontrolavelmente\". A Europa passa por um novo surto de coronavírus em diversos países, mas o número de mortes deste novo surto é bem menor do que os registrados no início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eTI2OP5QZdJCWxeUD7ejrtXZcyY=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/Z/YBAbbATleL8AXACuk7BA/000-8tm77g.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:00", "raw_file_name": "b70ab973eade521d858f55769e3bd87f4dca472b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/23/esta-nas-maos-do-brasil-decidir-qual-vacina-comprar-diz-diretor-geral-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Está nas mãos do Brasil decidir qual vacina comprar', diz diretor-geral da OMS", "subtitle": "O diretor-geral da OMS disse que o único critério é de que a vacina seja \"segura e eficaz\". A organização também fez um alerta sobre a segunda onda do coronavírus.", "publication_date": "2020-10-23 13:38:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) Tedros Adhanom Ghebreyesus disse nesta sexta-feira (23) que está nas mãos do Brasil decidir qual vacina contra Covid-19 comprar ou não. Para ele, o único critério é de que a vacina seja \"segura e eficaz\". Mike Ryan, chefe do programa de emergências da OMS, reforçou a fala do diretor-geral. “É uma decisão soberana do Estado decidir de onde e de quem comprar a vacina”. Sobre os números em queda no Brasil, Ryan alertou que nenhum país está fora de perigo e que os países do Hemisfério Norte estão mostrando que a segunda onda existe. \"Os países chegaram a níveis baixos, mas não seguiram com as medidas para evitar a transmissão. Os lugares que aprenderam na primeira onda se saem melhor na segunda\", disse. A porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS), Margaret Harris, afirmou nesta sexta-feira (23) que a entidade escolhe as vacinas que apoia com base em critérios científicos, e não pela nacionalidade da empresa que as desenvolvem. A declaração foi dada após Margaret ser questionada sobre a decisão de Jair Bolsonaro de não comprar vacinas chinesas. Nesta terça-feira (20), o Ministério da Saúde anunciou um protocolo de intenção de compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, a vacina contra o coronavírus desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. Na quarta-feira (20), o presidente Jair Bolsonaro afirmou que ordenou o cancelamento do acordo e que \"estaria comprando uma vacina que ninguém está interessado por ela, a não ser nós\". Em entrevista, a vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão, disse que das 10 vacinas em estados avançados de pesquisa, 4 são chinesas, uma é russa e cinco outras são de multinacionais. \"O Brasil tem condições de avaliar, por meio da Anvisa, porque uma vacina não pode entrar no mercado antes de terminar a fase 3\", disse ela. Segundo a vice-diretora-geral da OMS, há politização em torno do tratamento da Covid-19, mas o importante é que a autoridade sanitária (no caso brasileiro, a Anvisa), esteja atenta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8965175", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:04", "raw_file_name": "c0bf178354e5166b291fd8c714f9ef061e03fd96.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/23/eua-tem-segundo-maior-numero-diario-de-infeccoes-de-covid-19-desde-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA têm segundo maior número diário de infecções de Covid-19 desde início da pandemia", "subtitle": "76.195 novos casos foram registrados na quinta-feira (22) e disseminação do coronavírus se acelera em quase todas as regiões do país.", "publication_date": "2020-10-23 13:32:00", "text_news": " O número de casos novos de Covid-19 relatados nos Estados Unidos na quinta-feira (23) foi o segundo maior já registrado e ocorre pouco depois de um pico no verão, enquanto a disseminação do novo coronavírus se acelera em quase todas as regiões do país. Casos, hospitalizações e mortes estão aumentando agora que o clima mais frio se instaura sobre a maior parte do país. Com 76.195 casos novos na quinta-feira, os EUA estão se aproximando de seu recorde diário de 77.299 casos novos de 16 de julho, de acordo com uma análise da agência Reuters. Só a Índia registrou mais casos em um único dia: 97.894 em 17 de setembro. As fatalidades norte-americanas também mostram tendência de alta – 916 foram relatadas na quinta-feira, um dia depois de o país registrar mais de 1.200 mortes pela primeira vez desde agosto. Os óbitos causados pela Covid-19 aumentaram 13% em relação à semana passada, atingindo uma média diária de 785 nos últimos sete dias. Ao mesmo tempo, o número de pacientes de Covid-19 nos hospitais dos EUA atingiu uma alta em dois meses. Hoje existem quase 41 mil pacientes de coronavírus hospitalizados no país, uma elevação de 34% na comparação com 1º de outubro, segundo uma análise da Reuters. A Dakota do Norte, que teve 887 casos novos na quinta-feira, continua sendo o Estado mais atingido com base nos casos novos per capita, seguida por Dakota do Sul, Montana e Wisconsin. Em termos de números totais, o Texas foi quem relatou o maior número na quinta-feira, 6.820 infecções, seguido pela Califórnia com 6.365. Oito Estados estabeleceram novos recordes de aumentos diários de casos, tendência que está levando alguns governadores a emitir novas restrições, inclusive a bares e restaurantes de algumas partes do Illinois. Colorado, Illinois, Indiana, Montana, Dakota do Norte, Ohio, Oklahoma e Utah relataram seus maiores números diários de casos desde o início da pandemia. Sete Estados registraram cifras recordes de pacientes de coronavírus no hospital: Iowa, Kentucky, Oklahoma, Dakota do Sul, Tennessee, Wisconsin e Wyoming. O número de pacientes de coronavírus hospitalizados no Meio-Oeste chegou a 11.369 na quinta-feira, uma alta recorde pelo sétimo dia consecutivo. O doutor Jeff Pothof, especialista em medicina de emergência do setor de saúde da Universidade do Wisconsin em Madison, expressou preocupação com a falta de obediência a medidas de saúde pública no Estado, onde alguns grupos contestaram as restrições determinadas pelo governador democrata Tony Evers nos tribunais. A Europa também vive uma disparada de casos, e globalmente as novas infecções atingiram o recorde diário de 423.290 na quarta-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oOSd0cOmifDla7VfGjVm-c5jGYo=/0x0:3936x2624/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/c/ErXB6XQYCtdZ3tBsfVTw/2020-10-21t235102z-500827552-rc2bnj9izssm-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:08", "raw_file_name": "b533f22201427cbe6f0c1010509c6dcbd0c3a878.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/23/vermifugo-apontado-pelo-ministerio-da-ciencia-para-tratamento-da-covid-nao-reduz-risco-de-morte-nem-desfechos-graves-analisam-especialistas-sobre-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vermífugo reduz carga viral, mas não diminui mortes nem sintomas graves de Covid, dizem especialistas", "subtitle": "Governo havia anunciado bons resultados do uso de nitazoxanida para tratar Covid-19, mas artigo sobre estudo só foi publicado nesta sexta, ainda sem revisão. '[Resultado] é muito pouco para a gravidade da doença', afirma infectologista.", "publication_date": "2020-10-23 13:00:00", "text_news": " Anunciado pelo governo federal como medicamento capaz de tratar a Covid-19, o vermífugo nitazoxanida reduz a carga viral, mas não atende aos objetivos principais do tratamento, como redução de desfechos graves (como necessidade de oxigênio e evolução para respirador mecânico) e risco de vida. Essa é a avaliação de especialistas ouvidos pelo G1. Na segunda-feira (19), o ministro de Ciência, Tecnologia e Inovação, Marcos Pontes, afirmou que uma pesquisa coordenada pela pasta mostrou que o medicamento apresentou resultados positivos no tratamento precoce de pacientes com Covid-19. O ministro, no entanto, não deu detalhes. Nesta sexta-feira (23), um artigo do estudo foi publicado, mas ainda sem revisão. Os especialistas ouvidos pelo G1 fizeram uma análise da publicação. De acordo com a publicação, a nitazoxanida reduziu a carga viral em pacientes com sintomas leves e diminuiu a febre em pacientes no início do tratamento. O virologista Anderson Brito, do departamento de epidemiologia da Escola de Saúde Pública da Universidade de Yale, nos Estados Unidos, explica que a carga viral é uma medida aproximada da quantidade de vírus em uma amostra extraída do paciente. \"Essa medida é feita medindo-se a quantidade de material genético do vírus por mL\", diz. \"Em casos graves, há estudos mostrando uma associação entre carga viral e risco de vida. Não é esse o caso desse estudo, que focou em casos leves da Covid\", explica Brito. O infectologista Alberto Chebabo, diretor da Divisão Médica do Hospital Universitário da Universidade Federal do Rio de Janeiro (URFJ), avalia que o medicamento não foi capaz de reduzir hospitalizações nem sintomas graves. \"É um trabalho bem feito, que mostra que o medicamento tem uma atividade antiviral, que foi a de reduzir a carga viral, mas não sabemos o que isso quer dizer na prática, precisa de mais investigação. Não dá para afirmar que diminuiu risco de contágio somente por diminuir carga viral e que não precisa mais fazer isolamento\", explica Chebabo. O artigo com os resultados foi publicado em versão pré-print na plataforma medRxiv e segue em avaliação por uma revista científica. O estudo foi coordenado pela pesquisadora Patrícia Rieken Macedo Rocco, chefe do Laboratório de Investigação Pulmonar do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho (IBCCF) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que participou da cerimônia do governo federal de divulgação da pesquisa. (Veja mais abaixo) Questionado se faz sentido o nitazoxanida entrar para o protocolo de tratamento da Covid-19, de acordo com o demonstrado no artigo, Chebabo afirma que não, e compara o medicamento com o antiviral remdesivir. \"Os efeitos apontados no tratamento com nitazoxanida são mínimos, não justifica uma produção em massa e adoção em tratamentos. Porém, tem atividade antiviral, então pode ser mais estudado\", diz. Brito também compara a droga com o remdesivir. \"O que se está tentando fazer é adaptar uma droga existente para tentar identificar algum efeito positivo, como o que se tem feito com o remdesivir, desenhada para o vírus Ebola, e que tem sido usada contra o SARS-CoV-2, porém com efeitos muito marginais, não é a bala de prata\", explica Brito. \"Não é como o Tamiflu, por exemplo, que foi criado do zero, especificamente para interferir no ciclo viral do vírus da gripe\", ressalta o virologista. Na segunda-feira (19), o ministro de Ciência, Tecnologia e Inovação, Marcos Pontes, e o presidente Jair Bolsonaro anunciaram a conclusão do estudo em questão e apenas disseram, sem mostrar dados, que o medicamento apresentou \"resultados positivos\". Sem dar detalhes dos resultados ou apresentar a íntegra do estudo, o governo informou que os testes clínicos com voluntários mostraram que o medicamento reduziu a carga viral quando foi tomado em até 3 dias depois do início dos sintomas. Segundo o governo, o trabalho havia sido submetido para a análise de uma revista científica e, por isso, o ministério não podia dar detalhes dos resultados. Durante o anúncio, o governo apresentou um vídeo que mostra a trajetória da pesquisa. Nele, os organizadores exibiram um gráfico sem dados, idêntico ao disponível no serviço de banco de imagens ShutterStock. As imagens são exibidas quando o narrador afirma que \"a missão dada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Informação foi cumprida\" e \"o resultado comprovou de forma científica a eficácia do medicamente na carga viral.\" Procurado pelo G1, a assessoria de imprensa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTIC) informou que \"o gráfico usado no vídeo apresentado no evento de anúncio dos resultados dos ensaios clínicos com a nitazoxanida não faz parte dos dados do estudo e aparece apenas de forma ilustrativa\". A nitazoxanida é um medicamento utilizado no Brasil pelos nomes comerciais Azox e Annita e faz parte do grupo dos antiparasitários e vermífugos. O remédio também tem ação antiviral e é receitado em casos de rotavírus. Para evitar automedicação, a droga passou a ser vendida apenas com prescrição médica em abril deste ano. Entretanto, uma decisão da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) de 1º de setembro retirou a exigência de retenção da receita. O medicamento contendo nitazoxanida, disponibilizado comercialmente, não tem a indicação para o coronavírus, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo o ministro Marcos Pontes, mais de 1.500 voluntários de sete cidades do Distrito Federal, de São Paulo e do Rio de Janeiro participaram do estudo clínico. Eles foram divididos em dois grupos: um tomou a nitazoxanida e o outro tomou um placebo. Segundo o governo, o grupo que recebeu o medicamento apresentou diminuição da carga viral. “Ele [nitazoxanida] é de baixo custo, não tem efeitos colaterais importantes” afirmou Pontes. “A nitazoxanida não pode ser usada para fazer prevenção [da Covid-19]”, complementou o ministro. Segundo a coordenadora geral do estudo, Patrícia Rieken Macedo Rocco, “houve uma redução significativa da carga viral neste grupo”.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:13", "raw_file_name": "f03b43d58e8ef1000860ffcc898371d40175ba1b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/23/especialistas-insistem-em-plasma-contra-covid-19-apesar-de-estudo-nao-ver-beneficios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialistas insistem em plasma contra Covid-19 apesar de estudo não ver benefícios", "subtitle": "Estudo indiano mostrou que o plasma não ajudou pacientes hospitalizados a combaterem a Covid-19.", "publication_date": "2020-10-23 12:13:00", "text_news": " Pesquisadores pediram nesta sexta-feira (23) mais estudos sobre a utilização do plasma de pacientes recuperados da Covid-19 -- o chamado plasma convalescente -- como tratamento em potencial mesmo depois de um teste pequeno com pacientes hospitalizados na Índia dizer que ele não oferece nenhum benefício. Os resultados indianos, publicados no periódico científico BMJ British Medical Journal, mostraram que o plasma, que transmite anticorpos de sobreviventes da Covid-19 a pessoas infectadas, não ajudou pacientes hospitalizados a combaterem a infecção, não diminuiu as taxas de mortalidade nem deteve o avanço para uma doença grave. As descobertas são um revés para uma possível terapia que o presidente norte-americano, Donald Trump, louvou em agosto por ser \"um progresso histórico\", e que especialistas dizem já ter sido usada em cerca de 100 mil pacientes nos Estados Unidos, apesar dos indícios limitados de sua eficiência. Cientistas sem envolvimento direto com o estudo indiano, que envolveu cerca de 460 pacientes, disseram que seus resultados foram decepcionantes, mas que não deveriam levar os médicos a desistir da esperança no plasma convalescente. Eles disseram que testes adicionais e maiores são necessários, inclusive em pacientes de Covid-19 com uma doença mais branda e com recém-infectados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8802827", "authors": "Kate Kelland, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:21", "raw_file_name": "80cd0e33fc689f4c426c68819eebdae41c773149.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/23/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-23-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a ter menor média móvel de óbitos por Covid desde maio, com 471 por dia; total de mortos passa de 156 mil", "subtitle": "País tem 156.528 óbitos registrados e 5.355.650 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-23 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (23). O país registrou 566 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 156.528 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 471, que volta a ser a menor marca desde o dia 7 de maio (quando estava em 460). O dado aponta variação de -22% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.355.650 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.968 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 22.011 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, está pelo 4º dia seguido na faixa que aponta estabilidade, após 7 dias em queda. Apenas dois estados apresentam indicativo de alta de mortes: Amazonas e Roraima. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Outros 14 estados e o DF têm curvas que apontam queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 155.975 mortes e 5.326.103 casos; e às 13h, com 155.996 mortes e 5.328.393 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8966408", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:35", "raw_file_name": "b02d5021546a233063e2822786332254d0764253.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/23/criterio-para-escolher-uma-vacina-e-a-ciencia-e-nao-nacionalidade-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Critério para escolher uma vacina é a ciência, e não nacionalidade, diz OMS", "subtitle": "Declaração foi dada após questionamento sobre a decisão de Bolsonaro de cancelar acordo de compra da CoronaVac, vacina contra o coronavírus desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan.", "publication_date": "2020-10-23 07:35:00", "text_news": " A porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS), Margaret Harris, afirmou nesta sexta-feira (23) que a entidade escolhe as vacinas que apoia com base em critérios científicos, e não pela nacionalidade da empresa que as desenvolvem. A declaração foi dada após Margaret ser questionada sobre a decisão de Jair Bolsonaro de não comprar vacinas chinesas. Nesta terça-feira (20), o Ministério da Saúde anunciou um protocolo de intenção de compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, a vacina contra o coronavírus desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. Na quarta-feira (20), o presidente Jair Bolsonaro afirmou que ordenou o cancelamento do acordo e que \"estaria comprando uma vacina que ninguém está interessado por ela, a não ser nós\". Em entrevista, a vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão, disse que das 10 vacinas em estados avançados de pesquisa, 4 são chinesas, uma é russa e cinco outras são de multinacionais. \"O Brasil tem condições de avaliar, por meio da Anvisa, porque uma vacina não pode entrar no mercado antes de terminar a fase 3\", disse ela. Segundo a vice-diretora-geral da OMS, há politização em torno do tratamento da Covid-19, mas o importante é que a autoridade sanitária (no caso brasileiro, a Anvisa), esteja atenta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8964048", "authors": "Bianca Rothier, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:39", "raw_file_name": "9daec7a8895b64a94497b824c5bd3e46b7da4d79.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/22/eua-autorizam-uso-do-antiviral-remdesivir-em-pacientes-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA autorizam uso do antiviral remdesivir em pacientes com Covid-19", "subtitle": "Apesar da aprovação, pesquisa conduzida pela OMS aponta que medicamente não é eficaz contra a Covid.", "publication_date": "2020-10-22 18:49:00", "text_news": " A agência reguladora de medicamentos dos Estados Unidos (FDA) deu plena autorização nesta quinta-feira (22) para que o antiviral remdesivir seja usado no tratamento de pacientes hospitalizados com Covid-19, confirmando a autorização condicional acordada em maio, informou o fabricante Gilead. O remdesivir apresentou resultados satisfatórios em testes preliminares, o que levou países europeus a adotarem o medicamento na condição de \"uso emergencial\". Porém, após meses de pesquisa, a Organização Mundial de Saúde (OMS) concluiu que o medicamento não é eficaz contra a Covid. Apesar da conclusão da OMS, o laboratório Gilead anunciou que recebeu autorização nos EUA para o medicamento e ressaltou que, por enquanto, é o único tratamento específico contra Covid-19 aprovado após um processo de verificação mais rigoroso e definitivo. Outros tratamentos receberam autorizações de uso de emergência, que são temporários e concedidos com base em dados parciais. As autorizações emergenciais podem ser revogadas ao final do estado de urgência sanitária. As ações da farmacêutica Gilead subiram 4% na Bolsa de Valores de Nova York após o anúncio. Com a decisão dos EUA sobre o remdesivir, o medicamento poderá ser dado a adultos e crianças a partir de 12 anos e pesando mais de 40 quilos, caso precisem de hospitalização, e só poderá ser administrado por via injetável em um centro médico ou meio equivalente. Outra autorização emergencial foi acordada paralelamente para crianças com menos de 12 anos que pesem pelo menos 3,5 quilos. O presidente americano, Donald Trump, que teve Covid-19 no começo de outubro, recebeu remdesivir durante cinco dias, além de outros tratamentos. VÍDEOS: Perguntas e respostas sobre o coronavírus", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8962594", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:44", "raw_file_name": "a85c1f6c795a16907a3352d5bb57ca0f2357fcc5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/22/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-22-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem quase 156 mil mortos por Covid-19; média de óbitos volta a ficar abaixo de 500 por dia", "subtitle": "País tem 155.962 óbitos registrados e 5.325.682 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-22 08:04:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (22). O país registrou 503 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 155.962 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 493, voltando a ficar abaixo da marca de 500 e indicando uma variação de -19% em comparação aos dados de 14 dias atrás. O dado volta a apontar tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.325.682 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 25.033 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 22.098 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, está pelo 3º dia seguido na faixa que aponta estabilidade, após 7 dias em queda. Apenas três estados apresentam indicativo de alta de mortes: Amazonas, Roraima e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No RN, a média estava em 3 e foi para 17 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 578%. Isso ocorreu após a inserção de 111 mortes na última sexta-feira no boletim do estado. Em RR, a média permaneceu em 2 após duas semanas, resultando na variação de 18%. No AM, a média foi de 8 para 15 no mesmo período, resultando na variação de 84%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Outros 14 estados têm curvas que apontam queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 155.460 mortes e 5.300.896 casos; e às 13h, com 155.500 mortes e 5.303.520 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8963097", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:20:57", "raw_file_name": "02bc6ea999fad2e4acc87651c372de88665e76c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/22/alemanha-registra-recorde-de-novos-casos-diarios-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha registra recorde de novos casos diários de Covid", "subtitle": "Europa enfrenta 2ª onda do coronavírus, e autoridades alertam que o país vive situação de saúde 'gravíssima' e que 'o vírus pode estar se espalhando incontrolavelmente'.", "publication_date": "2020-10-22 07:50:00", "text_news": " A Alemanha registrou 11.287 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas nesta quinta-feira (22), uma forte alta de 49% em relação ao dia anterior e um recorde diário de infecções desde o início da pandemia. Até então, a maior quantidade de casos diários era de 7.830 novos infectados, registrados na sexta-feira (16). Ontem, o país contabilizou 7.595 casos. No total, o país registra 380.762 casos e 9.875 vítimas. A Europa passa por um novo surto de coronavírus em diversos países, mas o número de mortes deste novo surto é bem menor do que os registrados no início da pandemia (veja mais abaixo). O presidente do instituto de vigilância epidemiológica Robert Koch, responsável por divulgar os dados no país, afirmou que a Alemanha vive uma situação de saúde gravíssima e que \"o vírus pode estar se espalhando incontrolavelmente\". Lothar Wieler disse que os jovens são os mais expostos ao vírus atualmente e fez um alerta: \"Quanto mais pessoas são infectadas em círculos privados, mais o vírus se espalha\". Wieler, no entanto, garantiu que ainda é possível conter a pandemia \"respeitando sistematicamente as medidas de proteção\" e \"ventilando regularmente\" ambientes fechados. Diante do avanço da segunda onda de Covid, a chanceler Angela Merkel pediu aos cidadãos no sábado (17) para reduzir as relações sociais tanto quanto possível e os encorajou a não sair de casa. Com 15.199 novas infecções, a Itália também registrou novo recorde diário de casos (o recorde até então era de 11.705 novos casos em 24 horas, registrado no domingo). Já a Espanha foi o primeiro país da União Europeia a superar um milhão de casos de Covid (e o sexto no mundo), e o governo espanhol estuda novas medidas para frear o avanço da pandemia. Logo depois a França também passou a marca simbólica de um milhão de infectados. A Itália tem 450 mil casos confirmados, mas é o país da União Europeia com mais mortes, segundo dados da Universidade Johns Hopkins: 36,8 mil, à frente de Espanha (34,3 mil) e França (34 mil). Atualmente, os países com mais casos registrados são: Estados Unidos (8,3 milhões), Índia (7,7 milhões), Brasil (5,2 milhões), Rússia (1,4 milhão) e Argentina (1 milhão). Os países com mais mortes são: EUA (222 mil), Brasil (155 mil), Índia (116 mil), México (87,4 mil) e Reino Unido (44,2 mil).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/d5junbH2lbpMminDzy5XwLic4Fs=/0x0:5147x3255/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/6/4y6oehQfafvhq9HryAfg/ap20296273206418.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:02", "raw_file_name": "e1d5f99ad81cec4c281c5adeeda1217738ca9c1f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/22/o-assunto-304-vacina-avancos-duvidas-e-disputa-politica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #304: Vacina - avanços, dúvidas e disputa política", "subtitle": "Enquanto testes clínicos são realizados e a Anvisa reforça que qualquer vacina só será autorizada após rigorosa avaliação, autoridades prometem datas irreais e batem cabeça em esfera federal.", "publication_date": "2020-10-22 02:29:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Nada no mundo é tão aguardado hoje quanto a imunização contra o Sars-CoV-2. O desenrolar dos testes clínicos é sujeito a fatalidades - como a morte do voluntário brasileiro que recebia placebo no experimento com o produto de Oxford - e imprevistos, o que leva a maioria dos cientistas a situar o início da vacinação em larga escala no segundo semestre de 2021. Ao passo que governantes -interessados em se autopromover e detonar adversários- acenam com datas bem mais próximas, até neste ano. O descompasso entre a ciência e a política, enquanto a população enfrenta as aflições da pandemia, é abordado nas duas entrevistas deste episódio, com o biólogo Gustavo Cabral e o jornalista da TV Globo Álvaro Pereira Jr. Cabral, doutor em imunologia e pesquisador da Fapesp/USP, esclarece o grau de eficácia que podemos esperar da primeira vacina e quem dará a palavra final sobre sua liberação. Álvaro desfaz mitos e ilusões dessa discussão, além de alertar para a necessidade de combater não apenas o vírus, mas também a desinformação. O que você precisa saber: Veja aqui as datas e as vacinas indicadas para cada faixa etária O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Danniel Costa. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:07", "raw_file_name": "c64c58ad0a5cbb89095e68ab20136a2b195b4b65.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/21/como-disputa-entre-bolsonaro-e-doria-pode-atrasar-imunizacao-dos-brasileiros-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como disputa entre Bolsonaro e Doria pode atrasar imunização dos brasileiros contra Covid-19", "subtitle": "Disputa com governador põe em risco verba de R$ 80 milhões para fábrica de vacinas do Instituto Butantan. Ideal seria investir no maior número possível de vacinas, dizem especialistas.", "publication_date": "2020-10-21 21:58:00", "text_news": " Na manhã de quarta-feira (21), o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) usou sua conta oficial no Facebook para fazer um giro de 180 graus na estratégia brasileira de enfrentamento ao novo coronavírus. Com apenas 67 caracteres, o presidente dinamitou um acordo de cerca de R$ 2 bilhões de reais. O Ministério da Saúde planejava a aquisição de 46 milhões de doses da vacina CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac em conjunto com o Instituto Butantan, uma instituição pública do governo de São Paulo. O acordo tinha sido anunciado na tarde desta terça (20), pelo ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello. A decisão de Bolsonaro também põe em dúvida um investimento de R$ 80 milhões do governo federal em uma fábrica de vacinas do Butantan, que está sendo reformada e ampliada para produzir o imunizante contra o novo coronavírus. Ao longo desta quarta-feira, o presidente deixou claro que sua decisão estava relacionada ao desacordo com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), visto por Bolsonaro como seu virtual concorrente na disputa pelo Palácio do Planalto em 2022. O tucano, por sua vez, também aproveitou uma visita a Brasília para alfinetar o presidente. Outro fator que pesou na decisão de Bolsonaro foi a pressão de militantes de direita: desde o anúncio do ministro da Saúde, passaram a circular em grupos de WhatsApp de apoiadores do governo teorias conspiratórias contra a vacina desenvolvida pela Sinovac. Termos como \"VaChina\" e \"Fraudemia\" são empregados com frequência nestas correntes. Ao mesmo tempo, especialistas em imunização e saúde pública consultadas pela BBC News Brasil criticam a decisão de não comprar as doses da CoronaVac: o país deveria investir em várias iniciativas de vacinação, ao invés de colocar todas as fichas em um único imunizante. No começo da noite, em entrevista à rádio Jovem Pan, Bolsonaro reiterou a decisão — disse que o governo federal não comprará nenhuma vacina oriunda da China, mesmo que seja aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A reportagem da BBC News Brasil procurou o Ministério da Saúde para comentar o assunto, mas não houve resposta até o fechamento desta reportagem. Segundo especialistas em imunização e saúde pública ouvidas pela BBC News Brasil, a decisão do governo federal não foi estrategicamente acertada — o ideal é diversificar as opções de vacinas, pois há o risco de que algumas das iniciativas não deem o resultado esperado. Atualmente, o governo federal está investindo em duas frentes. Há um acordo com a farmacêutica britânica AstraZeneca, para a compra de 100 milhões de doses da chamada \"vacina de Oxford\". E, no começo de outubro, o Ministério da Saúde aderiu ao Instrumento de Acesso Global de Vacinas Covid-19, o Covax Facility. Trata-se de uma iniciativa da Organização Mundial da Saúde para a compra em bloco de imunizantes. No caso do Covax, o Brasil investiu R$ 2,5 bilhões para a aquisição de 40 milhões de doses. Em relação às vacinas do Instituto Butantan, as 46 milhões de doses chegarão ao Brasil de qualquer forma, pois já estão contratadas pelo centro de pesquisa paulista — a diferença é que não serão mais incorporadas ao Programa Nacional de Imunizações (PNI), do Ministério da Saúde. Ou seja, não necessariamente estarão disponíveis em todo o país. Fontes no Instituto ouvidos pela BBC News Brasil também disseram que o investimento de R$ 80 milhões para a renovação da fábrica de imunizantes, anunciado dias atrás pelo ministro Pazuello, ainda não feito — e agora há dúvidas sobre se o repasse será ou não efetivado. \"O Programa Nacional de Imunização (PNI) é um programa muito bem estabelecido e muito bem avaliado no mundo todo. E sempre o Ministério da Saúde esteve à frente da aquisição das vacinas e da distribuição. Então seria muito importante, e interessante, que o MS pudesse estar à frente da aquisição, novamente\", diz Ana Freitas Ribeiro, médica epidemiologista Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo. \"E (seria bom) que a primeira (vacina) a ser comprovada, que estivesse disponível para todos os brasileiros. E não apenas para aquele estado (da federação) que puder comprar. Então eu acho bem preocupante essa atitude do Ministério da Saúde de não adquirir uma vacina que, se for protetora, o quanto antes for distribuída para a população, especialmente as de maior risco, melhor\", diz ela, ressaltando que qualquer imunizante só deve ser distribuído depois de passar na Fase 3 de testes. A Fase 3 é aquela na qual se verifica se o medicamento realmente protege contra a doença. \"A importância de se adquirir várias vacinas e não uma só, e isso é comum também no Brasil (em outras doenças), é você conseguir vacinar a maior parte da população. Se você for depender de uma produção só, pode acabar sem conseguir uma boa cobertura da população, que é muito grande. Quando uma vacina se comprovar eficaz, vai haver uma procura grande de vários países\", diz Ana Freitas Ribeiro. \"Considerando o nível de incerteza em relação a qual vacina vai funcionar, a melhor estratégia é investir em várias, pra que quando saírem os resultados a população, mesmo que uma fração, possa começar a ter acesso\", reforça a imunologista Ariane Cruz, que é doutora em medicina clínica pela universidade de Oxford, no Reino Unido, e especialista no desenvolvimento de vacinas. \"Nesse sentido, foi ótima a decisão do governo em ter se juntado ao Covax, que é uma instituição que foi criada exatamente para facilitar investimento em um portfólio de vacinas ao invés de uma só\", diz Ariane Cruz. Na tarde de ontem, o ministro da Saúde, Ricardo Pazuello, anunciou a compra de 46 milhões de doses da vacina CoronaVac. O anúncio foi feito após uma longa reunião virtual com os governadores de vários Estados — inclusive o paulista João Doria, que foi o anfitrião do encontro. A reação de Jair Bolsonaro começou pouco depois. Ainda nas primeiras horas da quarta-feira (21), e antes mesmo de anunciar formalmente o cancelamento da compra, Bolsonaro passou a dizer a apoiadores no Facebook que o governo não compraria doses da vacina da Sinovac. Também criticou a pasta da Saúde. \"Qualquer coisa publicada (na imprensa) sem qualquer comprovação, vira TRAIÇÃO\", disse, em resposta a um internauta que reclamou do anúncio de Pazuello. O presidente também mandou mensagem a ministros de Estado e a aliados, dizendo categoricamente que não participaria de qualquer cooperação com Doria. \"Alerto que não compraremos uma só dose de vacina da China, bem como o meu governo não mantém qualquer diálogo com João Dória na questão do Covid-19. PR Jair Bolsonaro\", disse Bolsonaro na mensagem. Depois de torpedeado por Bolsonaro, o próprio ministério da Saúde voltou atrás: coube ao secretário-executivo da pasta, Élcio Franco, dizer que \"não há a intenção de compra de vacinas chinesas\" contra a Covid-19. O ministro de Estado da Saúde, Eduardo Pazuello, não participou da entrevista aos jornalistas. \"Não houve qualquer compromisso com o governo do Estado de São Paulo ou com o seu governador, no sentido de aquisição de vacinas contra a Covid-19. Tratou-se de um protocolo de intenção entre o Ministério da Saúde e o Instituto Butantan, sem caráter vinculante, por se tratar de um grande parceiro do Ministério da Saúde na produção de vacinas para o Programa Nacional de imunizações\", disse Élcio. Segundo ele, a fala do ministro da Saúde no dia anterior foi \"mal interpretada\". João Doria, por sua vez, chegou a comemorar a compra das doses pelo governo federal. Em seu perfil no Twitter, o governador postou na terça-feira (20) o vídeo de um trecho da reunião com Pazuello, com a legenda \"Venceu o Brasil\". Já nesta quarta-feira (21), o governador aproveitou uma visita a Brasília para alfinetar Bolsonaro. \"A vacina do Butantan é a vacina do Brasil, de todos os brasileiros\", disse o governador a jornalistas no Congresso, enquanto segurava uma unidade da vacina chinesa. Ele estava acompanhado pelo diretor do Butantan, Dimas Covas. Doria também pediu a Bolsonaro que tenha \"grandeza para liderar o país\" durante a pandemia, e que evite contaminar o combate à pandemia com uma disputa ideológica. Doria também pediu respeito a Pazuello. \"Não é razoável que um presidente não respeite o seu ministro da Saúde\", disse o tucano. Para o cientista político Cláudio Couto, o cálculo por detrás da ação de Bolsonaro é simples: tentar diminuir o bônus político do governador de São Paulo ao trazer uma das primeiras vacinas para o país. \"Como existe esse acordo com do governo de São Paulo para trazer a vacina tão logo esteja disponível, o Doria pode acabar aparecendo como aquele que largou na frente na corrida da vacina, no Brasil. E aí o Bolsonaro tenta criar receio em torno dessa vacina para que as pessoas não valorizem esse feito\", diz ele. \"É de alguma maneira dizer 'o Doria está trazendo, mas está trazendo um negócio que é duvidoso, que pode não funcionar'\", diz Couto, que é professor da FGV-SP. Ainda que a ação de Bolsonaro empolgue a parte mais aguerrida da militância, é possível que o presidente tenha um ônus político com outra parte da população — que sente que o boicote à vacina põe em risco vidas de brasileiros, diz Couto. Desde o anúncio do Ministério da Saúde na terça-feira, militantes bolsonaristas passaram a parceria com o Instituto Butantan — tanto em redes sociais abertas quanto em em grupos fechados do WhatsApp. Para o influenciador bolsonarista Silvio Grimaldo, por exemplo, o episódio deixou claro que \"Bolsonaro tomou uma bolada nas costas do general (Pazuello)\". Termos como \"VaChina\" e \"Fraudemia\" rapidamente se tornaram comuns em grupos de WhatsApp monitorados pelo site de checagens Aos Fatos — uma ferramenta desenvolvida pelo projeto acompanha atualmente 273 grupos de WhatsApp sobre o tema. As teorias conspiratórias que circulam nestes grupos são variadas, mas atualmente têm em comum o foco no governador de São Paulo. \"A desinformação, no estágio atual, mistura as ambições internacionais da China; e suas questões de guerra comercial com os Estados Unidos; e a postura anti-China do (Donald) Trump (presidente dos EUA). Essa desinformação decorrente de uma postura anti-China, produzida nos Estados Unidos, é muitas vezes importada para cá e adaptada ao nosso contexto local\", diz ela. \"Não é uma postura negacionista anti-vacina clássica (...). Existe até um componente da teoria da conspiração QAnon, que está se proliferando no Brasil, de que microchips do (fundador da empresa de tecnologia Microsoft) Bill Gates estariam inseridos nas vacinas para que ele consiga monitorar (as pessoas) e promover o satanismo, ou o comunismo\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z_v7W2hFV8uN4yfaMEOWfN2lK8Y=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/Q/Ao9hFKTO2FB0KPxnuoFQ/1-divulgacao-governo-de-sao-paulo-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Shalders, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:12", "raw_file_name": "e7138ca96dce47fc3eb81b2b12257067a327283d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/medico-brasileiro-que-morreu-de-covid-e-era-voluntario-dos-testes-de-oxford-tomou-placebo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Voluntário brasileiro que participava dos testes de Oxford tomou placebo, não a vacina", "subtitle": "TV Globo confirmou informação com fontes ligadas aos testes.", "publication_date": "2020-10-21 19:12:00", "text_news": " João Pedro Feitosa, que teve morte confirmada nesta quarta-feira (21) e participava dos testes da vacina de Oxford no Brasil, tomou o placebo - ou seja, não recebeu uma dose do imunizante em desenvolvimento. As informações foram enviadas por fontes da TV Globo. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou ter sido notificada do óbito em 19 de outubro, e que foi informada que o comitê independente que acompanha o caso sugeriu o prosseguimento do estudo. \"O processo permanece em avaliação\", disse a agência (veja íntegra da nota abaixo). Tanto os desenvolvedores (AstraZeneca e Universidade de Oxford) quanto os envolvidos na aplicação dos testes (Unifesp e IDOR) ressaltam que estão impedidos de dar mais detalhes por questões éticas, mas ressaltaram que não houve indicação para suspensão do estudo. Além disso, lembraram que a pesquisa é baseada em um \"estudo randomizado e cego, no qual 50% dos voluntários recebem o imunizante produzido por Oxford\". Em nota, a Universidade de Oxford ressaltou que os incidentes com participantes do grupo controle são revisados por um comitê independente e que a \"análise cuidadosa\" não trouxe preocupações sobre a segurança do ensaio clínico. A farmacêutica AstraZeneca informou ao G1 que também não pode fornecer detalhes extras por causa das cláusulas de confidencialidade, mas ressaltou que todos os processos de revisão foram seguidos. \"Essas avaliações não levaram a quaisquer preocupações sobre a continuidade do estudo em andamento\", informou a empresa em nota. A microbiologista Natália Pasternak diz que é preciso ter cautela e analisar com tranquilidade o ocorrido. \"Pessoas que participam dos testes clínicos são pessoas, elas podem morrer pelas mais diversas causas. Pode não ter absolutamente nada a ver com vacina\", explicou a cientista, que ainda apontou que a investigação do caso pode ser demorada e levar dias. Segundo Pasternak, a decisão de abrir as informações fica a critério do pesquisador e do patrocinador de cada pesquisa. O comitê independente, que recebe e analisa as informações sobre os testes, pode recomendar se vai abrir ou não dados sobre o caso. A vacina desenvolvida em parceria entre o laboratório AstraZeneca e a Universidade de Oxford é a principal aposta do governo federal para uma futura campanha de vacinação contra o novo coronavírus. O estudo está na fase 3 dos testes, e eles começaram no Brasil em junho. Nesta fase, a eficácia da vacina é verificada a partir do monitoramento de milhares de voluntários. No país, 8 mil voluntários já participam do estudo. Antes da fase 3, sua segurança foi verificada em pesquisas com um número menor de voluntários e nenhuma reação grave foi verificada, somente reações leves (leia mais abaixo). O Ministério da Saúde prevê o desembolso de R$ 1,9 bilhão para o projeto AstraZeneca/Oxford, e espera oferecer 100 milhões de doses no primeiro semestre da vacina, caso os estudos confirmem sua eficácia e segurança. Além disso, prevê produzir mais 165 milhões de doses no Brasil no segundo semestre. Um estudo com resultados preliminares da vacina de Oxford (AZD1222) foi publicado em 20 de julho, na revista científica \"The Lancet\". A pesquisa cita reações consideradas leves e moderadas e não fala sobre efeitos colaterais graves: Os testes iniciais, das fases 1 e 2, foram realizados na Inglaterra, com 1.077 voluntários, divididos em dois grupos: 543 pessoas receberam a vacina experimental, e outras 534 receberam uma vacina de meningite (o grupo controle) – 56 participantes da vacina experimental receberam paracetamol profilático. Abaixo, veja a íntegra do posicionamento divulgado pela Anvisa: \"Em relação ao falecimento do voluntário dos testes da vacina de Oxford, a Anvisa foi formalmente informada desse fato em 19 de outubro de 2020. Foram compartilhados com a Agência os dados referentes à investigação realizada pelo Comitê Internacional de Avaliação de Segurança. É importante ressaltar que, com base nos compromissos de confidencialidade ética previstos no protocolo, as agências reguladoras envolvidas recebem dados parciais referentes à investigação realizada por esse comitê, que sugeriu pelo prosseguimento do estudo. Assim, o processo permanece em avaliação. Portanto, a Anvisa reitera que, segundo regulamentos nacionais e internacionais de Boas Práticas Clínicas, os dados sobre voluntários de pesquisas clínicas devem ser mantidos em sigilo, em conformidade com princípios de confidencialidade, dignidade humana e proteção dos participantes. A Anvisa está comprometida a cumprir esses regulamentos, de forma a assegurar a privacidade dos voluntários e também a confiabilidade do país para a execução de estudos de tamanha relevância. A Agência cumpriu, cumpre e cumprirá a sua missão institucional de proteger a saúde da população brasileira.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8959818", "authors": "G1 e TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:16", "raw_file_name": "363ff3cd4abaf7809d3db3ab16009bb5f961b081.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/21/covid-persistente-quem-esta-mais-propenso-a-sofrer-com-o-problema.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid persistente: quem está mais propenso a sofrer com o problema", "subtitle": "Estudo sugere que a idade avançada aumenta o risco, assim como a asma, o excesso de peso e ser do sexo feminino.", "publication_date": "2020-10-21 18:04:00", "text_news": " A idade avançada e uma ampla gama de sintomas iniciais aumentam o risco da chamada \"Covid prolongada\", segundo cientistas. Estudo do King's College London, no Reino Unido, estima que uma em cada 20 pessoas fique doente por pelo menos oito semanas. A pesquisa mostra que ser do sexo feminino, ter excesso de peso e a asma aumentam o risco. O objetivo dos pesquisadores é desenvolver um sinal de alerta que possa identificar os pacientes que precisam de cuidados extras. As descobertas vêm de uma análise de pessoas que inserem seus sintomas e resultados de testes no aplicativo britânico Covid Symptom Study. Os dados do aplicativo são compartilhados diariamente com pesquisadores do King's College London e do serviço público de saúde do Reino Unido, NHS. Cientistas analisaram os dados em busca de padrões que pudessem prever quem teria uma doença de longa duração. Os resultados, que devem ser publicados online, mostram que por muito tempo a Covid persistente pode afetar qualquer pessoa, mas algumas características aumentam os riscos. Covid-19 é mais do que apenas uma tosse, e o vírus que a causa pode afetar órgãos por todo o corpo. Uma pessoa que teve tosse, fadiga, dor de cabeça e diarreia e perdeu o olfato (que são todos sintomas potenciais) correria maior risco do que alguém que teve apenas tosse. O risco também aumenta com a idade, especialmente acima dos 50 anos, assim como ser do sexo feminino. \"Vimos nos primeiros dados que os homens correm muito mais risco de doenças muito graves e, infelizmente, de morrer por Covid, e parece que as mulheres correm mais risco de ter Covid persistente\", diz Steves. Nenhuma condição pré-existente foi associada à Covid persistente, exceto asma e doenças pulmonares. Os sintomas precisos da Covid prolongada variam de um paciente para outro, mas a fadiga é comum. Vicky Bourne, de 48 anos, começou com febre e uma \"tosse patética\" em março, que se tornou \"absolutamente apavorante\" quando ela teve dificuldade para respirar e precisou receber oxigênio por um paramédico. Ela não foi internada no hospital, mas ainda está (em outubro) vivendo com Covid persistente. A saúde de Vicky está melhorando, mas sua visão mudou e ela ainda tem \"ondas\" de doenças mais graves. Até uma tarefa como levar o cachorro para passear exige tanto dela que ela não consegue falar ao mesmo tempo. \"Minhas juntas estão estranhas, quase artríticas e, estranhamente, duas semanas atrás perdi o paladar e o olfato novamente, simplesmente desapareceram completamente\", disse à BBC. Vicky não está sozinha. O estudo traz as seguintes estimativas: Os pesquisadores do King's College London criaram um código de computador para identificar, desde o início de uma infecção por coronavírus, quem está sob risco da Covid prolongada. Ele não é perfeito — identifica corretamente 69% das pessoas que desenvolverão Covid persistente, mas também consegue apontar que cerca de um quarto das pessoas que se recuperariam rapidamente também desenvolverão Covid persistente. \"Achamos que isso será muito importante, porque então poderíamos identificar essas pessoas, talvez dar-lhes estratégias preventivas, mas também, crucialmente, acompanhá-las e garantir que recebam a reabilitação de que precisam\", disse Steves. O professor Tim Spector, que lidera o Covid Symptom Study, disse: \"É importante que, além de nos preocuparmos com o excesso de mortes, também levemos em consideração aqueles que serão afetados pela Covid persistente se não controlarmos a pandemia logo.\" O secretário de saúde britânico Matt Hancock disse que os achados do estudo de sintomas da Covid são um alerta inclusive para os mais jovens. \"Os resultados do Covid Symptom Study são claros e devem ser um lembrete forte para o público, inclusive para os jovens, de que a Covid-19 é indiscriminada e pode ter efeitos de longo prazo e potencialmente devastadores.\" O governo britânico lançou um novo vídeo com o objetivo de aumentar a conscientização sobre os sintomas prolongados da Covid. E o NHS, sistema público de saúde, anunciou um pacote de 10 milhões de libras (R$ 73 milhões) para tratamento de Covid prolongada na Inglaterra.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XAlWYjiGzhoJ00ECM1Pjf3GG7Wc=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/e/zRaJieTn6aiJy3j2A1Kw/115009009-18be76bd-d0c1-44f1-a40e-7fae3f14aba32.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:21", "raw_file_name": "816ab6ba5277c8ce4f6feecddc9b867848475f97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/21/casos-de-coronavirus-na-italia-atingem-novo-recorde-diario-com-mais-de-15-mil-infeccoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus na Itália atingem novo recorde diário com mais de 15 mil infecções", "subtitle": "Número registrado na quarta-feira bateu recorde de domingo, quando foram anunciados 11.705 novos casos. Quantidade de pessoas contaminadas em unidades de tratamento intensivo vem aumentando continuamente no país.", "publication_date": "2020-10-21 17:55:00", "text_news": " A Itália registrou 15.199 infecções novas de coronavírus nas últimas 24 horas, disse o Ministério da Saúde nesta quarta-feira (21), a maior cifra diária desde o início do surto no país e acima do recorde anterior de 11.705 visto no domingo. Na terça-feira, surgiram 10.874 casos novos do vírus. O ministério também relatou 127 mortes relacionadas à doença nesta quarta-feira, mais do que as 89 do dia anterior, mas muito menos do que o auge da pandemia na Itália, ocorrido em março e abril, quando se viu um pico diário de mais de 900 fatalidades. Depois de diminuírem durante o verão, as infecções aceleraram de forma constante nos últimos meses. Agora elas estão distribuídas mais amplamente pelo país do que durante a primeira onda, mas a região mais duramente afetada voltou a ser a Lombardia, no entorno da capital financeira Milão. Ainda nesta quarta-feira, a Lombardia respondeu por 4.125 dos casos novos da Itália, e Milão e arredores se aproximaram de duas mil infecções nas últimas 24 horas. O número de pessoas contaminadas em unidades de tratamento intensivo vem aumentando continuamente: na terça-feira eram 870 e nesta quarta-feira chegaram a 926, muito acima das cerca de 40 da segunda metade de julho. Mas o número de amostras de exames coletadas nas últimas 24 horas também atingiu um novo recorde, indo das 144.737 registradas na terça-feira para 177.848 nesta quarta-feira. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/orTC5-1J0iLhj7x1Jpj5Yw20hH0=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/y/HYW38GQMC0Gxs5khCaFw/000-8te8dr.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:24", "raw_file_name": "b5e76a9054bf37650e1d7ebfeb1be6a913a25f4b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/desinformacao-ameaca-resposta-a-covid-19-nas-americas-alerta-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Desinformação ameaça resposta à Covid-19 nas Américas, diz Opas", "subtitle": "Escritório regional da OMS na América Latina faz alerta sobre as desinformações disseminadas sobre as vacinas em desenvolvimento.", "publication_date": "2020-10-21 17:42:00", "text_news": " A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), escritório regional da Organização Mundial da Saúde (OMS), alertou nesta quarta-feira (21) que a desinformação é uma ameaça para o combate à Covid-19 no continente americano, em particular no que diz respeito às vacinas em desenvolvimento contra o novo coronavírus. \"A maneira como comunicamos sobre as vacinas para a Covid-19 tornará possível ou impedirá nossa capacidade de controlar a pandemia\", afirmou Carissa. Mais de 190 vacinas candidatas estão atualmente em estudo, 10 delas em ensaios clínicos de fase 3 - última etapa de testes em humanos. O processo é acompanhado de perto devido à urgência internacional para conseguir uma imunização eficaz e segura contra a Covid-19. De acordo com Etienne, o excesso de informações de diferentes fontes – nem sempre confiáveis – gerou confusão sobre a segurança das vacinas. O continente americano concentra cerca de 19 milhões de casos e mais de 614 mil mortes pelo novo coronavírus. Etienne destacou que em todas as sub-regiões das Américas ainda há uma \"alta\" transmissão do vírus, com cerca de 100 mil infecções diárias. Ela destacou não só as taxas de incidência nos Estados Unidos e no Brasil, mas também na Argentina, na Colômbia, no Peru e no México. Os Estados Unidos, o país mais afetado pelo vírus no mundo, continua registrando um aumento constante de casos, principalmente nas regiões do Meio-Oeste e das Montanhas Rochosas. O Canadá está passando por uma segunda onda, especialmente no nordeste da província de New Brunswick. Na América Central, há um aumento persistente na Costa Rica e em Belize, enquanto no Caribe de língua inglesa a maioria dos novos casos está relacionada a viagens internacionais não essenciais. Com relação às mortes devido à doença, após um pico em julho e agosto, a tendência é de queda desde o final de agosto, de acordo com Sylvain Aldighieri, gerente de incidentes da Opas para Covid-19. No entanto, em alguns países, como a Argentina, o número de mortos aumentou em setembro. Questionado se esse aumento de casos na região poderia gerar no futuro um aumento nas mortes, Aldighieri respondeu: \"Infelizmente, sim\". O especialista explica que pode demorar entre 10 e 20 dias para que isso aconteça. Pacientes em situação grave, que são menos de 5% dos casos, podem ficar em terapia intensiva por até três semanas antes de morrer, disse. A diretora da Opas reconheceu que as opções de tratamento para covid-19 permanecem limitadas, razão pela qual ela pediu aos países-membros que mantenham vigilância - com evidências, isolamento de casos e rastreamento de contatos, bem como cumprimento das medidas de saúde pública recomendadas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8958830", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:29", "raw_file_name": "ac7503ec6443a3a59cbb7a7762599eb93b256bf0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/morre-voluntario-brasileiro-que-participava-dos-testes-da-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Morre voluntário brasileiro que participava dos testes de Oxford; laboratório não diz se ele recebeu vacina ou placebo", "subtitle": "O voluntário João Pedro Feitosa tinha 28 anos, era médico recém-formado e morador do Rio de Janeiro.", "publication_date": "2020-10-21 13:29:00", "text_news": " O médico João Pedro Feitosa, que participava como voluntário dos testes da vacina de Oxford, morreu em decorrência de complicações da Covid-19. O caso foi revelado nesta quarta-feira (21) pelo jornal \"O Globo\". A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou ter sido notificada do óbito em 19 de outubro, e que foi informada que o comitê independente que acompanha o caso sugeriu o prosseguimento do estudo. \"O processo permanece em avaliação\", disse a agência (veja íntegra da nota abaixo). O voluntário tinha 28 anos, era médico recém-formado e morador do Rio de Janeiro. Alegando \"compromissos de confidencialidade ética\", a Anvisa não esclareceu se o voluntário tomou a vacina ou o placebo. Tanto os desenvolvedores (AstraZeneca e Universidade de Oxford) quanto os envolvidos na aplicação dos testes (Unifesp e IDOR) ressaltam que estão impedidos de dar detalhes por questões éticas, mas ressaltaram que não houve indicação para suspensão do estudo. Além disso, lembraram que a pesquisa é baseada em um \"estudo randomizado e cego, no qual 50% dos voluntários recebem o imunizante produzido por Oxford\". Em nota, a Universidade de Oxford ressaltou que os incidentes com participantes do grupo controle são revisados por um comitê independente e que a \"análise cuidadosa\" não trouxe preocupações sobre a segurança do ensaio clínico. A farmacêutica AstraZeneca informou ao G1 que também não pode fornecer detalhes por causa das cláusulas de confidencialidade, mas ressaltou que todos os processos de revisão foram seguidos. \"Essas avaliações não levaram a quaisquer preocupações sobre a continuidade do estudo em andamento\", informou a empresa em nota. A microbiologista Natália Pasternak diz que é preciso ter cautela e analisar com tranquilidade o ocorrido. \"Pessoas que participam dos testes clínicos são pessoas, elas podem morrer pelas mais diversas causas. Pode não ter absolutamente nada a ver com vacina\", explicou a cientista, que ainda apontou que a investigação do caso pode ser demorada e levar dias. Segundo Pasternak, a decisão de abrir as informações sobre o caso fica a critério do pesquisador e do patrocinador de cada pesquisa. O comitê independente, que recebe e analisa as informações sobre os testes, pode recomendar se vai abrir ou não dados sobre o caso, e também dizer se a pessoa estava no grupo placebo ou no grupo vacinado. A vacina desenvolvida em parceria entre o laboratório AstraZeneca e a Universidade de Oxford é a principal aposta do governo federal para uma futura campanha de vacinação contra o novo coronavírus. O estudo está na fase 3 dos testes, e eles começaram no Brasil em junho. Nesta fase, a eficácia da vacina é verificada a partir do monitoramento de milhares de voluntários. No país, 8 mil voluntários já participam do estudo. Antes da fase 3, sua segurança foi verificada em pesquisas com um número menor de voluntários e nenhuma reação grave foi verificada, somente reações leves (leia mais abaixo). O Ministério da Saúde prevê o desembolso de R$ 1,9 bilhão para o projeto AstraZeneca/Oxford, e espera oferecer 100 milhões de doses no primeiro semestre da vacina, caso os estudos confirmem sua eficácia e segurança. Além disso, prevê produzir mais 165 milhões de doses no Brasil no segundo semestre. Um estudo com resultados preliminares da vacina de Oxford (AZD1222) foi publicado em 20 de julho, na revista científica \"The Lancet\". A pesquisa cita reações consideradas leves e moderadas e não fala sobre efeitos colaterais graves: Os testes iniciais, das fases 1 e 2, foram realizados na Inglaterra, com 1.077 voluntários, divididos em dois grupos: 543 pessoas receberam a vacina experimental, e outras 534 receberam uma vacina de meningite (o grupo controle) – 56 participantes da vacina experimental receberam paracetamol profilático. Abaixo, veja a íntegra do posicionamento divulgado pela Anvisa: \"Em relação ao falecimento do voluntário dos testes da vacina de Oxford, a Anvisa foi formalmente informada desse fato em 19 de outubro de 2020. Foram compartilhados com a Agência os dados referentes à investigação realizada pelo Comitê Internacional de Avaliação de Segurança. É importante ressaltar que, com base nos compromissos de confidencialidade ética previstos no protocolo, as agências reguladoras envolvidas recebem dados parciais referentes à investigação realizada por esse comitê, que sugeriu pelo prosseguimento do estudo. Assim, o processo permanece em avaliação. Portanto, a Anvisa reitera que, segundo regulamentos nacionais e internacionais de Boas Práticas Clínicas, os dados sobre voluntários de pesquisas clínicas devem ser mantidos em sigilo, em conformidade com princípios de confidencialidade, dignidade humana e proteção dos participantes. A Anvisa está comprometida a cumprir esses regulamentos, de forma a assegurar a privacidade dos voluntários e também a confiabilidade do país para a execução de estudos de tamanha relevância. A Agência cumpriu, cumpre e cumprirá a sua missão institucional de proteger a saúde da população brasileira.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8958846", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:34", "raw_file_name": "0585a2e4709f65cf4b15bcf5afb331cb710df93f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/noticia/2020/10/21/veja-integra-do-oficio-do-ministerio-da-saude-para-o-instituto-butantan-sobre-vacina-contra-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Documento de dois dias atrás manifesta intenção de comprar a vacina; leia íntegra", "subtitle": "Na terça, pasta anunciou intenção de adquirir 46 milhões de doses do imunizante. Nesta quarta, informou que 'não há intenção de adquirir vacinas chinesas'.", "publication_date": "2020-10-21 13:15:00", "text_news": " Em um ofício datado de segunda-feira (19), o Ministério da Saúde manifestou a intenção de adquirir 46 milhões de doses da vacina em desenvolvimento pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac. Mais cedo, nesta quarta-feira (21), o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, afirmou que \"não há intenção de compra de vacinas chinesas\". A afirmação foi feita um dia depois de a própria pasta ter anunciado uma negociação para adquirir 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac contra a Covid-19. Na terça (20), durante uma reunião com governadores, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse ter feito uma carta para o Butantan com o \"compromisso da aquisição das vacinas que serão fabricadas até o início de janeiro\". Veja a íntegra do documento abaixo: Leia a íntegra do documento: OFÍCIO Nº 1296/2020/DATDOF/CGGM/GM/MS Brasília, 19 de outubro de 2020. Diretor-Geral do Instituto Butantan Avenida Vital Brasil, 1500 05503-900 São Paulo/SP Assunto: Vacina Butantan-Sinovac para o Programa Nacional de Imunizações (PNI). Referência: Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo SEI nº 25000.142407/2020-96. Senhor Diretor-Geral, Com meus cordiais cumprimentos, e em resposta ao Ofício s/nº (0017097531), de 07 de outubro de 2020, e ao Ofício FB nº 070/2020 (0017214439), de 16 de outubro de 2020, ambos oriundos desse Instituto, encaminho, anexas, NOTA TÉCNICA Nº 42/2020-CGPNI/DEIDT/SVS/MS (0017214441) e Nota Técnica nº 45/2020-CGPNI/DEIDT/SVS/MS (0017236060), ambas da Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI), do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT), da Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS). Nesta oportunidade, informo a intenção deste Ministério da Saúde em adquirir 46 milhões de doses da referida vacina (Vacina Butantan - Sinovac/Covid-19), em desenvolvimento pelo Instituto Butantan, ao preço estimado de US$ 10,30 (dez dólares e trinta centavos) por dose, seguindo as especificações da vacina e o respectivo cronograma de entrega descritos no Ofício FB nº 070/2020 (0017214439), de 16/10/2020, supramencionado. A presente manifestação de interesse não possui caráter vinculante, uma vez que somente será possível prosseguir com o processo de aquisição após o regular registro da vacina na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), conforme prevê o artigo 12 da Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976, ou caso sobrevenha alguma alteração legislativa. Entretanto, com intuito de auxiliar as análises que estão sendo realizadas no âmbito desta Pasta, seja para subsidiar as decisões relacionadas ao processo de contratação, seja para permitir o acompanhamento contínuo em todas as fases evolutivas desta vacina, solicito o urgente encaminhamento de todos os documentos comprobatórios dos ensaios clínicos já realizados e daqueles que estão em andamento, referentes à Vacina Butantan-Sinovac. Coloco-me à disposição para quaisquer esclarecimentos adicionais. Ministro de Estado da Saúde", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8958888", "authors": "Camila Bomfim, TV Globo", "categories": ["bemestar"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:38", "raw_file_name": "e04f8cfb2faca83f201dec31a027b55db437a08d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/o-polemico-plano-britanico-de-infectar-cobaias-humanas-com-covid-19-para-testar-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O polêmico plano britânico de infectar cobaias humanas com covid-19 para testar vacinas", "subtitle": "Infectar intencionalmente alguém com covid-19 representa dilema ético, especialmente porque não há tratamento para curar pacientes, embora existam alguns medicamentos ou abordagens capazes de torná-la menos mortal.", "publication_date": "2020-10-21 13:09:00", "text_news": " O Reino Unido está correndo contra o tempo para ser o primeiro país a realizar estudos em que voluntários saudáveis são expostos de propósito à Covid-19. Os chamados estudos de desafio em humanos devem começar em janeiro e têm como objetivo acelerar as buscas para obter vacinas eficazes e seguras contra o novo coronavírus. O governo britânico pretende investir o equivalente a quase R$ 250 milhões nesta iniciativa, considerada bastante controversa. Especialistas do Imperial College de Londres envolvidos com o estudo afirmam que a segurança dos voluntários será a prioridade número um. Mas os planos ainda demandam aprovação de comitê de ética e aval dos órgãos reguladores antes de saírem do papel. O principal obstáculo é o risco à vida dos participantes do estudo, já que não há até agora nenhum tratamento capaz de evitar a morte de infectados pelo novo coronavírus — em geral, 1 a cada 100 infectados pela covid-19 morre, segundo estimativas. A vantagem desse tipo de estudo é que ele oferece uma maneira mais rápida de testar vacinas porque, diferentemente dos estudos tradicionais, não demanda esperar que as pessoas que receberam as vacinas em testes sejam expostas a uma doença naturalmente. Nesse estudo de desafio, os pesquisadores usariam primeiro doses controladas do vírus pandêmico para descobrir qual é a menor quantidade de vírus necessária para causar a infecção por covid-19 em voluntários com idade entre 18 e 30 anos. Essas cobaias humanas, que serão infectadas com o vírus pelo nariz e monitoradas 24 horas por dia, apresentam um menor risco de saúde por causa da idade e da ausência de doenças pré-existentes. Em seguida, os cientistas poderiam testar se uma vacina contra a covid-19 previne a infecção. O pesquisador-líder do projeto, Christopher Chiu, do Imperial College de Londres, disse: \"Minha equipe tem conduzido com segurança estudos de desafio humano com outros vírus respiratórios por mais de dez anos. Nenhum estudo é totalmente isento de risco, mas os parceiros do Programa de Desafio Humano estarão trabalhando duro para garantir que os riscos sejam os mais baixos possíveis.\" Peter Openshaw, professor, também participante do estudo e diretor do Human Challenge Consortium, disse que infectar deliberadamente voluntários com um patógeno humano conhecido \"nunca foi feito de forma leviana\". \"E esses estudos são extremamente informativos. É realmente vital que avancemos o mais rápido possível para obter vacinas e outros tratamentos eficazes para a covid-19.\" Existem centenas de vacinas contra a doença sendo desenvolvidas em todo o mundo, e várias concorrentes já estão nos estágios finais de teste, incluindo uma da Universidade de Oxford com a farmacêutica AstraZeneca. Embora algumas candidatas possam apresentar resultados e começar a serem usadas antes que o estudo de desafio tenha começado, os pesquisadores dizem que a pesquisa ainda será útil, particularmente para comparar quais vacinas funcionam melhor. Os especialistas envolvidos com a iniciativa dizem que provavelmente serão necessárias algumas vacinas diferentes, bem como tratamentos eficazes, para derrotar a covid-19 como um todo. Além disso, essas candidatas também precisarão ser testadas em pessoas com maior risco de morrer com a doença, a exemplo dos idosos e das pessoas com comorbidades (doenças cardíacas, obesidade, entre outras). A primeira fase do projeto de desafio humano será realizada em uma parceria entre o Imperial College de Londres, uma unidade de pesquisa especializada do Royal Free Hospital em Londres e uma empresa chamada hVIVO. Após serem expostos à covid-19, jovens voluntários precisarão permanecer em uma instalação de biossegurança até que não sejam mais infecciosos. Os participantes serão reembolsados financeiramente pelo tempo dedicado ao experimento e monitorados por até um ano após a participação no estudo para verificação de qualquer efeito colateral. Os interessados podem se inscrever neste link aqui. Infectar intencionalmente alguém com Covid-19 representa um dilema ético, especialmente porque não há tratamento para curar pacientes, embora existam alguns medicamentos ou abordagens capazes de torná-la menos mortal. Julian Savulescu, professor e especialista em ética da Universidade de Oxford, afirma que os estudos se justificam atualmente: \"Em uma pandemia, tempo é vida. Até agora, mais de 1 milhão de pessoas morreram\". \"Há uma urgência moral para se desenvolver uma vacina segura e eficaz, o mais rápido possível. Dadas as circunstâncias, antiético é não fazer estudos de desafio.\" Em artigo sobre o tema, um trio de pesquisadores das universidade Rutgers, Harvard e Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres afirma que obviamente expor voluntários à covid-19 acarreta riscos de formas graves da doença ou mesmo a morte, mas \"ao acelerar o processo de avaliação da vacina, isso poderia reduzir o fardo global das mortes relacionadas ao coronavírus\". Mais de 38 mil pessoas de 166 países já se voluntariaram para o projeto 1 Day Sooner (\"Um dia mais cedo\", na tradução literal do inglês) para eventuais estudos de desafio. A pressão pela realização desses experimentos é crescente, mas nenhum deles saiu do papel até agora. Para Ruth Macklin, professora emérita de bioética da Escola de Medicina Albert Einstein, em Nova York, como já há diversas vacinas em desenvolvimento, \"acelerar pesquisas por meio de estudos de desafio humano envolvendo uma doença grave sem tratamento eficaz é eticamente injustificável\". Angela Rasmussen, virologista da Universidade Columbia, afirma que não consegue ver como esses estudos de desafio \"poderiam oferecer dados úteis em termos de eficácia para além do grupo limitado de pessoas aptas a participar dele\". Auston Marm Kilpatrick, professor do departamento de ecologia e biologia evolutiva da Universidade da Califórnia, discorda desse ponto. Segundo ele, estudos de desafio podem oferecer informações fundamentais sobre elementos da doença que os testes tradicionais da vacina não conseguem. Entre eles, o tempo de infecção relativa à vacinação, a dosagem e a carga viral necessária para infectar alguém.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QqNqg2dwhfXC1Q1ggRw-RUq0FZ0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/S/mGNziiQ5qxx2K3GhMeug/114999053-gettyimages-1251663430.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:43", "raw_file_name": "f1935dcb3e682a88a4be6e0c03531960746f4dd6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/10/21/nao-devemos-avaliar-origem-da-vacina-mas-sua-eficacia-diz-doria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não devemos avaliar origem da vacina, mas sua eficácia', diz Doria", "subtitle": "Governador de SP fez a afirmação ao ser questionado sobre a possibilidade de o governo federal descartar milhares de doses da vacina chinesa.", "publication_date": "2020-10-21 11:52:00", "text_news": " O governador de São Paulo, João Doria, afirmou nesta quarta-feira (21) que não importa a origem da vacina para imunização contra a Covid-19, mas se é eficiente ou não. Ele deu a declaração em uma coletiva de imprensa no Senado, durante uma visita a Brasília, cuja programação também prevê reuniões na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e no Supremo Tribunal Federal, com o presidente da Corte, ministro Luiz Fux. Mais cedo, por meio de uma rede social, o presidente Jair Bolsonaro disse que o Brasil não irá comprar \"a vacina da China\". Pouco depois, também via rede social, o presidente voltou ao assunto e disse que \"não se justifica um bilionário aporte financeiro num medicamento que sequer ultrapassou sua fase de testagem\". Após as postagens de Bolsonaro, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, afirmou nesta quarta-feira que \"não há intenção de compra de vacinas chinesas\" contra a Covid-19. A afirmação foi feita um dia depois de a própria pasta anunciar uma negociação para adquirir 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac contra a Covid-19. Na avaliação do governador de São Paulo, o Brasil não pode e não deve entrar em uma corrida pela vacina, mas pela vida. \"A vacina é o que vai salvar a todos, não é política, não é ideologia\", disse. Doria fez um apelo a Jair Bolsonaro e pediu que o presidente da República tenha \"grandeza\" e \"lidere\" o Brasil em relação ao enfrentamento da pandemia. \"Temos que vencer o vírus, e vencer o vírus significa vacinar. E que a paz também possa chegar ao espírito e às atitudes do presidente da República\", disse. A Sinovac tem um contrato de fornecimento e transferência de tecnologia da CoronaVac com o Instituto Butantan, em São Paulo. O acordo prevê que a farmacêutica envie 6 milhões de doses da vacina já prontas até dezembro, enquanto as outras 40 milhões teriam o processamento finalizado (o envasamento) no Butantan. O diretor do instituto, Dimas Covas, também estava na coletiva de imprensa desta quarta no Senado e afirmou que a vacina está sendo produzida há quatro meses pelo Butantan. Covas disse esperar que a vacina seja adotada pelo programa de imunização brasileiro. Doria destacou que há 30 anos o Butantan integra o programa de imunização. \"A vacina do Butantan é a vacina dos brasileiros. Não misturamos saúde com ideologia\", disse. Na entrevista coletiva, o secretário estadual da Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, afirmou que o que faz um país ser desenvolvido é ter vacina. \"Esse vírus [novo coronavírus] veio para ficar. Se não tivermos vacinas... só assim poderemos vacinar brasileiros. Sem isso, continuaremos a ver mortes, internações\". disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8958889", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:46", "raw_file_name": "cf814a650fa4a36fcb20bf85783d27183aa1bd46.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/nao-ha-intencao-de-compra-de-vacinas-chinesas-diz-ministerio-da-saude-um-dia-apos-anunciar-negociacao-para-adquirir-46-milhoes-de-doses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não há intenção de compra de vacinas chinesas', diz Ministério da Saúde um dia após anunciar negociação para adquirir 46 milhões de doses", "subtitle": "Afirmação foi feita por Elcio Franco, secretário-executivo da Saúde. Negociações e embates são em torno da vacina CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, que tem um acordo de produção com o Instituto Butantan, em São Paulo.", "publication_date": "2020-10-21 11:17:00", "text_news": " O secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, afirmou, nesta quarta-feira (21), que \"não há intenção de compra de vacinas chinesas\" contra a Covid-19. A afirmação foi feita um dia depois de a própria pasta anunciar uma negociação para adquirir 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac contra a Covid-19. \"Não houve qualquer compromisso com o governo do estado de São Paulo ou seu governador no sentido de aquisição de vacinas contra Covid-19\", disse Franco. \"Tratou-se de um protocolo de intenção entre o Ministério da Saúde e o Instituto Butantan, sem caráter vinculante. Não há intenção de compra de vacinas chinesas\", acrescentou o secretário. (Veja íntegra da fala ao final desta reportagem). As declarações do secretário-executivo vão na contramão de uma nota divulgada na terça-feira (20) pelo próprio Ministério da Saúde, que anunciava a intenção de compra. O texto previa, inclusive, a edição de uma medida provisória para disponibilizar R$ 1,9 bilhão para a aquisição (leia um trecho abaixo). \"Além das vacinas já adquiridas previamente (AtraZeneca e Covax), o Governo Federal assinou protocolo de intenções para a compra de 46 milhões de doses da Butantan-Sinovac, após negociações com o Instituto Butantan. Para tanto, será editada uma nova Medida Provisória para disponibilizar crédito orçamentário de R$ 1,9 bilhão. O Ministério da Saúde já havia anunciado, também, o investimento de R$80 milhões para ampliação da estrutura do Butantan – o que auxiliará na produção da vacina\", diz o texto de terça-feira. O anúncio do governo federal, de intenção de compra, foi feito depois de uma reunião do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, com os 27 governadores, também na terça-feira. O ministro afirmou que a pasta enviou uma carta ao Instituto Butantan, em São Paulo, na qual se comprometia a adquirir as vacinas fabricadas pelo instituto até o início de janeiro (veja vídeo). O Butantan tem um contrato com a Sinovac de fornecimento de doses e de transferência de tecnologia da CoronaVac. O contrato do instituto com a Sinovac prevê que a farmacêutica envie 6 milhões de doses da vacina já prontas até dezembro, enquanto as outras 40 milhões teriam o processamento finalizado (o envasamento) no Butantan (veja vídeo abaixo). De acordo com Dimas Covas, diretor do Butantan, até o final do ano o instituto teria as 46 milhões de doses prontas. O contrato para transferência de tecnologia previa que o instituto pudesse fabricar as vacinas em território brasileiro a partir de 2021. O governo paulista também anunciou a previsão de adquirir mais 15 milhões de doses até fevereiro de 2021, chegando ao total de 61 milhões com verba própria. A expectativa era que, com o dinheiro do governo federal, mais 40 milhões fossem adquiridas, chegando a 100 milhões até maio de 2021. Mais cedo, também nesta quarta, o presidente Jair Bolsonaro havia afirmado, em uma rede social, que o Brasil não irá comprar \"a vacina da China\". A afirmação foi feita em resposta a uma seguidora que pediu a exoneração de Pazuello. \"Bom dia presidente. Exonera Pazuelo urgente, ele está sendo cabo eleitoral do Doria. Ministro traíra\", escreveu a seguidora, se referindo a João Doria (PSDB), governador do estado de São Paulo. Em coletiva de imprensa no Senado, o governador respondeu que \"não devemos avaliar a origem da vacina, mas sua eficácia\". NOTA DE ESCLARECIMENTO \"Sobre a reunião de ontem, realizada no Ministério da Saúde, por meio de vídeo conferência com governadores, esclarece-se o seguinte: Houve uma interpretação equivocada da fala do Ministro da Saúde. Em momento nenhum a vacina foi aprovada pela pasta, pois qualquer vacina depende de análise técnica e aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED) e pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec). Destaca-se que o governo Federal, por intermédio do Ministério da Saúde, tem envidado esforços na direção de proteger a população por intermédio de várias ações, como: Não houve qualquer compromisso com o governo do estado de São Paulo ou seu governador, no sentido de aquisição de vacinas contra Covid-19. Tratou-se de um protocolo de intenção entre o Ministério da Saúde e o Instituto Butantan, sem caráter vinculante, grande parceiro do MS na produção de vacinas para o Programa Nacional de Imunizações (PNI). Mais uma iniciativa para tentar proporcionar vacina segura e eficaz para a nossa população, neste caso com uma vacina brasileira, caso fiquem disponíveis antes das outras possibilidades. Não há intenção de compra de vacinas chinesas. A premissa para aquisição de qualquer vacina prima pela segurança, eficácia (ambos conforme aprovação da Anvisa), produção em escala, e preço justo. Quando qualquer vacina estiver disponível, certificada pela Anvisa e adquirida pelo Ministério da Saúde, ela será oferecida aos brasileiros por meio do PNI e, no que depender desta Pasta, não será obrigatória.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8957916", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:51", "raw_file_name": "ebdce98d2b8cf837e760a12e0caf3fba98e39598.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/coronavirus-os-quatro-tipos-de-vacina-contra-covid-19-e-o-que-falta-para-ficarem-prontas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: os quatro tipos de vacina contra Covid-19 e o que falta para ficarem prontas", "subtitle": "OMS diz que 44 candidatas à vacina estão nas fases 1, 2 ou 3 de estudos clínicos — mas como elas funcionam? Como agem em nosso organismo? Conheça os 4 principais grupos em desenvolvimento.", "publication_date": "2020-10-21 09:27:00", "text_news": " CoronaVac, Sputnik, Novavax… Nos últimos meses, esses termos relacionados à busca por uma vacina contra a Covid-19 passaram a fazer parte de nosso vocabulário. Afinal, é consenso entre os especialistas que um imunizante seguro e eficaz será a única forma de acabar de vez com a pandemia, com a diminuição definitiva dos números de casos, hospitalizações e mortes. Não é exagero dizer, portanto, que acompanhamos em tempo real uma corrida contra o relógio: laboratórios farmacêuticos, universidades, centros de pesquisa e governos do mundo todo trabalham dia e noite para desenvolver uma solução capaz de nos resguardar contra o Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela crise sanitária global. Em seu último relatório, publicado no dia 19 de outubro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) calcula que 44 candidatas à vacina estão nas fases 1, 2 ou 3 de estudos clínicos, que envolvem testes com seres humanos. Há ainda mais de uma centena de outras formulações na etapa pré-clínica de pesquisas, com células e cobaias. Mas como elas funcionam? Como agem em nosso organismo? E o que falta para finalmente chegarem à população? De maneira geral, podemos dividir os imunizantes contra a Covid-19 que estão mais adiantados em quatro grandes grupos, como você confere a seguir. Desenvolvidos há cerca de 70 anos, esses imunizantes são feitos a partir do próprio vírus (ou da bactéria, se for o caso). Ele suscita uma resposta de nosso sistema de defesa, que fica preparado para reagir adequadamente diante de uma infecção de verdade. Mas se o próprio causador da enfermidade está presente na formulação, como é que ele não provoca a doença? Muitas das vacinas que tomamos de rotina, como aquelas que protegem contra a hepatite A, a gripe e a poliomielite (na versão injetável), fazem parte dessa turma. O principal ponto positivo aqui é a experiência de décadas e mais décadas de seu uso na saúde pública. A desvantagem delas está no custo e no tempo mais demorado de produção. \"É necessário cultivar grandes quantidades de vírus e fazer esse processo de inativação. Além disso, essa técnica não rende muito em doses por litro\", avalia Natalia. Para a Covid-19, há duas candidatas na fase mais avançada dos testes clínicos que apostam nessa estratégia de inativar os vírus. Pelo que se sabe até o momento, são necessárias duas doses para surtir efeito. A mais conhecida no Brasil é a CoronaVac, desenvolvida em conjunto por sete instituições, com destaque para a parceria entre a empresa chinesa Sinovac Biotech e o Instituto Butantan, em São Paulo. A outra concorrente que usa vírus inativado também vem da China. Ela ainda não tem nome definido e está sendo elaborada pelo Instituto de Produtos Biológicos de Wuhan, a farmacêutica Sinopharm, o Grupo Nacional de Biotecnologia da China, a empresa G42 Healthcare e pelos Serviços de Saúde de Abu Dhabi. Os testes de fase 3 já contam com mais de 60 mil voluntários em três países: Peru, Marrocos e Emirados Árabes Unidos. Por que usar o vírus inteiro se você pode selecionar apenas um pedacinho dele ou construir uma partícula sintética, parecida com a original? Esse é o raciocínio por trás do desenvolvimento dos imunizantes de subunidade proteica. Uma característica das vacinas deste grupo é que elas geralmente precisam vir acompanhadas de uma substância adjuvante, outra proteína que dá um reforço e estimula uma resposta mais contundente do sistema imunológico. Para a Covid-19, uma candidata que desponta na dianteira das pesquisas é a NVX-CoV2373, feita pelos laboratórios Novavax e Takeda. Nas fases 1 e 2, ela foi testada na Austrália e na África do Sul. Agora, passa pela etapa final de estudos com mais de 18 mil voluntários no Reino Unido. Em um recente comunicado para a imprensa, os laboratórios estimaram que, se tudo der certo e o produto mostrar eficácia, poderão ser produzidas cerca de 1 bilhão de doses ao longo de 2021. Mais modernas, elas são construídas a partir de informações genéticas para conferir uma proteção contra determinada doença. Funciona assim: no laboratório, os cientistas selecionam alguns genes do vírus e fazem modificações nele. Esse material é injetado no organismo e passa instruções para que as próprias células fabriquem proteínas virais. O sistema de defesa, por sua vez, reconhece aquela informação como uma ameaça e gera uma resposta imune. Até o momento, não existe nenhuma vacina registrada e utilizada em larga escala deste tipo. São dois os exemplos de candidatas à vacina contra a Covid-19 mais adiantadas desta turma: a mRNA-1273 (da ModernaTX com outras duas instituições) e a BNT162 (da Pfizer com outras duas instituições). Apesar de terem uma produção simples e rápida, as vacinas baseadas em RNA podem representar um desafio do ponto de vista logístico, pois elas tendem a ser muito sensíveis e se degradam quando expostas a luz, calor ou enzimas do ambiente. Cristina Bonorino define esse grupo como \"moléculas Frankenstein\". \"A gente utiliza a casquinha de um outro vírus, que não causa doença e nem se replica, e colocamos dentro informações do material genético do coronavírus\", conta a médica. Há ao menos quatro pretendentes em fase 3: o Ad5-nCoV (CanSino Biologics e outras dez instituições), o Ad26.COV2.S (Johnson & Johnson e outras duas instituições), o AZD1222 (Universidade de Oxford, AstraZeneca e outras sete instituições) e o Gam-COVID-Vac (também conhecida como Sputnik V, do Instituto de Pesquisa Gamaleya em Epidemiologia e Microbiologia e outras seis instituições). Nas últimas semanas, a vacina Sputnik V ganhou os holofotes com a sua aprovação na Rússia. O fato levantou uma série de críticas, pois os resultados de segurança e eficácia não foram publicados e, portanto, não eram conhecidos pela comunidade científica internacional. Outra representante bastante conhecida é a candidata da Universidade de Oxford, na Inglaterra, e da farmacêutica AstraZeneca. Os testes de fase 3 incluem voluntários brasileiros e há um acordo com o Ministério da Saúde e a Fundação Oswaldo Cruz (FioCruz) para uma eventual produção de doses em território nacional. Todas as candidatas à vacina citadas ao longo da reportagem estão iniciando ou em meio à fase 3 dos testes clínicos. Nesse momento, o objetivo é aplicar o imunizante em milhares de voluntários e acompanhá-los por determinado período de tempo. Detalhe importante: uma parte desses indivíduos recebe a vacina de verdade, enquanto outra parcela toma doses placebo, que não tem efeito algum sobre o sistema imunológico. A partir dessa experiência, os cientistas vão poder conferir se as pessoas vacinadas desenvolveram ou não reações adversas e se ficaram mais protegidas (ou não) da infecção pelo coronavírus quando comparadas ao grupo do placebo. Vamos pegar o exemplo da CoronaVac, elaborada pela Sinovac e pelo Instituto Butantan: de acordo com as informações publicadas no ClinicalTrials.Gov, site do governo americano que registra os estudos clínicos, os testes serão concluídos quando for atingida a marca de 150 eventos. A data para finalizar todo o estudo está agendada para outubro de 2021. Mas como então governantes e gestores públicos dizem que a vacina começará a ser produzida e distribuída já em dezembro de 2020? \"Os fabricantes farão análises interinas, com um número menor de eventos registrados. Se os resultados parciais forem robustos, eles já pedirão uma aprovação emergencial para as agências regulatórias\", antecipa Natalia. Cristina Bonorino vê essa antecipação ensaiada por governos e empresas com ressalvas. \"Precisamos respeitar o protocolo. É temerário você liberar qualquer vacina sem os resultados completos. Por mais que as agências regulatórias e os cientistas sofram pressão, devemos esperar para ter certeza de que aquele produto vai funcionar de verdade\", afirma. Outra discussão importante está nos grupos que poderão receber as vacinas. Por ora, muitas das candidatas só são testadas em adultos de 18 a 59 anos. Isso significa que não sabemos ainda se elas serão seguras e efetivas em idosos, por exemplo, que são um dos grupos de risco para aCovid-19. Por fim, é preciso levar em conta que a aprovação de uma vacina, qualquer que seja, não significa que ela estará disponível prontamente. \"A liberação significa o início da fabricação em massa, da organização de campanhas, do treinamento das equipes de saúde, da organização das cadeias de transportes… E isso tudo leva tempo\", acrescenta Natalia. Na corrida para acabar com a pandemia, as próximas análises preliminares dos estudos de fase 3 são aguardados com ansiedade para os próximos meses. Em meio a tantas expectativas, projetos e promessas, é preciso tomar cuidado para que nenhum concorrente queime a largada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EgXdgHwg5tqKpZu-awNoA43UOA0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/b/RXEk3BS0AXlMOSke4q3Q/bbc-2110-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:21:56", "raw_file_name": "b4c113aad86feeeb52b203d66575178a57862cae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/21/nao-compraremos-a-vacina-da-china-diz-bolsonaro-em-rede-social.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não compraremos a vacina da China', diz Bolsonaro em rede social", "subtitle": "Na terça-feira (20), Ministério da Saúde havia anunciado a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela Sinovac.", "publication_date": "2020-10-21 08:54:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro afirmou, em sua página no Facebook nesta quarta-feira (21), que o Brasil não irá comprar \"a vacina da China\". A afirmação foi feita em resposta a uma seguidora na rede social que pediu a exoneração do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. \"Bom dia presidente. Exonera Pazuelo urgente, ele está sendo cabo eleitoral do Doria. Ministro traíra\", escreveu a seguidora, referindo-se a João Doria (PSDB), governador do estado de São Paulo. Na terça-feira (20), o Ministério da Saúde havia anunciado a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac. A empresa tem um acordo com o governo de São Paulo para fornecimento da vacina pronta e, também, para a transferência da tecnologia de produção para o Instituto Butantan (veja detalhes mais abaixo). Nesta quarta, após o post de Bolsonaro, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, afirmou, que \"não há intenção de compra de vacinas chinesas\" contra a Covid-19. \"Não houve qualquer compromisso com o governo do estado de São Paulo ou seu governador no sentido de aquisição de vacinas contra Covid-19\", completou. Mais cedo, horas depois de Bolsonaro escrever a resposta à seguidora, na mesma rede social, o presidente postou: \"minha decisão é a de não adquirir a referida vacina\" (veja imagem abaixo). O presidente também escreveu que, antes de ser disponibilizada à população, a imunização deve ser \"comprovada cientificamente pelo Ministério da Saúde e certificada pela Anvisa\". Ao anunciar o acordo na terça-feira, o próprio Ministério da Saúde informou que, para que a imunização tenha início, as vacinas – tanto a da Sinovac como a de Oxford, que também está em fase avançada de testes no Brasil – \"devem ser liberadas pela Anvisa e ter eficácia e segurança garantidas\". Segundo auxiliares do presidente, Bolsonaro desautorizou Pazuello. Ao blog da Andréia Sadi, fontes do Planalto disseram acreditar que o governo não vai recuar da compra, desde que duas condições sejam atendidas: Em fevereiro, o governo federal sancionou uma lei que prevê que a vacinação contra a Covid-19 pode ser obrigatória. Na semana passada, o governador de São Paulo afirmou, em coletiva de imprensa, que a imunização será compulsória no estado. O governo de São Paulo já havia fechado um contrato com a Sinovac para as mesmas 46 milhões de doses compradas pelo governo federal. O acordo previa que a farmacêutica enviasse 6 milhões de doses da vacina já prontas até dezembro, enquanto as outras 40 milhões teriam o processamento finalizado (o envasamento) no Butantan (veja vídeo abaixo). Não está claro a quais doses Bolsonaro se refere ao dizer que não comprará vacina da China. De acordo com Dimas Covas, diretor do Butantan, até o final do ano o instituto teria as 46 milhões de doses prontas. O acordo incluía, além da compra das doses, uma transferência de tecnologia para que o Butantan pudesse fabricá-las em território brasileiro a partir de 2021. O governo paulista também anunciou a previsão de adquirir mais 15 milhões de doses até fevereiro de 2021, chegando ao total de 61 milhões com verba própria. A expectativa era que, com o dinheiro do governo federal, mais 40 milhões fossem adquiridas, chegando a 100 milhões até maio de 2021. Na manhã desta quarta, o site \"Poder360\" afirmou que o presidente mandou mensagem a ministros dizendo que não compraria \"vacina da China\". Segundo uma postagem feita também na manhã desta quarta, no Twitter (veja abaixo), pelo deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ), apoiador de Bolsonaro, o presidente disse a uma outra apoiadora que o governo não compraria \"a vacina chinesa\" – como é conhecida a CoronaVac. Essa segunda postagem não está disponível no Facebook do presidente.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8957631", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:01", "raw_file_name": "e0ad497143870b502b21d22c31728106dc267064.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/21/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-21-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 5,3 milhões de casos confirmados de Covid, com médias de casos e mortes em estabilidade", "subtitle": "País tem 155.459 óbitos registrados e 5.300.649 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-21 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (21). O país registrou 571 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 155.459 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 526. Isso significa uma variação de -14%, o que aponta tendência de estabilidade, quando não houve queda ou aumento significativo em relação aos dados registrados em 14 dias. O Brasil se mantém na estabilidade nos óbitos pelo 2º dia, após 8 dias de indicativo de queda nesse número. No mês passado, os registros indicaram queda nas mortes durante a semana iniciada pelo feriado de 7 de Setembro. Neste mês, os 8 dias de queda coincidiram com a semana do feriado de 12 de outubro. Nos finais de semana e em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.300.649 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 25.832 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 22.736 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também está pelo 2º dia seguido na faixa que aponta estabilidade, isso após 7 dias em queda. Apenas dois estados apresentam indicativo de alta de mortes: Amazonas e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No RN, a média estava em 3 e foi para 18 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 611%. Isso ocorreu após a inserção de 111 mortes na última sexta-feira no boletim do estado. No AM, a média foi de 8 para 15 em duas semanas, resultando na variação de 84%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Outros 14 estados têm curvas que apontam queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 154.891 mortes e 5.275.034 casos; e às 13h, com 154.906 mortes e 5.276.942 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8959827", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:15", "raw_file_name": "d59e23ed1545d3f580954792e5fbbc492f262500.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/20/vacinacao-contra-a-covid-no-brasil-nao-sera-obrigatoria-e-grupos-de-risco-terao-prioridade-veja-o-que-se-sabe-sobre-o-plano-do-ministerio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid no Brasil não será obrigatória e grupos de risco terão prioridade; veja o que se sabe sobre o plano do ministério", "subtitle": "Ministério da Saúde afirma que Plano Nacional de Imunizações já tem previsão de 186 milhões de doses contra a Covid-19 e que pretende iniciar a vacinação em janeiro.", "publication_date": "2020-10-20 18:39:00", "text_news": " O governo federal já tem uma previsão de quantas doses de vacina contra a Covid-19 pode distribuir aos brasileiros no próximo ano, qual será o primeiro público alvo da campanha e quando ela deve começar. O que se sabe até agora é uma prévia do planejamento, já que o Ministério da Saúde afirma que há um grupo de trabalho detalhando as diretrizes do Plano Nacional da Imunização (PNI) contra o novo coronavírus. O resultado deve ser divulgado entre novembro e dezembro. Entretanto, com base em dados já conhecidos, é possível apontar características gerais da vacinação contra a Covid-19 no Sistema Único de Saúde (SUS). Veja abaixo, em seis tópicos, o que já foi anunciado pelo Ministério da Saúde: O Ministério da Saúde afirma que a vacinação deve ocorrer a partir de janeiro de 2021. A data é estimada considerando que as duas vacinas já negociadas (Butantan/Sinovac e AstraZeneca/Oxford) estão em etapas avançadas de desenvolvimento, ambas na fase 3 dos testes, quando são aplicadas em milhares de voluntários. O Ministério da Saúde afirmou nesta terça-feira (20) que negocia, ao todo, a compra de um total de 186 milhões de doses de diferentes fornecedores e que elas serão distribuídas para todos os estados. “Temos a expertise de todos os processos que envolvem esta logística, conquistada ao longo de 47 anos de PNI. As vacinas vão chegar aos brasileiros de todos os estados”, disse, em nota, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. O ministério afirma que há dois públicos prioritários na futura campanha de vacinação: os primeiros a serem imunizados serão aqueles que fazem parte de grupos de risco e os profissionais da saúde. Apesar disso, o governo não divulgou informações detalhadas sobre quais os perfis dos grupos de risco e com qual cronograma cada grupo será vacinado ao longo do ano que vem. Em comunicado divulgado nesta terça, o ministério apontou que a vacina não será obrigatória. \"(...) O Governo Federal oferecerá a vacinação de forma segura, mas não recomendará sua obrigatoriedade aos gestores locais - respeitando o direito individual de cada brasileiro\", afirmou a pasta. O posicionamento do ministério confirma o que o presidente Jair Bolsonaro afirmou na segunda-feira (19). Embora o governo tenha poder para determinar a obrigatoriedade da vacinação, Bolsonaro lembrou que cabe ao Ministério da Saúde definir o Programa Nacional de Imunizações e que já estava decidido que a nova vacina não estará entre as obrigatórias. \"Pelo menos metade da população diz que não quer tomar a vacina\", disse Bolsonaro. \"O governo federal não obrigará ninguém a tomar essa vacina\", afirmou. O governo federal já adquiriu 100 milhões de doses da vacina em desenvolvimento na parceria entre AstraZeneca/Universidade de Oxford, e outras 40 milhões de doses da aliança internacional Covax Facility. No caso da Covax Facility, há nove candidatas e ainda não se sabe qual será fornecida na iniciativa coordenada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Nesta terça-feira, o Ministério da Saúde anunciou que negocia a compra de mais 46 milhões de doses da CoronaVac, totalizando as 186 milhões de doses. A campanha nacional de imunização contra a Covid-19 deverá contar com um cadastro obrigatório dos vacinados. Barros também afirmou que está em desenvolvimento um modelo de certificado de vacinação em PDF com dados em QRCode. Ele será emitido em uma plataforma do Sistema Único de Saúde (SUS): cada vacinado poderá salvar ou compartilhar o comprovante, e o documento poderá ser validado por terceiros, inclusive com uso de uma chave de segurança para garantir a autenticidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:19", "raw_file_name": "5c7bedf0fca952965f8ddc6922a075f87ba65188.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/10/20/coronavac-7-perguntas-para-entender-a-vacina-do-butantan.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: 7 perguntas para entender a vacina do Butantan", "subtitle": "Segundo governo, testes feitos no Brasil confirmaram que vacina desenvolvida pela chinesa Sinovac em parceria com Instituto Butantan é segura, mas ainda é preciso provar sua eficácia contra a Covid-19.", "publication_date": "2020-10-20 15:23:00", "text_news": " O governo de São Paulo anunciou na segunda-feira (19/10) os primeiros resultados dos testes feitos no Brasil da CoronaVac, vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. De acordo com Dimas Covas, diretor do Butantan, a CoronaVac se mostrou segura, mas ainda será necessário esperar pelos resultados dos testes de eficácia, que indicarão se a vacina protege ou não contra o novo coronavírus. A comprovação de eficácia será fundamental para obter o registro da vacina junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e dar início à vacinação. Com mais de 40 milhões de infectados e 1,1 milhão de mortos no mundo por causa da Covid-19, há uma grande expectativa em torno não apenas dessa, mas das 196 vacinas que estão sendo desenvolvidas atualmente no mundo contra a Covid-19, de acordo com dados da Organização Mundial de Saúde. Desse total, 44 já estão sendo testadas em humanos, das quais 10 estão na última fase desta etapa de pesquisa, a chamada fase 3, quando se verifica a eficácia. Entre elas está a CoronaVac, que está sendo testada não apenas no Brasil, mas também na Turquia e na Indonésia. A BBC News Brasil preparou uma série de perguntas e respostas para esclarecer o que se sabe sobre essa vacina até o momento. Confira a seguir. O governo de São Paulo divulgou que, entre os 9 mil voluntários que já participam dos testes da CoronaVac no Brasil, 35% deles tiveram efeitos adversos. Os mais comuns foram dor, edema e inchaço no local da aplicação, dor de cabeça e fadiga. Não foram detectados efeitos colaterais graves. Na coletiva de imprensa em que foi feito o anúncio, foi apresentado um comparativo com outras quatro vacinas também em teste no Brasil, desenvolvidas pelas empresas Moderna, BioNTech/FoSun/Pfizer, CanSino e AstraZeneca/Oxford. No entanto, esses resultados já eram esperados, de acordo com especialistas. Há dois motivos. O primeiro é que ela usa uma tecnologia bastante tradicional, diz o imunologista Aguinaldo Pinto, professor da Universidade Federal de Santa Catarina. Uma vez injetado na corrente sanguínea, o vírus é detectado pelo sistema imunológico, que desenvolve formas de combatê-lo. Mas, como o vírus é incapaz de se reproduzir, não consegue deixar uma pessoa doente. Enquanto isso, as outras vacinas comparadas à CoronaVac na coletiva de imprensa usam tecnologias ainda inéditas em vacinas e cujos efeitos são mais incertos. O segundo motivo é que os testes no Brasil apenas confirmaram o que já havia sido comprovado em etapas anteriores da pesquisa, como o próprio governo de São Paulo indicou. Antes de ser testada aqui, a CoronaVac foi testada na China para verificar sua capacidade de gerar uma reação do sistema imune e sua segurança e obteve bons resultados em ambos os critérios. Naquela ocasião, o estudo concluiu que esta vacina teve índices bastante semelhantes ou mesmo menores de participantes com efeitos adversos. Mas o imunologista alerta que uma vacina ser segura (ou a mais segura) não significa que ela seja eficaz. É exatamente isso que os testes de fase 3 estão investigando. Estes testes estão sendo realizados não só no Brasil, mas também na Indonésia e na Turquia. No Brasil, os testes de fase 3 serão feitos pelo Butantan com 13 mil profissionais de saúde voluntários com idades entre 18 e 59 anos, dos quais 9 mil já foram recrutados. Eles são divididos em dois grupos: um recebe a vacina e outro, placebo. Nem os participantes nem os pesquisadores sabem em qual grupo está cada voluntário. Ao fim do estudo, será analisada a proporção de pessoas que receberam a vacina e ficaram doentes para atestar sua eficácia. De acordo com o governo de São Paulo, uma análise preliminar de eficácia poderá ser feita quando ao menos 61 casos de Covid-19 forem confirmados entre os participantes, o que, segundo o governo de São Paulo, ainda não foi atingido. Um comitê de especialistas terá acesso aos dados e poderá saber de qual grupo fazem parte essas pessoas que ficaram doentes para avaliar se a vacina funciona ou não. Uma segunda análise poderá ser feita quando houver 151 casos de Covid-19 ou mais. Se nestas análises a maioria dos que ficaram doentes estiver no grupo que tomou placebo, o comitê poderá concluir que a eficácia foi comprovada, o que permitirá apresentar esses resultados à Agencia Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para solicitar o registro da vacina. No entanto, a mesma tecnologia que faz da CoronaVac uma alternativa segura não conta a favor de sua eficácia. A imunologista Cristina Bonorino, professora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre, diz que, em geral, uma vacina deve ter uma taxa de eficácia de 70%, ou seja, ser capaz de proteger sete em cada dez pessoas que a tomarem. Dimas Covas disse, no entanto, que o governo de São Paulo deve pedir o registro à Anvisa caso a CoronaVac tenha uma eficácia de ao menos 50%. A própria Anvisa já indicou que pode aceitar uma eficácia neste patamar, diante da situação de emergência criada pelo novo coronavírus, contra o qual não existe ainda uma vacina. O governo de São Paulo afirmou que espera poder fazer uma primeira análise de eficácia até novembro. Também anunciou anteriormente que a vacinação de profissionais de saúde teria início em 15 de dezembro. Jorge Kalil, diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), considera esse cronograma pouco factível. O imunologista destaca que, até agora, o estudo do Butantan ainda não conseguiu recrutar todos os 13 mil voluntários previstos. Além disso, o governo de São Paulo também afirma que foram aplicadas até o momento apenas 12 mil doses entre os 9 mil voluntários que já participam dos testes. Isso significa que a maioria deles ainda não recebeu a segunda das duas doses previstas da vacina. Bonorino concorda: \"Não tem como demonstrar eficácia a não ser daqui a vários meses, porque precisa deixar as pessoas terem Covid-19.\" A imunologista acredita que existe um fator político por trás do desenvolvimento acelerado das vacinas contra a Covid-19. Por sua vez, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse não estar em uma \"corrida eleitoral ou ideológica, mas em uma corrida para salvar vidas\". \"As vacinas que salvam vidas são as que cumprem todos os protocolos de testes e têm eficácia comprovada\", diz Bonorino. Isso ainda não foi divulgado oficialmente pelo governo de São Paulo. Mas João Gabardo, coordenador-executivo do centro de ontingência da Covid-19 de São Paulo, afirmou que são usados normalmente critérios de vacinação no Brasil que levam em conta o grau de exposição a uma doença e os grupos para os quais ela representa um maior risco de morte. Isso inclui profissionais de saúde e segurança, portadores de doenças crônicas, idosos, pessoas que têm alguma imunodeficiência. Dimas Covas reafirmou esse entendimento ao dizer que, \"em uma vacinação no meio de uma pandemia, se deve proteger quem tem mais risco\". \"Num primeiro momento, a vacina vai ser priorizada para esses grupos\", disse o diretor do Butantan. João Doria disse na sexta-feira (16/10) que a vacina contra a Covid-19 será obrigatória em todo o Estado. Segundo Doria, somente quem tiver um atestado médico que comprove que ele não pode ser imunizado será liberado. \"Adotaremos medidas legais se houver contrariedade nesse sentido\", disse o governador. No mesmo dia, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), adversário político de Doria, afirmou que quem oferecerá a vacina será o Ministério da Saúde, mas \"sem impor ou tornar a vacina obrigatória\". Na segunda-feira, Bolsonaro voltou tratar do assunto. Em conversa com apoiadores, afirmou que a vacina contra a Covid-19 \"não será obrigatória e ponto final\" e criticou o rival. \"Tem um governador aí que está se intitulando o médico do Brasil dizendo que ela [a vacina] será obrigatória. Repito que não será.\" Veja os VÍDEOS mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YE3LJMWzUVOml4WWCm-B4oU2ALc=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/M/oL5XlOS1mkvXZCNB25AQ/pho20200930020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:25", "raw_file_name": "d135b6db1919978d0fbaa987103a325af043127d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/10/20/jorge-aragao-deixa-cti-e-mostra-melhora-em-quadro-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Jorge Aragão melhora da Covid-19, tem alta do CTI e vai para o quarto", "subtitle": "Assessoria do artista afirma que o quadro é estável. Cantor segue em recuperação no Hospital Unimed Barra, na Zona Oeste do Rio.", "publication_date": "2020-10-20 10:50:00", "text_news": " Diagnosticado com Covid-19, o cantor Jorge Aragão, de 71 anos, recebeu alta do Centro de Tratamento Intensivo (CTI) do Hospital Unimed Barra, na Zona Oeste do Rio, e foi para um quarto. A informação foi obtida pelo G1 nesta terça-feira (20) com a assessoria do artista. \"O sambista está em processo de recuperação\", disse a assessoria. Não há previsão de alta hospitalar. O sambista deu entrada na UTI do hospital no dia 13 de outubro com \"quadro de pneumonia viral [por] Covid-19\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nbooTLL1SLNdzxL2UzKC-2bE2vo=/0x0:1600x1067/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/b/j5yzuQRkGTkqEHE6YzbA/jorgearagaofotoleoqueiroz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:29", "raw_file_name": "201d8d7a8d0f6937b2f15a38a654555ed6997d8a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/20/madri-avalia-toque-de-recolher-para-conter-2a-onda-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Espanha avalia toque de recolher em Madri para conter 2ª onda da Covid", "subtitle": "Medida já é tomada em nove cidades francesas e também na Bélgica; a Europa vive um novo aumento no número de casos da doença.", "publication_date": "2020-10-20 10:15:00", "text_news": " O governo da Espanha informou, nesta terça-feira (20), que avalia a criação de um toque de recolher em Madri. Mais cedo, um porta-voz do governo regional disse que a região autônoma –que equivale a um estado– estaria disposta a implementar esta restrição para conter o novo avanço da Covid-19. O conselheiro regional, Enrique Ruiz Escudero, disse em entrevista à agência Europa Press que a medida seria parecida com a implantada na França. Na semana passada, o governo de Emmanuel Macron ordenou um toque de recolher em Paris e outras oito cidades francesas das 21h às 6h. Duas províncias belgas – Luxemburgo e Brabant-Vallon – também decretaram toque de recolher por 15 dias, de 1h às 6h. Todos os deslocamentos não essenciais ficam proibidos nesse horário. A Bélgica registrou um aumento de 79% de novos casos da Covid-19 apenas na última semana. Madri tem um dos maiores focos ativos do vírus na Europa – com mais de 974 mil casos e 33,9 mil mortes. Em 9 de outubro, a Espanha decretou \"estado de emergência\" de duas semanas para impor um lockdown –ou bloqueio– parcial dentro e nos arredores da capital. Com a decisão, por 15 dias, os moradores de Madri não podem deixar a cidade. O decreto tem validade até a próxima sexta-feira (23). A Espanha é 6º país do mundo com maior número de casos confirmados da doença, são 974.449, segundo a Universidade Johns Hopkins. Desde setembro, os espanhóis estão vendo a curva de casos subir e os números são maiores do que na \"primeira onda\". Apenas na semana passada, mais de 8 mil pessoas morreram de Covid-19 na Europa. O continente, que já foi apontado como epicentro da pandemia no mundo, voltou a tomar medidas duras para conter um novo avanço da doença. A Europa registrou mais de 250 mil mortes por complicações do novo coronavírus até este domingo (18), segundo um levantamento feito pela agência de notícias France Presse. O número equivale a um quinto de todas as mortes por Covid-19 no mundo. A maior parte das mortes está concentrada em cinco países: Reino Unido, Itália, Espanha, França e Rússia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DTs5mGIWG50C1dxhHAUbYRDujvc=/0x0:5296x3531/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/c/1FSYVXT3SXR3QL6kB9sw/ap20262432425581.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:32", "raw_file_name": "f41ad4c7bf15159f18cc425d86c821cd38f4aa5b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/20/governo-do-reino-unido-apoiara-testes-de-vacina-contra-covid-19-que-infecta-voluntarios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo do Reino Unido apoiará testes de vacina contra Covid-19 que infectam voluntários", "subtitle": "O governo britânico vai investir o equivalente a R$ 244 milhões nesse projeto. No procedimento, voluntários são infectados deliberadamente com o coronavírus.", "publication_date": "2020-10-20 10:13:00", "text_news": " O governo do Reino Unido disse nesta terça-feira (20) que apoiará os testes de \"desafio humano\", procedimento em que os voluntários jovens e saudáveis são infectados deliberadamente com o coronavírus, para acelerar o desenvolvimento de vacinas para a Covid-19. O governo disse que investirá 33,6 milhões de libras (cerca de R$ 244 milhões, na cotação atual) nos estudos em parceria com o Imperial College de Londres, a empresa de serviços de laboratório e testes hVIVO e a Royal Free London NHS Foundation Trust. Se aprovados pelas agências reguladoras e pelo comitê de ética, os estudos teriam início em janeiro, com resultados esperados para maio de 2021. Usando doses controladas do vírus, o objetivo da equipe de pesquisa será inicialmente descobrir qual é a menor fração do vírus que é necessária para causar a infecção por Covid-19 em grupos pequenos de pessoas jovens e saudáveis, com idades entre 18 e 30 anos. Até 90 voluntários poderiam participar do estágio inicial. “Os estudos de desafio humano podem aumentar nossa compreensão da Covid-19 de maneiras únicas e acelerar o desenvolvimento de muitos novos tratamentos e vacinas em potencial”, disse Chris Chui, do Imperial College e principal pesquisador do estudo. A porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS) Margaret Harris alertou que o estudo deve ser supervisionado por um comitê de ética e que os voluntários devem ter total consentimento sobre o procedimento. Apoiadores de testes de desafio humano dizem que o procedimento é uma boa maneira de encurtar o processo muitas vezes demorado de se comprovar a eficácia de vacinas experimentais, mas que tenham potencial. Já os críticos dizem que infectar deliberadamente uma pessoa com uma doença possivelmente fatal para a qual ainda não existe tratamento eficaz é antiético.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8954272", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:37", "raw_file_name": "771e2a679618bc0a32e1878b4dfd133b268eebee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/20/meramente-ilustrativo-diz-ministro-da-ciencia-sobre-grafico-sem-dados-usado-em-apresentacao-sobre-medicamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Meramente ilustrativo', diz ministro da Ciência sobre gráfico sem dados usado em apresentação sobre medicamento", "subtitle": "Marcos Pontes afirmou, em evento, que medicamento seria capaz de reduzir a carga viral de pacientes com Covid-19, mas não apresentou estudos ou números que comprovassem afirmação. Assessoria da pasta já havia afirmado que a imagem era 'meramente ilustrativa'.", "publication_date": "2020-10-20 09:05:00", "text_news": " O ministro da Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes, afirmou no Twitter, na segunda-feira (19), que um gráfico apresentado pela pasta que mostrava, supostamente, a eficácia de um remédio contra a Covid-19 era \"meramente ilustrativo\". No mesmo dia, mais cedo, Pontes havia mostrado o gráfico em um evento que anunciava os supostos resultados de um estudo com o medicamento. O ministro disse que a substância havia reduzido a quantidade (carga viral) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no corpo de pacientes infectados, mas não apresentou a íntegra da pesquisa – que, segundo ele, ainda não foi publicada em revista científica. Além disso, a imagem que ele apresentou ao fazer o anúncio não continha nenhum dado, e era semelhante às disponíveis em um serviço de banco de imagens (veja abaixo). No Twitter, depois do evento, Pontes disse que \"obviamente, como facilmente deduzido pelos eixos e pela fala da pesquisadora responsável, o gráfico da apresentação de hoje era meramente ilustrativo\". \"Enquanto isso, se contrairem covid, lembrem-se da conclusão dos estudos apresentada hoje. Isso é o importante\", acrescentou o ministro, em uma série de publicações feitas na rede social às 23h55 (horário de Brasília) de segunda-feira. Pontes disse, também, que os \"gráficos e números da pesquisa serão apresentados depois do artigo publicado\". As afirmações do ministro na rede social foram feitas depois que a assessoria do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCTI) já havia informado que \"o gráfico usado no vídeo apresentado no evento de anúncio dos resultados dos ensaios clínicos com a nitazoxanida não faz parte dos dados do estudo e aparece apenas de forma ilustrativa\". (Veja íntegra da nota ao final desta reportagem). A nitazoxanida é um medicamento utilizado no país pelos nomes comerciais Azox e Annita, e faz parte do grupo dos antiparasitários e vermífugos. O remédio também tem ação antiviral e é receitado em casos de rotavírus. Para evitar automedicação, a droga passou a ser vendida apenas com prescrição médica em abril deste ano. Entretanto, uma decisão da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) de 1º de setembro retirou a exigência de retenção da receita. O medicamento contendo nitazoxanida, disponibilizado comercialmente, não tem a indicação para o coronavírus, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). \"O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) esclarece que o gráfico usado no vídeo apresentado no evento de anúncio dos resultados dos ensaios clínicos com a nitazoxanida não faz parte dos dados do estudo e aparece apenas de forma ilustrativa. O resultado qualitativo apresentado hoje é, obviamente, baseado em dados e estudos completos de posse dos pesquisadores responsáveis. No momento, o MCTI e os coordenadores do estudo não podem divulgar ainda os números e cálculos do estudo para preservar seu ineditismo, já que ele foi submetido a uma revista internacional, o que limita a publicação. Entretanto, a Covid-19 continua a avançar no Brasil e, no papel de médicos e cientistas, foi feita a decisão de não omitir o resultado qualitativo de um estudo de extrema importância, que pode ajudar a salvar vidas enquanto aguardamos a vacina. Depois da publicação do artigo científico, faremos uma apresentação técnica para os interessados, mostrando todos os números, cálculos, equações, métodos etc.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8954614", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:41", "raw_file_name": "ed2e946af9e70fb89dd3ee124821c22d7d3abd81.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/20/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-20-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 662 mortes por Covid em 24 horas e chega a 154,8 mil; tendência nos óbitos volta a faixa de estabilidade", "subtitle": "País tem 154.888 óbitos registrados e 5.274.817 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-20 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (20). O país registrou 662 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 154.888 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 546. Isso significa uma variação de -13%, o que aponta tendência de estabilidade, quando não houve queda ou aumento significativo em relação aos dados registrados em 14 dias. O brasil volta à estabilidade nos óbitos após 8 dias de indicativo de queda nesse número. No mês passado, os registros indicaram queda nas mortes durante a semana iniciada pelo feriado de 7 de Setembro. Desta vez, os 8 dias de queda coincidiram com a semana do feriado de 12 de outubro. Nos finais de semana e em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.274.817 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.690 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 22.856 por dia, uma variação de -15% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também voltou à faixa que aponta estabilidade. Apenas um estados apresentam indicativo de alta de mortes: Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No RN, a média estava em 3 e foi para 19 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 550%. Isso ocorreu após a inserção de 111 mortes na última sexta-feira no boletim do estado. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Outros 15 estados têm curvas que apontam queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 154.243 mortes e 5.251.416 casos; e às 13h, com 154.327 mortes e 5.255.277 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8956664", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:22:54", "raw_file_name": "8bd19b1fa4c7bf14945af3f84dab078a8e36b284.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/20/mesmo-em-queda-mortes-por-covid-19-no-brasil-ainda-superam-2a-onda-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mesmo em queda, mortes por Covid-19 no Brasil ainda superam 2ª onda na Europa", "subtitle": "Dados dos países da União Europeia, do Brasil e do Reino Unido apontam que país sul-americano é o 3º com maior número de mortes por 100 mil habitantes nas últimas duas semanas.", "publication_date": "2020-10-20 07:32:00", "text_news": " O número de mortes por Covid-19 no Brasil tem caído há semanas, mas em outubro ainda morrem mais pessoas neste país sul-americano de 212 milhões de habitantes do que na União Europeia, que tem 447 milhões de habitantes, conta com uma população mais velha e enfrenta uma segunda onda da pandemia. Considerado os dados dos países da União Europeia, do Brasil e do Reino Unido, um levantamento do Centro Europeu de Controle e Prevenção de Doenças (ECDC) aponta que o Brasil é o terceiro com o maior número de mortes por 100 mil habitantes nas últimas duas semanas. O primeiro é a República Tcheca, com uma taxa de 6,53 por 100 mil habitantes. Em seguida aparecem a Romênia (4,76) e o Brasil (3,58). Entre os quatro países mais populosos do bloco europeu, a Espanha tem 3,30, a França aparece com 1,86, a Itália registra 0,92 e a Alemanha soma 0,31 morte por 100 mil habitantes. Vale lembrar que a faixa etária é um elemento central para o tamanho da mortalidade por Covid-19 em cada país, e a população brasileira tem uma idade mediana bem menor que a do bloco europeu: 33,5 anos x 42,8 anos. Por outro lado, há uma questão em voga: a segunda onda de Covid-19 está matando menos? Segundo dados compilados pelo Centro Europeu de Controle e Prevenção de Doenças (ECDC), o Brasil registrou 10,7 mil mortes de 1º de outubro a 17 de outubro. Desde o início da pandemia, a Covid-19 matou pelo menos 153 mil pessoas no Brasil e 151 mil na União Europeia, incluindo o Reino Unido, onde morreram 44 mil. Mas o avanço acelerado da doença no continente europeu deve fazer a situação atual se inverter até o fim do mês, caso as tendências continuem sem grandes variações. Praticamente todo dia algum país da Europa anuncia novas medidas mais restritivas para conter a pandemia. No domingo (18/10), o primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, anunciou mudanças nos horários de funcionamento de escolas, bares, restaurantes e academias. \"Não podemos perder tempo, temos de implementar medidas para evitar um lockdown (bloqueio total da circulação de pessoas), que pode comprometer gravemente a economia\" disse ele. A intensidade das medidas varia conforme a gravidade da situação. A França adotou toque de recolher noturno, a Bélgica decidiu fechar por quatro semanas todos os restaurantes e bares, a Suíça tornou obrigatório o uso de máscaras em lugares fechados e a Alemanha instou os cidadãos a só saírem de casa em caso de urgência. Em meio à segunda onda, algo que tem chamado a atenção de especialistas é o fato de que a alta recente no número de casos não tem sido acompanhada por um aumento proporcional das mortes e das entradas de pacientes em hospitais. Há uma série de hipóteses em debate sobre essa suposta letalidade menor. Outra é que grande parte dos novos casos na Europa estão ligados aos jovens, e, por consequência, a tendência de quadros graves e mortes se torna menor. Fala-se ainda em cuidados mais rigorosos com a população idosa, que somou metade das mortes pela doença na primeira onda da pandemia na Europa. Especialistas afirmam, no entanto, que ainda é cedo para celebrar uma segunda onda mais branda da doença e que nada garante que os hospitais não ficarão lotados em breve no continente europeu. Desde o início da pandemia no Brasil, em fevereiro deste ano, o Brasil tem vivido diferentes fases da doença em seu extenso território. Inicialmente circunscrita aos grandes centros urbanos, a Covid-19 já atingiu praticamente todos os municípios do país. Menos de 10, entre os 5.570, não registraram casos da doença. O pico da pandemia no Brasil durou quase três meses. De 5 de junho a 23 de agosto, a média diária de mortes esteve acima de mil quase todos os dias. E desde então essa taxa tem caído com consistência. Atualmente, o Brasil registra uma média semanal de 488 mortes, o menor patamar desde o início de maio. Mas ainda assim apenas Índia (780) e EUA (700) superam o país nesse quesito. Há sinais, inclusive, de uma segunda onda de casos em estados que já haviam superado um pico, como o Amazonas. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) aponta em seu mais recente relatório semanal sobre a Covid-19 no país que estados como São Paulo, Minas Gerais e Paraná têm alta probabilidade de estarem em tendência de queda. Recife e Rio de Janeiro, por exemplo, parecem ter conseguido interromper o aumento de casos. No caminho oposto aparecem localidades como Amazonas, Pará, Maranhão, Santa Catarina e Sergipe, com bastante probabilidade de uma tendência de alta. Em relação às capitais, a instituição afirma que Aracaju, Fortaleza, Macapá, Belém, Distrito Federal e Manaus apontam estar em uma trajetória de aumento dos casos. Por fim, a Fiocruz adverte: \"Embora a maioria das capitais esteja com sinal moderado (acima de 75%) ou alto (acima de 90%) de queda ou estabilidade no longo prazo, o cenário é de cautela\" porque a doença ainda está em um patamar bastante elevado para ser considerada sob controle.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IV2nldpQW1ieL-J8dWQkIMtYpm4=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/n/3UcDBJSA2ehwcLL9QIGA/ap20289823505391.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:00", "raw_file_name": "2b6556c10f566d84dafcf04f95833913dc15b407.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/10/19/bolsonaro-diz-que-vacinacao-contra-a-covid-19-nao-sera-obrigatoria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro diz que vacinação contra a Covid-19 não será obrigatória", "subtitle": "Governo tem poder para determinar obrigatoriedade da vacinação, mas presidente afirmou que decisão já está tomada. Governador João Doria disse que, em SP, vacinação será obrigatória.", "publication_date": "2020-10-19 18:25:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro disse nesta segunda-feira (19) que a vacinação contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, não será obrigatória. Embora o governo tenha poder para determinar a obrigatoriedade da vacinação, Bolsonaro afirmou que cabe ao Ministério da Saúde definir o Programa Nacional de Imunizações e que já está decidido que a nova vacina não estará entre as obrigatórias. A lei 13.979, assinada pelo próprio Bolsonaro em 6 de fevereiro deste ano, diz que poderá ser adotada para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus “a realização compulsória de vacinação e outras medidas profiláticas”. Bolsonaro disse que qualquer vacina precisa ter comprovação científica e ser aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e que não fará isso \"a toque de caixa\". Para o presidente, não se pode, por exemplo, obrigar quem já contraiu a doença e estaria imunizado a tomar a vacina. \"Então, o governo federal — repito e termino — não obrigará ninguém a tomar esta vacina\", afirmou. Sem citar o nome do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), Bolsonaro disse que quem está propagando que a vacina será obrigatória não está pensando na saúde ou na vida do próximo. \"Quem está propagando isso aí, com toda certeza é uma pessoa que pode estar pensando em tudo, menos na saúde ou na vida do próximo\", disse o presidente. Na sexta-feira (16), o governador de São Paulo disse que a vacina contra o novo coronavírus será obrigatória no estado, exceto se o cidadão tiver uma orientação médica contrária, como mostra o vídeo abaixo. Segundo o governador, João Doria, serão adotadas \"medidas legais\" em relação a quem se recusar. \"Em São Paulo, a vacinação será obrigatória, exceto se o cidadão tiver uma orientação ou atestado médico de que não possa tomar a vacina. Adotaremos medidas legais se houver alguma contrariedade nesse sentido. Não é possível em uma pandemia vacinar alguns e não vacinar outros. Enquanto tivermos pessoas não vacinadas em larga escala, teremos a presença do vírus\", declarou o governador. Bolsonaro também disse que a pessoa a quem se referia está \"levando o terror perante a opinião pública\". \"Vai obrigar essa pessoa a tomar essa vacina que, inclusive, por parte desta, custa mais de US$ 10? Por outro lado, do nosso lado, custa menos de US$ 4. Não quero acusar ninguém de nada aqui, mas essa pessoa está se arvorando e levando terror perante a opinião pública\", disse o presidente. Em setembro, Bolsonaro já havia afirmado que \"ninguém pode obrigar ninguém a tomar vacina\", como mostra o vídeo acima. A fala gerou reações entre médicos, infectologistas e constitucionalistas e na Organização Mundial de Saúde (OMS). Para eles, desestimular a vacinação é inconstitucional e pode trazer graves prejuízos ao combate à pandemia e outras doenças. A lei assinada pelo próprio Bolsonaro em 6 de fevereiro admite a possibilidade de o governo estabelecer a obrigatoriedade da vacina. A Sociedade Brasileira de Imunizações disse que a vacinação está entre os instrumentos de maior impacto positivo em saúde pública, em todo o mundo. Ao longo da história, diz a entidade, as políticas de vacina contribuíram de forma inquestionável para reduzir a mortalidade e aumentar a qualidade e a expectativa de vida da população mundial. O presidente da Sociedade Brasileira de Imunologia, Ricardo Tostes Gazzinelli, também apontou riscos no posicionamento de Bolsonaro. Segundo o doutor em bioquímica e imunologia, o descrédito lançado sobre a imunização é um problema grave. \"De uma maneira, essa fala pode levar pessoas a não quererem se vacinar, não darem importância à vacinação. Então, se nós chegarmos a ter uma vacina com eficácia significativa, isso [a fala do presidente] pode prejudicar o controle da Covid\", declarou. A diretora da Sociedade Brasileira de Infectologia, Lessandra Michelin, disse que é dever das autoridades públicas, assim como dos profissionais de saúde, conscientizar a população sobre a importância da vacinação. \"O nosso sistema de imunização é reconhecido internacionalmente. Temos as principais vacinas para proteger a nossa população nas diversas faixas etárias. Calendários vacinais para crianças, adultos, adolescentes, gestantes e também idosos. E agora, estamos bastante ansiosos pela vacina contra a Covid e a gente sabe que a maior parte da população vai precisar fazer essa vacina\", afirmou a infectologista.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8953866", "authors": "Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:04", "raw_file_name": "3a566cff1a6668558911b38215636da680144830.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/ministerio-da-ciencia-e-tecnologia-afirma-que-vermifugo-reduz-carga-viral-no-tratamento-precoce-da-covid-19-estudo-nao-foi-revisado-pelos-pares.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Ciência diz que vermífugo ajuda no tratamento da Covid-19; estudo não foi divulgado", "subtitle": "Sem dar detalhes, Ministro Marcos Pontes diz que governo submeteu a pesquisa para revisão de uma revista científica e aguarda retorno se haverá interesse na publicação.", "publication_date": "2020-10-19 17:52:00", "text_news": " O ministro de Ciência, Tecnologia e Inovação, Marcos Pontes, disse, em um anúncio nesta segunda-feira (19), que o vermífugo nitazoxanida apresentou resultados positivos no tratamento precoce de pacientes com Covid-19 dentro de uma pesquisa coordenada pela pasta. Sem dar detalhes dos resultados ou apresentar a íntegra do estudo, o governo informou que os testes clínicos com voluntários mostraram que o medicamento reduziu a carga viral quando foi tomado em até 3 dias depois do início dos sintomas. A pesquisa ainda não foi publicada em nenhum periódico. Segundo o governo, o trabalho foi submetido para a análise de uma revista científica e, por isso, o ministério não pode dar detalhes dos resultados. Durante a cerimônia, o governo apresentou um vídeo que mostra a trajetória da pesquisa. Nele, os organizadores exibiram um gráfico sem dados, idêntico ao disponível no serviço de banco de imagens ShutterStock. As imagens são exibidas quando o narrador afirma que \"a missão dada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Informação foi cumprida\" e \"o resultado comprovou de forma científica a eficácia do medicamente na carga viral.\" Abaixo, a imagem disponível no banco de imagens: Procurado pelo G1, a assessoria de imprensa do MCTIC informou que \"o gráfico usado no vídeo apresentado no evento de anúncio dos resultados dos ensaios clínicos com a nitazoxanida não faz parte dos dados do estudo e aparece apenas de forma ilustrativa\". A nitazoxanida é um medicamento utilizado no país pelos nomes comerciais Azox e Annita e faz parte do grupo dos antiparasitários e vermífugos. O remédio também tem ação antiviral e é receitado em casos de rotavírus. Para evitar automedicação, a droga passou a ser vendida apenas com prescrição médica em abril deste ano. Entretanto, uma decisão da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) de 1º de setembro retirou a exigência de retenção da receita. O medicamento contendo nitazoxanida, disponibilizado comercialmente, não tem a indicação para o coronavírus, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo o ministro, mais de 1.500 voluntários de sete cidades do Distrito Federal, São Paulo e Rio de Janeiro participaram do estudo clínico. Eles foram divididos em dois grupos: um tomou a nitazoxanida e o outro tomou um placebo. Segundo o governo, o grupo que recebeu o medicamento, um vermífugo, apresentou diminuição da carga viral. “Ele [nitazoxanida] é de baixo custo, não tem efeitos colaterais importantes” afirmou Pontes. “A nitazoxanida não pode ser usada para fazer prevenção [da Covid-19]”, complementou o ministro. O presidente Jair Bolsonaro e a primeira-dama, Michele Bolsonaro, participaram da cerimônia de apresentação das primeiras conclusões da pesquisa. “Houve uma redução significativa da carga viral neste grupo”, afirmou a coordenadora geral do estudo, Patrícia Rieken Macedo Rocco, chefe do Laboratório de Investigação Pulmonar do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho (IBCCF) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Wxe6ShoywpCWRscWwfyTsGQLaME=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/8/2YpvDrRja0kW8WJBS7Gw/whatsapp-image-2020-07-06-at-10.14.37.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:08", "raw_file_name": "b1c825f3541d8fa6ccd5cfc1f93b28e807737d73.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/19/dois-unicos-moradores-de-vila-italiana-usam-mascaras-para-se-proteger-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dois únicos moradores de vila italiana usam máscaras para se proteger da Covid-19", "subtitle": "Giovanni Carilli, de 82 anos, e Giampiero Nobili, de 74, também ficam distantes pelo menos um metro durante atividades juntos. 'Precaução nunca é demais', diz aposentado, mesmo vivendo praticamente isolado e em local de difícil acesso.", "publication_date": "2020-10-19 16:59:00", "text_news": " Por suas idades, Giovanni Carilli, de 82 anos, e Giampiero Nobili, de 74, estariam no grupo de risco caso contraíssem o coronavírus. Dificilmente, porém, isso deve acontecer, considerando que os dois são os únicos moradores de Nortosce, uma aldeia praticamente isolada na Itália, da qual raramente saem. Mesmo assim, fazem questão de usarem máscaras quando se encontram e procuram manter uma distância de, pelo menos, um metro um do outro quando almoçam ou fazem caminhadas juntos. “Precaução nunca é demais”, explica Carilli ao site Hufftonpost, embora garanta que se sente naturalmente protegido na vila. “Mas ai de não tomar cuidado com o coronavírus e por isso é bom usar máscara sempre que estiver perto das pessoas. Assim como estou fazendo agora. Mesmo quando estou no meio da vinha, sempre carrego uma no bolso”, conta. Nortosce fica na província de Perugia, na Umbria, acima de um desfiladeiro rochoso no Vale Nerina, a uma altitude de 900 metros. Por isso, mesmo sendo a região bastante frequentada por turistas, a aldeia acaba não recebendo tanta gente, por seu difícil acesso. Carilli, que nasceu na aldeia, mas viveu a maior parte da vida em Roma, voltou para Nortosce ao se aposentar, e agora cria ovelhas e abelhas e cultiva vinhas e um pomar. Nobili, irmão de seu cunhado, decidiu se mudar para lá em busca de tranquilidade, e ainda trabalha, fazendo em sua própria casa joalheria artesanal. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N5BKxK3wOlAKXe96aBnVj6JSDWI=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/z/b2t5kkSDiyQdRQranFyQ/nortosce.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:12", "raw_file_name": "7aa964fdafbc7a666ab27a611643bd7ba222e1ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/festas-clandestinas-de-brasileiros-nos-eua-reunem-multidoes-e-ignoram-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Festas clandestinas de brasileiros nos EUA reúnem multidões e ignoram Covid-19", "subtitle": "Os eventos chegam a reunir até três mil pessoas, segundo os organizadores.", "publication_date": "2020-10-19 15:45:00", "text_news": " \"O coronavírus nunca me afastou\", anuncia um dos convites que se espalham em grupos de brasileiros nos arredores de Boston, nos EUA. O chamado é para uma das festas organizadas por DJs e produtores brasileiros em estacionamentos, terrenos vazios e postos de gasolina de cidades do estado de Massachusetts. Intensificados desde o início da pandemia em resposta a restrições impostas por governos locais a aglomerações, os eventos chegam a reunir até três mil pessoas, segundo os organizadores. Em perfis de produtores em redes sociais, vídeos e fotos mostram multidões dançando em volta de caixas de som instaladas nos porta-malas de caminhonetes. A maioria dos frequentadores é jovem, não usa máscaras e ignora recomendações de distanciamento social. Na última semana, os encontros ganharam atenção de jornais e televisões locais. Descritos como \"superdisseminadores\" do coronavírus, eles viraram tema de discussão nos gabinetes de prefeitos e mobilizam a polícia. Desde o início de setembro, pelo menos dois brasileiros que participam dos eventos foram presos. As aglomerações costumam acontecer em locais distantes dos centros de cidades como Everett Framingham, Saugus, Sommerville e Revere, todas nos arredores de Boston, onde se concentra a maior comunidade de brasileiros nos Estados Unidos. \"A preocupação é a aglomeração de pessoas sem máscaras e o fato de as pessoas estarem se comportando como se tudo estivesse normal. Estamos em meio a uma pandemia e a cidade de Everett é a quarta com mais contaminações no Estado\", diz à BBC News Brasil a vereadora Stephanie Martins, que tem cidadanias brasileira e americana. As festas foram tema da reportagem principal de um jornal da cidade de Everett, que fica a apenas 6 km de Boston, com o título \"Um desrespeito\". O texto aponta que \"as festas são principalmente destinadas à comunidade brasileira na região da grande Boston\" e alerta que a cidade está classificada como \"zona vermelha, o que não permite que os comércios e organizações da cidade possam evoluir para o estágio de reabertura\". Recentemente, parques da região voltaram a fechar por conta da alta no número de contaminações pelo coronavírus. Todas as escolas a região continuam fechadas e as aulas acontecem à distância. Segundo as regras locais, reuniões em áreas abertas com mais de 50 pessoas estão proibidas e qualquer encontro deve respeitar regras de distanciamento e uso de máscara. A multa para quem desrespeita as regras pode chegar a US$ 490 (ou R$ 2.750). A BBC News Brasil conversou com um dos divulgadores do chamado \"Baile do Monstro\", um dos eventos organizados em estacionamentos que reúnem mais pessoas na região. O jovem brasileiro tem milhares de seguidores nas redes sociais, onde divulga festas em locais públicos e privados e publica fotos nos eventos alvo de controvérsia. Quando questionado sobre as críticas e a falta de distanciamento e máscaras entre os presentes, o jovem deixou de responder às perguntas da reportagem. Procurado, o prefeito de Everett, Carlo DeMaria Jr., disse à BBC News Brasil que \"esses eventos vão contra as regras da cidade e do Estado\". \"Não haverá tolerância em nossa comunidade para este tipo de evento ou festa. As polícias de Everett, do Estado e em nível federal estão trabalhando ativamente em conjunto para combater este assunto\", disse DeMaria Jr. Em nota, a polícia de Westborough, outra cidade da região, disse que \"tem recebido diversas ligações com reclamações entre 1h e 3h da manhã. A principal reclamação é a música alta e aglomerações\". \"Os eventos costumam reunir 100 pessoas e por volta de 40 ou 50 carros. Eles dispersam rapidamente quando chegamos\" A reportagem mapeou pelo menos 3 grupos de produtores brasileiros organizando eventos na região. A origem dos encontros é antiga - e se baseia em uma cultura de \"car meetings\", ou encontros de carros, nos quais donos de carros esportivos se reúnem em postos de gasolina e exibem seus veículos embalados por caixas de som potentes e bebida. Estes eventos são organizados em grupos fechados no Facebook e no WhatsApp. Os organizadores costumam ganhar fama por meio da organização dos encontros gratuitos ao ar livre. Quando se tornam conhecidos, começam a promover eventos pagos em locais fechados. \"Que vergonha. É por isso que brasileiro tem estigma no exterior\", diz uma moradora da área. A vereadora Stephanie Martins diz que \"a festa dos estacionamentos é totalmente fora dos padrões, com música, dança, bebida a céu aberto, e menores tendo acesso a tudo isso e sem nenhuma proteção\". \"A mensagem é que a pandemia ainda não acabou. E, se queremos voltar à normalidade mais rápido, precisamos colaborar e evitar eventos de aglomeração e usar as nossas máscaras. Quanto mais pessoas respeitarem as regras, mais rápido sairemos de tudo isso. Vamos mandar uma mensagem positiva de que a nossa comunidade é um povo consciente e que queremos ser um exemplo positivo na nossa cidade\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TfBm9JXwlh86YLmz0BNOdcUZL9k=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/Z/3zJrsSQAOmQlSdsgt6WQ/114995616-b7ba27d6-d79f-48d2-bc28-85309515fb30.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Ricardo Senra, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:16", "raw_file_name": "845038db6920f8c38dfdde7c526cc345135619bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/o-pais-que-ja-esta-na-terceira-onda-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O país que já está na terceira onda de Covid-19", "subtitle": "Enquanto muitos países enfrentam a temida \"segunda onda\" de casos de coronavírus, e ainda há lugares que não passaram da primeira, o Irã já está contando as mortes de uma terceira onda.", "publication_date": "2020-10-19 15:03:00", "text_news": " Enquanto muitos países enfrentam a temida \"segunda onda\" de casos de coronavírus, e ainda há lugares que não passaram da primeira, o Irã já está contando as mortes de uma terceira onda. E naquele que já foi um dos países do Oriente Médio mais afetados pela pandemia, essa \"terceira onda\" é a mais mortal delas. O Irã quebrou novamente seu recorde de infecções diárias no meio da semana com 4.830 novos casos de Covid-19 na quarta-feira (14), de acordo com os registros da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos). Mas a nação persa vem batendo recordes desde 22 de setembro, quando ultrapassou os 3.574 casos diários registrados no início de junho, no auge de sua \"segunda onda\". Menos de duas semanas depois, em 5 de outubro, o Irã já havia igualado seu recorde de mortes diárias, semelhante ao de julho. E as 279 mortes registradas nesta quarta-feira também são o maior número diário em um país que, segundo dados oficiais, já tem mais de meio milhão de infecções e quase 30 mil mortes pela pandemia. O número real, no entanto, é muito maior: em agosto passado, o serviço persa da BBC recebeu registros do governo que vazaram mostrando que, até 20 de julho, quase 42 mil pessoas morreram com sintomas de Covid-19, mas o Ministério da Saúde apenas informou 14.405 falecidos. O número de pessoas identificadas como infectadas nesses documentos também foi quase o dobro dos números do ministério. Segundo a BBC Persa, Haririchi explicou que as estatísticas oficiais se baseiam no número de mortes com teste PCR positivo, mas estimou que, dependendo da província, o número real de vítimas do coronavírus é entre 1,5 e 2,2 vezes maior do que aquele lançado por esses registros. O vice-ministro também alertou que tanto os profissionais de saúde quanto os mantimentos médicos estão à beira do esgotamento com o agravamento da situação em Teerã e outras regiões do país. No momento, 27 das 31 províncias do país já foram designadas pelas autoridades iranianas como zonas \"vermelhas\" devido ao rápido aumento das infecções. E a situação na capital, Teerã, e em seus subúrbios, foi descrita como especialmente \"crítica\". O médico Alireza Zali, que comanda as operações contra o coronavírus na província de Teerã, alertou nesta quarta-feira que a cidade vive \"os dias mais difíceis da terceira onda da doença\". Para tentar limitar a propagação do vírus, o uso de máscaras na capital é obrigatório desde o último sábado, com o governo anunciando multas de US$ 6,60 (R$ 37) para quem sair sem usar. E nesta quarta-feira, todas as viagens de ou para Teerã e quatro outras grandes cidades iranianas também foram proibidas até o meio-dia de domingo. A mudança foi ordenada um dia depois que o líder supremo do Irã, aiatolá Ali Khamenei, pediu expressamente a proibição de \"certas atividades e viagens\". \"Os regulamentos sobre o coronavírus devem ser soberanos e obrigatórios. Há muito tempo digo ao estimado presidente e às autoridades que eles devem ser cumpridos\", disse Khamenei em sua conta no Twitter. O presidente Hassan Rouhani, por sua vez, já havia declarado na semana passada que qualquer um que ocultar uma infecção por Covid-19 e não ficar em quarentena por 14 dias deverá enfrentar \"a maior punição\" possível. E o presidente também alertou que funcionários do governo que violam repetidamente os regulamentos podem ser suspensos por um ano. Empresas infratoras poderão ser fechadas. As novas medidas são um reflexo da posição oficial, que atribui o ressurgimento do vírus ao descumprimento de regras como o uso de máscaras e o distanciamento social. Embora o ministro da Saúde iraniano, Saeed Namaki, insistisse esta semana que manter \"sanções ilegais\" (em referência às sanções econômicas americanas impostas ao Irã) durante uma pandemia equivale a genocídio, ele também garantiu que o Irã tem sido capaz de atender às suas necessidades de medicamentos e equipamentos de proteção, e até mesmo exportar outros países. Em um país empobrecido, esgotado por anos de sanções, no entanto, a confiança na capacidade das autoridades de lidar com a pandemia do coronavírus está diminuindo. E até o chefe da Associação Médica Iraniana, que é nomeado pelo governo, tem sido crítico, acusando as autoridades encarregadas de lidar com a crise de terem ignorado as advertências de especialistas. \"Algumas decisões não foram tomadas pelos especialistas, como a reabertura de escolas ou o anúncio de protocolos que as pessoas não eram obrigadas a seguir\", disse Mohammad Reza Zafarghandi, segundo o jornal britânico The Guardian. Mas para Mohammad Talebpour, diretor do hospital Sina, o mais antigo de Teerã, se os iranianos não agirem juntos as consequências podem ser ainda mais desastrosas. Talebpour disse ao jornal The Guardian que, nesse caso, e se a doença persistir por mais 18 meses, o número de mortos pode chegar a 300 mil. Mais do que uma onda, isso seria um verdadeiro tsunami para o Irã. VÍDEOS: Mensagens de brasileiros em tempos de isolamento", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cU0ap9UwjpL_XL5f9KQRzHjK4B4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/m/DsVAYqRX6Y1nWdEF8NSw/114929113-063667879-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:20", "raw_file_name": "cb6dacba5f55286a65f06a9c519d6035c18bfc0b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/19/brasil-pode-comecar-a-producao-da-vacina-russa-em-dezembro-diz-fundo-financiador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil pode começar a produção da vacina russa em dezembro, diz fundo investidor", "subtitle": "Presidente do fundo que financiou os estudos da vacina Sputnik V disse que a Rússia já começou o processo de transferência da tecnologia para uma empresa brasileira.", "publication_date": "2020-10-19 13:23:00", "text_news": " O presidente do fundo que financiou os estudos da vacina Sputnik V, Kirill Dmitriev, disse nesta segunda-feira (19) que há esperanças de que a produção da vacina russa contra a Covid-19 comece em dezembro no Brasil. O Instituto Gamaleya, desenvolvedor da vacina, também prometeu publicar os resultados da fase três dos testes da Sputnik V em novembro. Dmitriev afirmou que a Rússia já começou a fazer o processo de transferência de tecnologia para uma empresa brasileira produzir a vacina russa. Segundo o CEO, esse processo, normalmente, leva até seis meses. Entretanto, por causa da gravidade da situação, ele está sendo acelerado. “Vamos começar a entrega se tivermos a aprovação das autoridades sanitárias locais”, pontuou. Brasil, Índia, China e Coreia do Sul são os países em que o fundo espera produção em grande escala. México e Venezuela foram citados como outros parceiros na região, e Argentina e Peru, como alvos de possíveis expansões. Segundo o Instituto Gamaleya, a vacina garante imunidade de até dois anos contra o novo coronavírus. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta segunda (19) que ainda não recebeu nenhuma solicitação formal de autorização de estudo clínico ou pedido de registro para a vacina russa contra Covid-19. \"As solicitações de autorização de estudo ou de registro devem ser apresentadas pelas instituições responsáveis pelo desenvolvimento da vacina. Somente a partir da submissão dos pedidos é que a Anvisa analisa cada pleito\", disse em nota. O mundo alcançou a marca de 40 milhões de casos confirmados do novo coronavírus, apontou o monitoramento da universidade norte-americana Johns Hopkins nesta segunda-feira (19). O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 1,1 milhão. EUA, Índia e Brasil concentram mais da metade dos casos no mundo. No domingo (18), a Europa chegou a mais de 250 mil mortes por complicações do novo coronavírus, um quinto de todas as mortes por Covid-19 no mundo, desde o início da pandemia. O continente registra também mais de 7,3 milhões de casos da doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8952533", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:24", "raw_file_name": "dc2af7b95024395b12177daac41ca8df5fb6e556.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/a-segunda-onda-esta-chegando-alerta-diretor-de-emergencias-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'A segunda onda está chegando', alerta diretor de emergências da OMS", "subtitle": "Entidade demonstrou preocupação com o início do inverno na Europa e América do Norte. Ainda nesta segunda-feira (19), OMS informou que 184 países aderiram à iniciativa Covax.", "publication_date": "2020-10-19 13:06:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom, demonstrou nesta segunda-feira (19) preocupação com a chegada do inverno no Hemisfério Norte, em especial na Europa e nos Estados Unidos. \"Na sexta-feira, falamos da fase preocupante em que a pandemia da Covid-19 entrou. À medida que o Hemisfério Norte entra no inverno, vemos os casos se acelerarem, principalmente na Europa e na América do Norte\", afirmou Tedros durante coletiva. O diretor de emergências da OMS, Mike Ryan, também lembrou da Ásia, onde alguns países têm registrado aumento nas infecções e afirmou que o mundo está entrando em uma segunda onda da pandemia. \"Quando vemos a Ásia, vemos que países que foram pouco afetados na primeira onda estão sendo mais afetados agora\", alertou o diretor de emergências da OMS. A líder técnica, Maria van Kerkhove, afirmou que \"não há uma a segunda onda inevitável\", mas lembrou que, neste momento da pandemia, os países e os sistemas de saúde já sabem o que fazer e como achatar a curva de transmissão nas comunidades. \"Este vírus opera em clusters e precisa das pessoas para se propagar\", lembrou van Kerkhove, pedindo que os países evitem eventos coletivos e reuniões presenciais, principalmente em lugares fechados. \"Temos que estar preparados para abrir mão do que gostamos neste momento [para conter a segunda onda]\", completou Ryan. A OMS reforçou que os sistemas de saúde testem todos os casos suspeitos, rastreiem os contatos e isolem por 14 dias os infectados. \"Temos que rastrear e localizar todos os casos\", afirmou van Kerkhove. \"Os indivíduos infectados devem ser quarentenados fora de casa [se vivem com outras pessoas] e por 14 dias. Isso significa não sair de casa, não ir trabalhar, não receber visitas.\" Ainda nesta segunda, a OMS informou que 184 países aderiram à aliança internacional Covax, uma iniciativa liderada pela entidade que irá garantir a compra equitativa da futura vacina contra a Covid-19. O último número anunciado havia sido de 171 países. Os últimos países a aderirem, segundo Tedros, foram Uruguai e Equador. A entidade voltou a afirmar que espera que as vacinas adquiridas pela Covax cheguem aos idosos e demais grupos de risco até o início de 2021. O Brasil faz parte da iniciativa Covax. No dia 7, o governo federal anunciou que prevê adquirir pela aliança 42 milhões de doses de vacina contra a Covid-19. A quantidade é suficiente para a cobertura de 10% da população brasileira, o que equivale a cerca de 21 milhões de pessoas (considerando a necessidade de dose dupla). O mundo alcançou a marca de 40 milhões de casos confirmados de coronavírus, segundo o monitoramento da universidade norte-americana Johns Hopkins nesta segunda. O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 1,1 milhão. Segundo o levantamento, o país com o maior número absoluto de casos continua sendo os Estados Unidos, com mais de 8,1 milhões. Em seguida, vem a Índia, com mais de 7,5 milhões. O Brasil aparece em terceiro lugar, com mais de 5,4 milhões de registros do coronavírus desde o início da pandemia. Os três países concentram mais da metade dos casos no mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6yEVekbw8v9ZjKp96rzoNWOCvjU=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/A/7sRdlcTFa1hn6x6uCSVw/oms-anuncio-foto.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:28", "raw_file_name": "b2d2c1004200a2876845dfce7e928290c574e219.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/19/mundo-tem-mais-de-40-milhoes-de-casos-de-coronavirus-aponta-universidade-americana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo tem mais de 40 milhões de casos de coronavírus, aponta universidade americana", "subtitle": "Em pouco mais de um mês, foram mais 10 milhões de novos casos da Covid-19. EUA continuam o país com maior número absoluto de diagnósticos da doença.", "publication_date": "2020-10-19 08:22:00", "text_news": " O mundo alcançou a marca de 40 milhões de casos confirmados do novo coronavírus, apontou o monitoramento da universidade norte-americana Johns Hopkins nesta segunda-feira (19). O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 1,1 milhão. Segundo o levantamento, o país com o maior número absoluto de casos continua sendo os Estados Unidos, com mais de 8,1 milhões. Em seguida, vem a Índia, com mais de 7,5 milhões. O Brasil aparece em terceiro lugar, com mais de 5,4 milhões de registros do novo coronavírus desde o início da pandemia. Os três países concentram mais da metade dos casos no mundo. A primeira notificação oficial do vírus causador da Covid-19 ocorreu em 31 de dezembro em Wuhan, na China. De lá para cá, a proliferação da doença aumentou, em ondas de maior ou menor aceleração. Nos últimos 33 dias, foram mais de 10 milhões de novos casos da Covid-19. Veja abaixo a evolução da pandemia no mundo: Esses dados se referem ao total de registros confirmados pelas autoridades sanitárias de cada país, em monitoramento compilado pela Johns Hopkins. Casos subnotificados do novo coronavírus não entram na conta, o que significa que os números devem ser ainda maiores. No domingo (18), a Europa chegou a mais de 250 mil mortes por complicações do novo coronavírus, um quinto de todas as mortes por Covid-19 no mundo, desde o início da pandemia. O continente registra também mais de 7,3 milhões de casos da doença. A Itália vem batendo, nos últimos quatro dias, seu recorde diário de novos casos de Covid-19. Entre sábado e domingo, o país registrou 11.705 casos de coronavírus, a maior contagem diária desde o início do surto no país. Houve também aumento no número de mortes – foram 69, contra 47 anunciadas no sábado; 55 na sexta; e 83 na quinta. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (entre março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente, atrás apenas do Reino Unido.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0UYIzi-1eZ6TGE-7sYPC-7uy9Rw=/0x0:1429x635/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/N/twdnTFRge3ocu5A0a2Wg/captura-de-tela-2020-10-19-as-08.16.55.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:33", "raw_file_name": "b1cfdb2f947179301d0d99eaf69aaef88e703440.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/18/europa-tem-mais-de-250-mil-mortes-por-covid-19-diz-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Europa tem mais de 250 mil mortes por Covid-19, diz agência", "subtitle": "Um balanço feito pela France Presse aponta que o continente europeu registrou um quinto de todas as mortes por coronavírus no mundo.", "publication_date": "2020-10-18 13:24:00", "text_news": " A Europa registrou mais de 250 mil mortes por complicações do novo coronavírus até este domingo (18), segundo um levantamento feito pela agência de notícias France Presse. O número equivale a um quinto de todas as mortes por Covid-19 no mundo. No total, desde o início da pandemia, foram 250.030 mortes confirmadas por complicações do coronavírus em todo o continente, que registra também mais de 7,3 milhões de casos da doença. A maior parte das mortes está concentrada em cinco países: Apenas na semana passada, mais de 8 mil pessoas morreram de Covid-19 na região. O continente, que já foi apontado como epicentro da pandemia no mundo, voltou a tomar medidas duras para conter um novo avanço da doença. Neste domingo, a Itália bateu – pelo quarto dia seguido – seu recorde diário de novos casos de Covid-19. Apenas nas últimas 24 horas, o país registrou 11.705 casos de coronavírus, a maior contagem diária desde o início do surto no país. Houve também aumento no número de mortes – foram 69, contra 47 anunciadas no sábado; 55 na sexta; e 83 na quinta. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (entre março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente, atrás apenas do Reino Unido. O governo italiano impôs novas restrições a reuniões, restaurantes e atividades escolares em uma tentativa de diminuir o aumento de infecções. Na França, pelo menos nove cidades – incluindo a capital Paris – passaram a ter um toque de recolher entre 21h e 6h, como medida para evitar a propagação da doença. Londres e outras oito cidades britânicas foram classificadas como áreas de risco de contágio alto – o segundo nível em uma escala que vai até três. Mais de 28 milhões de pessoas – metade da população inglesa – não vão mais poder marcar encontro em lugar fechado com pessoas de casas diferentes. A Suíça também registrou aumento de casos. Por causa disso, o governo impôs o uso de máscara obrigatório a partir desta segunda-feira (19) em locais públicos fechados. \"Nesta semana, o número de casos dobrou, e o aumento agora é exponencial\", declarou a presidente suíça, Simonetta Sommaruga, para justificar a gravidade da situação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aXId84SavHlWImExUB0B4lUFrbg=/0x0:5323x3549/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/k/pK7gucTya3aVT1A2YCMw/2020-10-18t151816z-364850333-rc23lj9ieqao-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:36", "raw_file_name": "76c6a49c23d10f359b492c64bc85f319b1e1b360.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/18/italia-bate-recorde-de-casos-diarios-de-covid-19-pelo-quarto-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália bate recorde de casos diários de Covid-19 pelo quarto dia seguido", "subtitle": "País registrou 11.705 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas, a maior contagem diária desde o início do surto no país.", "publication_date": "2020-10-18 12:24:00", "text_news": " A Itália registrou 11.705 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas, segundo o Ministério da Saúde. É a maior contagem diária de diagnósticos desde o início do surto no país. É também o quarto dia seguido em que o recorde foi batido, já que no sábado foram 10.925 novas infecções, na sexta, 10.010, e, na quinta-feira, 8.804. Houve também aumento no número de mortes - foram 69, contra 47 anunciadas no sábado, 55 na sexta e 83 na quinta. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Suíça, país vizinho, também registrou aumento de casos. Por causa disso, o governo impôs o uso de máscara obrigatório a partir desta segunda-feira (19) em locais públicos fechados. \"Nesta semana, o número de casos dobrou, e o aumento agora é exponencial\", declarou a presidente suíça, Simonetta Sommaruga, para justificar a gravidade da situação. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente depois da Grã-Bretanha – 36.543 mortes, de acordo com dados oficiais. O governo italiano impôs na terça-feira (13) novas restrições a reuniões, restaurantes, esportes e atividades escolares em uma tentativa de diminuir o aumento de infecções. No entanto, alguns especialistas disseram que as medidas eram muito limitadas e alguns líderes locais já anunciaram ações mais agressivas para suas regiões. Na quinta-feira, a região da Campânia, onde fica a cidade de Nápoles, no sul do país, ordenou que todas as suas escolas fechassem por duas semanas. No dia seguinte, o líder regional Vincenzo De Luca disse que imporia um toque de recolher na noite de 31 de outubro para evitar que o vírus se espalhe em festas \"estúpidas\" de Halloween, nas suas palavras. O chefe da Lombardia, no norte, a região mais atingida na Itália, disse na sexta-feira que revisaria o horário de funcionamento de bares e restaurantes e fecharia centros de jogos e salas de bingo. Ele também pediu às universidades que voltassem ao ensino à distância. O primeiro-ministro Giuseppe Conte descartou a reintrodução de um bloqueio nacional.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8949998", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:41", "raw_file_name": "add40f3aee0a33a165fc8dbaddca3f463bbf3a7a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/18/influenciador-ucraniano-morre-de-covid-19-apos-negar-a-existencia-da-doenca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Influenciador ucraniano morre de Covid-19 após negar a existência da doença", "subtitle": "Dmitriy Stuzhuk informou que contraiu o vírus durante uma viagem para a Turquia. O influenciador deixou três filhos.", "publication_date": "2020-10-18 12:19:00", "text_news": " Um influenciador fitness ucraniano Dmitriy Stuzhuk morreu na sexta-feira (16), aos 33 anos, por Covid-19 após negar a existência da doença. A morte foi confirmada pela sua ex-esposa, Sofia Stuzhuk, em uma rede social. Dmitriy Stuzhuk estava internado com complicações da doença. Durante a internação, ele publicou um texto em uma rede social dizendo que a Covid-19 era uma doença séria, apesar de sua descrença inicial. O influenciador informou que contraiu o vírus durante uma viagem para a Turquia e estava em tratamento. \"Como todos vocês sabem, estou doente com coronavírus. Quero compartilhar como adoeci e alertar fortemente a todos: eu pensava que a Covid não existia, que tudo em relação a ela era relativo. Até ficar doente. A Covid-19 não é brincadeira!\", disse. \"Eu me senti mal no segundo dia na Turquia. Acordei no meio da noite com meu pescoço inchado e com dificuldade de respirar. Ao mesmo tempo, meu estômago doeu um pouco\", completou. Na publicação em que confirmou a morte do ex-marido, Sofia Stuzhuk, agradeceu pelo companheirismo e pelos anos que passou ao lado do influenciador. Dmitriy Stuzhuk deixou três filhos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-1U4dX-SZTiemFcnkQKSD4Hf-wg=/0x0:460x587/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/K/jDolDmRXK7nSw0RXokgA/capturar.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:44", "raw_file_name": "9e874109fa1aa22389c9c49fdc79efaf513934b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/18/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-18-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil completa uma semana em tendência de queda de óbitos por Covid; média móvel é de 483 mortos por dia", "subtitle": "País tem 153.885 óbitos registrados e 5.232.541 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Secretarias de Saúde de GO, MG e RO não divulgaram dados neste domingo.", "publication_date": "2020-10-18 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (18). O país registrou 195 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 153.885 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 483. Essa volta a ser a menor marca registrada desde o dia 7 de maio. A variação foi de -27% em relação aos dados registrados em 14 dias, ou seja, apontando tendência de queda. O país completa uma semana com a curva de mortes indicando queda, após 28 dias em estabilidade. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.232.541 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 8.874 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 19.795 por dia, uma variação de -28% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta queda. Assim como ocorreu em setembro, a atual tendência de queda na média móvel de mortes ocorre numa semana com feriado (o de 12 de outubro). No mês passado, a média móvel ficou em baixa entre os dias 7 e 13. Nos finais de semana e em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Os estados de Goiás, Rondônia e Minas Gerais não divulgaram novas atualizações até as 20h. As secretarias de GO e RO reportaram instabilidade no sistema oficial de notificação do Ministério da Saúde. Já em MG, a secretaria parou de divulgar boletins aos domingos. Apenas dois estados apresentam indicativo de alta de mortes: Paraíba e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No RN, a média estava em 4 e foi para 19 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 440%. Isso ocorreu após a inserção de 111 mortes na sexta-feira no boletim do estado. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Outros 18 estados têm curvas que apontam queda, considerando os dados do dia anterior para GO, MG e RO. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 153.690 mortes e 5.224.637 casos; e às 13h, com 153.730 mortes e 5.224.821 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8950668", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:23:57", "raw_file_name": "b75df514bbec5145d1590e55ce8f5fe37958808a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/17/italia-bate-recorde-de-casos-diarios-de-covid-19-pelo-terceiro-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália bate recorde de casos diários de Covid-19 pelo terceiro dia seguido", "subtitle": "País registrou 10.925 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas, a maior contagem diária desde o início do surto no país.", "publication_date": "2020-10-17 17:56:00", "text_news": " A Itália registrou 10.925 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas. É a maior contagem diária de diagnósticos desde o início do surto no país. É também o terceiro dia seguido em que o recorde foi batido, já que na sexta-feira foram 10.010 novas infecções e, na quinta-feira, 8.804. O número de mortes, porém, caiu em relação aos dias anteriores. Foram 47 anunciadas neste sábado (17), ante 55 na sexta e 83 na quinta. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente depois da Grã-Bretanha – 36.474 mortes, de acordo com dados oficiais. O governo italiano impôs na terça-feira (13) novas restrições a reuniões, restaurantes, esportes e atividades escolares em uma tentativa de diminuir o aumento de infecções. No entanto, alguns especialistas disseram que as medidas eram muito limitadas e alguns líderes locais já anunciaram ações mais agressivas para suas regiões. Na quinta-feira, a região da Campânia, onde fica a cidade de Nápoles, no sul do país, ordenou que todas as suas escolas fechassem por duas semanas. No dia seguinte, o líder regional Vincenzo De Luca disse que imporia um toque de recolher na noite de 31 de outubro para evitar que o vírus se espalhe em festas \"estúpidas\" de Halloween, nas suas palavras. O chefe da Lombardia, no norte, a região mais atingida na Itália, disse na sexta-feira que revisaria o horário de funcionamento de bares e restaurantes e fecharia centros de jogos e salas de bingo. Ele também pediu às universidades que voltassem ao ensino à distância. O primeiro-ministro Giuseppe Conte descartou a reintrodução de um bloqueio nacional.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8949998", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:02", "raw_file_name": "ea0bc079b5fb24585f073cd3ecf33d7676b4ee73.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/17/uso-desenfreado-de-antibioticos-na-pandemia-pode-levar-a-apagao-contra-bacterias-resistentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Uso desenfreado de antibióticos na pandemia pode levar a 'apagão' contra bactérias resistentes", "subtitle": "Antibióticos foram muito usados no tratamento para covid-19 para evitar coinfecções de bactérias e fungos — mesmo que estas não tenham sido constatadas.", "publication_date": "2020-10-17 12:55:00", "text_news": " Um problema declarado há anos como uma das maiores ameaças para a saúde global se depara agora com uma pandemia. O resultado, como é de se imaginar, deverá ser altamente preocupante. Pesquisadores e médicos atentos ao problema da resistência de bactérias e fungos acreditam que o uso desenfreado de antibióticos no tratamento de covid-19 tornará ainda mais drástico o cenário atual, em que já há falta de antibióticos capazes de combater certas doenças e micro-organismos — que, por vários fatores, têm se mostrado fortes e hábeis em driblar esses medicamentos. Antes da pandemia, a situação já era preocupante: no cenário mais drástico, até 2050, a chamada resistência microbiana (doenças resistentes a antibióticos) poderá estar associada a 10 milhões de mortes anuais, afirmou a Organização Mundial da Saúde (OMS) em 2019. Hoje, acredita-se que pelo menos 700 mil pessoas morrem por ano devido à essa resistência microbiana. Muitos problemas comuns de saúde, como pneumonia e infecção urinária, já têm seus tratamentos dificultados por conta da resistência. Há também condições de saúde mais graves afetadas pelo problema, como a tuberculose multirresistente (com resistência a pelo menos dois antibióticos, isoniazida e rifampicina). Mas inúmeros estudos pelo mundo têm mostrado que, mesmo sem eficácia e necessidade comprovadas para combater a covid-19, antibióticos foram amplamente usados durante a pandemia — e a \"conta\" poderá ser cobrada nos próximos anos com uma resistência microbiana ainda mais aumentada. \"Vamos ver efeitos daqui a seis meses, daqui a um ou dois anos, quando pacientes com outras doenças chegarem ao hospital. O médico vai prescrever um antibiótico que pode não funcionar naquele paciente, ou vai aumentar a resistência (de micro-organismos presentes no grupo da pessoa)\", prevê Marin, responsável pelo Laboratório de Controle Microbiológico de Alimentos da Escola de Nutrição (Lacomen) da universidade. Preocupada com esse futuro, a OMS publicou em maio um guia para tratamento de covid-19 que, entre outros pontos, recomendou expressamente a não utilização dos antibióticos no tratamento da nova doença em casos suspeitos ou leves. Mesmo para casos moderados, a entidade indicou que o uso só deve ser feito após indícios de uma infecção bacteriana. \"O uso generalizado de antibióticos deve ser desencorajado, uma vez que sua aplicação pode levar a taxas maiores de resistência bacteriana, o que vai impactar o volume de doenças e mortes durante a pandemia de covid-19 e além\", diz o documento da OMS. Médico do Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, Luciano Cesar Pontes de Azevedo explica que o que se observa nos hospitais e tem sido documentado em pesquisas científicas pelo mundo é o uso de antibióticos com a justificativa não de tratar a infecção causada pelo coronavírus diretamente — mas sim uma eventual infecção concomitante por alguma bactéria. \"Isso (uso de antibióticos no tratamento de covid-19) vem muito do fato de que é uma doença nova, e ninguém conhecia a taxa de coinfecção (por bactérias). Para influenza, a gripe comum, pode ter coinfecção em 30 a 40% dos casos. Para covid-19, estudos têm sugerido de 5 a 7,5% de coinfecção\", explica Azevedo, que trabalha com medicina intensiva e medicina de emergência e tem doutorado pela Universidade de São Paulo (USP) e pós-doutorado pelo Instituto Nacional do Câncer (Inca). \"Quando se sabe que a taxa de coinfecção é baixa, não precisa passar antibiótico para todo mundo com covid — como quem está em ambulatório, ou se tratando em casa.\" A conduta de médicos e hospitais deve ser receitar antibióticos apenas após uma infecção por bactérias ou fungos realmente ser constatada, preferencialmente por exame de cultura bacteriana e ainda exames que permitem detectar genes de resistência a certos antibióticos. Um estudo envolvendo 38 hospitais do Estado de Michigan, nos Estados Unidos, mostrou que 56,6% de 1.705 pacientes hospitalizados com covid-19 logo receberam antibióticos como terapia \"empírica\" — quando não há identificação de qual bactéria ou fungo está causando infecção. Dessas pessoas, apenas 3,5% tiveram uma coinfecção bacteriana confirmada por exames. Outro estudo, com dados de 99 pacientes tratados no hospital Jinyintan de Wuhan (cidade chinesa onde começou a pandemia), mostrou que 71% deles receberam antibióticos, mas apenas 1% teve coinfecção por bactéria constatada por exames e 4% por fungos. Com respostas de 166 médicos de 23 países, outra pesquisa constatou que apenas 29% dos profissionais escolheram não receitar antibióticos para pacientes com covid-19 hospitalizados em leitos (menos graves do que aqueles na UTI). Já na UTI, o antibiótico mais prescrito foi a associação piperacilina/tazobactama. Esta combinação é um antibiótico do tipo inibidor de beta-lactamase, uma classe incluída pela OMS na categoria mais urgente (\"criticamente importante\") na busca por medicamentos substitutos que consigam driblar a resistência. Há diversas pesquisas pelo mundo mostrando que bactérias originalmente alvos deste antibiótico, como a Escherichia coli e a Klebsiella pneumoniae, estão ficando resistentes a ele. Um tipo da Klebsiella pneumoniae, a KPC — sigla para Klebsiella pneumoniae produtora de carbapenemase — ficou conhecida como \"superbactéria\" por produzir uma enzima capaz de combater os medicamentos mais potentes para tratar de infecções graves, com destaque para os chamados carbapenêmicos. Na pandemia de coronavírus, foi relatado um uso variado de antibióticos, incluindo também a moxifloxacina, medicamentos da classe dos carbapenemas, quinolonas, entre outros. Enquanto muitos antibióticos foram usados para evitar coinfecções — independentemente se elas existiam de fato ou não —, houve um antibiótico específico muito usado na pandemia e que teria uma outra função, a de fortalecer o sistema imunológico no combate ao coronavírus. A azitromicina foi o segundo medicamento mais receitado no tratamento da covid-19 por médicos de todo o mundo que participaram de um levantamento da Sermo, uma plataforma mundial usada por estes profissionais. O antibiótico foi prescrito por 41% dos 6,2 mil entrevistados contra o novo coronavírus, atrás apenas dos analgésicos. O médico Luciano Cesar Pontes de Azevedo explica que, normalmente, a azitromicina é usada com antibiótico contra infecções bacterianas nas chamadas vias aéreas superiores, como no nariz e na garganta. Entretanto, para algumas doenças, já foi sugerido que o antibiótico poderia ter também efeito anti-inflamatório, controlando uma reação exagerada do sistema imunológico — que, na covid-19, é um dos principais caminhos para quadros mais preocupantes. Para Azevedo, um grande impulsionador da azitromicina no tratamento de coronavírus foi um estudo da França que mostrou o que seriam resultados benéficos da associação deste antibiótico com a hidroxicloroquina, envolvendo cerca de 30 pacientes. Divulgado em maio na plataforma medRxiv (em que são postados trabalhos sem a chamada revisão dos pares), o trabalho foi dias depois retirado do ar a pedido dos próprios pesquisadores, com a seguinte justificativa: \"Por conta da controvérsia sobre a hidroxicloroquina e da natureza retrospectiva desse estudo, os autores pretendem revisar o manuscrito após a revisão dos pares\". Em setembro, Azevedo fez parte de uma coalizão de cientistas brasileiros que publicou na prestigiada revista científica Lancet um estudo clínico refutando os benefícios da azitromicina para pacientes graves com covid-19. O mesmo grupo de pesquisadores já tinha afastado antes, com outro trabalho, a utilidade da hidroxicloroquina associada à azitromicina. Esta faz parte da classe dos macrolídeos, que está na categoria de maior urgência na classificação da OMS. A resistência à azitromicina pode afetar o tratamento de doenças como otite e gonorreia. Representando empresas nacionais e internacionais do setor, a Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa (Interfarma) respondeu à BBC News Brasil por e-mail que o uso off label (diferente daquele que está documentado na bula) de medicamentos é \"de inteira responsabilidade do médico, que pode achar necessário de acordo com as necessidades clínicas de seu paciente, mesmo sabendo que essa indicação ainda não foi aprovada\". Entretanto, a associação reconheceu também a excepcionalidade da crise sanitária atual, afirmando que \"não tendo vacina ou um tratamento eficaz contra a covid-19, alguns protocolos têm adotado o uso off label de antibióticos e outros medicamentos\". A Interfarma não respondeu como avalia o uso empírico de antibióticos (sem constatação do micro-organismo causando infecção) e destacou que a OMS \"promove o princípio do uso racional de medicamentos, ou seja, que o paciente receba tratamento apropriado para suas necessidades clínicas\". Os pesquisadores entrevistados pela reportagem explicam que os efeitos preocupantes do amplo uso de antibióticos na pandemia poderiam se expressar tanto nos pacientes individualmente como a nível comunitário, como em hospitais e vizinhanças. Segundo Victor Augustus Marin, receber um antibiótico sem um diagnóstico preciso pode acabar desestabilizando a comunidade de micro-organismos que existe naturalmente em nosso corpo, como na flora intestinal — formando uma \"microbiota\". \"Em condições normais, nossa microbiota está em simbiose. Quando você ingere um antibiótico, o que causa? A disbiose: alguns micro-organismos são eliminados, enquanto outros crescem. Crescem aqueles que têm resistência, e antes estavam inibidos pelo resto da microbiota\", explica o pesquisador da Unirio. Luciano Cesar Pontes de Azevedo diz que \"com toda a certeza\" esse amplo uso de antibióticos durante a pandemia terá também efeitos mais amplos na população. \"Esses antimicrobianos que estamos usando indiscriminadamente, como a azitromicina e a claritromicina, aumentam na comunidade a chance de bactérias resistentes, como as que causam pneumonias. Possivelmente, quando chegarem pneumonias de comunidade daqui a dois, três anos, vamos precisar começar usando antibióticos mais fortes\", prevê o médico. Pesquisadores costumam falar em micro-organismos resistentes na \"comunidade\" para quando eles já são detectados fora dos hospitais. Isso porque, dentro destes ambientes, bactérias e fungos resistentes são particularmente preocupantes. Azevedo acrescenta que, além da coinfecção por uma bactéria ou fungo, existe também a possibilidade de uma superinfecção. \"É quando, em uma fase mais tardia da covid-19, o paciente é contaminado por germes hospitalares. Acontece fundamentalmente com pacientes de Unidades de Terapia Intensiva (UTI), graves, que já têm um grau de deficiência do sistema imunológico\", explica o médico. Ainda que um paciente no ambiente hospitalar possa estar sujeito a micro-organismos mais resistentes, Azevedo diz que mesmo assim o uso de antibióticos deve ser criterioso — sendo precedido por exames e modulado, se possível, para tempos mais curtos. Uma equipe do Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo, publicou em agosto dados sobre 72 pacientes com covid-19 que foram internados em UTIs ou receberam cuidados intensivos — mostrando que 84,7% deles receberam antibióticos intravenosos durante a internação, sendo o tipo de medicamento mais usado neste grupo de pacientes. Infectologista do hospital, Fernando Gatti aponta que, enquanto para pacientes com covid-19 em geral a coinfecção pode ser menor que 10%, para pacientes mais graves esse percentual sobe para cerca de 30%. \"A pneumonia pode então ser complicada por uma infecção bacteriana, o que aumenta o tempo na ventilação mecânica, UTI, catéter...\" Assim, ele explica que no Albert Einstein o procedimento para pacientes graves com covid-19 é a administração de antibióticos venosos de \"amplo espectro\" (que atingem uma variedade de patógenos) mesmo sem exames detalhando uma possível coinfecção por bactéria — a chamada terapia \"empírica\". Depois, com os exames de cultura bacteriana em mãos, a equipe então usa antibióticos mais específicos considerando os micro-organismos e suas resistências. É um cuidado tomado justamente para evitar a exposição longa a antibióticos que possam acabar fortalecendo as bactérias e fungos. Luciano Cesar Pontes de Azevedo diz que, para pacientes que tiveram quadros mais graves de covid-19, a resistência se torna um problema ainda mais delicado porque doenças crônicas e sequelas podem deixar mais fraco o sistema respiratório — e, assim, mais vulnerável a novas infecções. Se reconhece que para pacientes graves, a administração de antibióticos é mais \"difícil de criticar\" pois muitas vezes responde a uma questão de vida e morte, Azevedo diz que o uso generalizado de antibióticos na pandemia mostra que ainda falta adesão a um problema que é na verdade uma ameaça global. Conforme mostrou a BBC News Brasil em 2019, pesquisadores têm mostrado cada vez mais como micro-organismos e resquícios de antibióticos não têm fronteiras — possivelmente se alastrando pelos alimentos, lixo hospitalar, rios e canais de esgotos. \"Infelizmente, a covid-19 não veio para ajudar nisso, pelo contrário\", lamenta Azevedo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1qv-VGcZxPtxOfgkdmc5HnMKplI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/8/jIm5xtR3AluSLLFkA7vw/thumbnail-image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:08", "raw_file_name": "85ca38b8cae49af73ea449786f726449f9dd0892.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/17/covid-19-londres-e-outras-regioes-inglesas-enfrentam-novas-restricoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Londres e outras regiões inglesas enfrentam novas restrições", "subtitle": "O ministro da Saúde do Reino Unido, Matt Hancock, anunciou nesta quinta-feira (15) que a capital britânica passará para a fase de \"Alto Risco\" por conta da pandemia de Covid-19.", "publication_date": "2020-10-17 12:45:00", "text_news": " Mais da metade da população da Inglaterra, cerca de 28 milhões de habitantes, vive desde este sábado (17) sob novas restrições para impedir a disseminação do novo coronavírus. Reuniões entre familiares e amigos que moram em casas diferentes estão proibidas em Londres e outras partes da Inglaterra. Pessoas de diferentes famílias só podem se encontrar em parques ou praias. Na região de Lancashire (noroeste), a segunda depois de Liverpool a ser classificada no nível de alerta \"muito alto\", os bares que não servem comida estão fechados desde sábado (10), e as reuniões privadas estão severamente limitadas. A capital britânica e estas áreas juntam-se assim a outras regiões que já estavam sujeitas a este tipo de restrições após terem sido classificadas pelas autoridades como \"alto nível de circulação de vírus\", segunda etapa de um sistema de alerta que tem três níveis. Em toda a Inglaterra, reuniões de mais de seis pessoas já foram proibidas, bares e restaurantes devem fechar às 22h. O Reino Unido, país mais afetado da Europa com mais de 43.400 mortes, sofre, como o resto do continente, uma segunda onda de contaminação, com um total de quase 690.000 casos positivos. Privilegiando uma estratégia local, o primeiro-ministro Boris Johnson exclui por enquanto um novo lockdown generalizado, com desastrosas consequências econômicas, recomendado por seus assessores científicos e exigido pela oposição trabalhista. Mas algumas cidades viram protestos irados contra o que algumas pessoas veem como um retorno ao lockdown. Johnson reconheceu que as políticas de restrição locais projetadas para poupar economias em crise de um novo bloqueio em grande escala não podem ser \"isentas de dor\". Na Irlanda do Norte (1,9 milhão de habitantes), os bares e restaurantes fecharam por um mês na sexta-feira. As férias escolares de outono foram estendidas para duas semanas. Pessoas que vêm de áreas dentro do país com alta prevalência do vírus foram proibidas de entrar no País de Gales na sexta-feira à noite. Enquanto a Grã-Bretanha luta por uma estratégia coerente, a chanceler alemã, Angela Merkel, pediu aos cidadãos que ficassem em casa sempre que possível, depois que 7.830 casos surgiram em 24 horas. \"Diga não à viagem que não é realmente necessária, a uma celebração que não é realmente necessária. Por favor, fique em casa o máximo possível\", disse Merkel em seu podcast semanal. \"O que determinará o inverno e nosso Natal será decidido nas próximas semanas\" pela forma como as pessoas reagem agora, disse ela. Na Itália, a rica região norte da Lombardia ordenou que todos os bares fechem à meia-noite, já que a área onde os primeiros casos de vírus da Europa surgiram em fevereiro enfrenta uma segunda onda. Em outros lugares da Europa, Polônia, República Tcheca e Bélgica anunciaram um número recorde de casos diários depois que a Organização Mundial da Saúde classificou um aumento de 44% nos casos europeus em uma semana como \"muito preocupante\". As autoridades belgas disseram neste sábado que atingiram 200.000 casos menos de um mês depois de ultrapassar 100.000. Além da Europa, a África do Sul, que responde por cerca de 43% das infecções diagnosticadas no continente africano, ultrapassou 700.000 casos positivos na sexta-feira (16), com 61 mortes, elevando o número de fatalidades para mais de 18.000. O ministro das Relações Exteriores da Áustria, Alexander Schallenberg, tornou-se o mais recente político a testar positivo para a Covid-19, depois de líderes como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, o brasileiro Jair Bolsonaro e o britânico Johnson. Enquanto a espera por uma vacina continua, duas empresas americanas disseram na sexta-feira que esperam solicitar uma aprovação emergencial até o final de novembro - mas especialistas alertam que mesmo quando uma vacina for aprovada, levará muitos meses até que ela esteja amplamente disponível. *Com informações da AFP", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8944962", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:14", "raw_file_name": "bbeb94b6f1061a722786dacdde8445c8bdfb6e5c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/17/vaticano-confirma-caso-de-covid-na-residencia-santa-marta-onde-vive-papa-francisco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vaticano confirma caso de Covid na residência Santa Marta, onde vive Papa Francisco", "subtitle": "Pontífice não está com a doença e é testado frequentemente; paciente infectado não apresenta sintomas e foi colocado em isolamento.", "publication_date": "2020-10-17 09:17:00", "text_news": " O Vaticano anunciou no sábado (17) que um morador da residência Santa Marta, onde também mora o Papa Francisco, foi diagnosticado com a Covid-19 e colocado em isolamento. O homem, que não foi identificado, está assintomático e todos seus contatos também foram isolados. Este não é o primeiro caso na residência que abriga cardeais e membros do clero em mais de 130 quartos e suítes. Em março, um outro morador teve resultado positivo para o coronavírus durante o auge da pandemia na Itália. Segundo o Vaticano, Papa Francisco é testado regularmente para a Covid e irá cumprir normalmente com sua agenda oficial neste sábado. O argentino teve parte do pulmão retirada por conta de uma infecção quando era mais jovem. Francisco participou de três audiências privadas nesta manhã e recebeu um grupo de policiais italianos. Na semana passada, quatro membros da Guarda Suíça, a força de elite que protege o Papa, testaram positivo para a Covid. Outros três moradores do Vaticano, que recentemente foram diagnosticados com o coronavírus, se recuperaram, segundo um comunicado publicado neste sábado. A Cidade do Vaticano é uma pequena cidade-estado no meio de Roma. Na sexta-feira (16), a Itália registrou 10.010 novos casos por coronavírus em apenas 24 horas. Essa foi a maior contagem diária desde o início do surto no país e o recorde anterior havia sido na quinta-feira (15), quando o país contabilizou 8.804 novas infecções. O Ministério da Saúde italiano também relatou 55 mortes relacionadas ao coronavírus, contra 83 no dia anterior. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente depois da Grã-Bretanha – 36.427 mortes, de acordo com dados oficiais. O governo italiano impôs na terça-feira (13) novas restrições a reuniões, restaurantes, esportes e atividades escolares em uma tentativa de diminuir o aumento de infecções.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eu136z0_DDZfXX2mXDCRPthWyzQ=/0x0:5659x3771/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/k/18ZIdRTACDYB1ZVmBnLw/2020-10-17t115505z-1260049979-rc2bkj93lr1z-rtrmadp-3-health-coronavirus-pope.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:19", "raw_file_name": "7a5a808aa94a5491059c613864c0a913ec69c064.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/16/covid-19-como-a-argentina-se-tornou-um-dos-cinco-paises-com-mais-casos-no-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: como a Argentina se tornou um dos cinco países com mais casos no mundo", "subtitle": "Em questão de dias, o país galgou várias posições no ranking dos mais afetados pelo coronavírus. Especialistas apontam que propagação da doença pelo interior e falta de cuidados dos mais jovens contribuíram para surto se agravar.", "publication_date": "2020-10-16 19:03:00", "text_news": " Até o mês passado, a Argentina era um dos países com menos casos de coronavírus, segundo o levantamento da Universidade Johns Hopkins. Mas a situação mudou radicalmente desde então. Em questão de dias, o país galgou várias posições no ranking e ultrapassou várias nações, como Espanha, México, Chile, Peru e Colômbia. Hoje, a Argentina é o quinto país com mais registros de coronavírus no mundo, com 949 mil, embora seja o 12º no total de óbitos, com 25,3 mil. Em um discurso transmitido pela TV, o presidente Alberto Fernández disse que, apesar da curva de contágio na região metropolitana da capital Buenos Aires, que já chegou a concentrar 85% dos infectados, ter se estabilizado, o coronavírus \"se espalhou por toda a Argentina\". O médico argentino Oscar Cingolani, professor da Johns Hopkins, destaca que a Argentina está hoje entre os países com os maiores índices de novos casos por milhão de habitantes. Ele ressalta ainda que a dinâmica da epidemia argentina foi diferente de outros países que hoje estão entre os mais afetados pelo coronavírus. \"Ao contrário do Brasil e dos Estados Unidos, a Argentina não teve um pico inicial\", diz Congolani. Poucos dias após a confirmação do primeiro caso do novo coronavírus na Argentina, Fernández implementou, em 20 de março, uma quarentena nacional e obrigatória. Também agrupou uma equipe de infectologistas e passou a falar quase semanalmente aos argentinos sobre a importância da prevenção da Covid-19. O uso de máscaras foi logo popularizado e tornou-se raro ver alguém sem uma nas ruas do país. O governo espalhou cartazes pedindo que as pessoas ficassem em casa, suspendeu voos domésticos e internacionais e restringiu o uso de transporte público, que passou a ser exclusivo de trabalhadores essenciais, como profissionais de saúde e funcionários de supermercados. Nos primeiros meses, as medidas contaram com a adesão de grande parte da população. Governadores e prefeitos seguiram as orientações do presidente, mesmo aqueles que fazem oposição do seu governo. Mas os dados oficiais mostram que a pandemia no país nunca esteve tão grave quanto agora, quase oito meses depois da pandemia atingir a Argentina. Na quinta-feira (15), foi registrado o maior número diário de novos casos: foram 17,09 mil. O recorde de mortes se deu e 8 de outubro, com 515 óbitos registrados em um único dia. Até pouco tempo atrás, praticamente não havia casos da doença no interior. Mas a reabertura no início de setembro foi feita sem os mesmos protocolos de prevenção contra o vírus que foram aplicados na Cidade Autônoma de Buenos Aires, a capital do país, e na Província de Buenos Aires. No interior, as condições para a realização de testes de coronavírus são, muitas vezes, mais limitadas. A isso se soma o fato de as pessoas já estarem cansadas de cumprir o confinamento. Para Sued, que faz parte da equipe de infectologistas que assessora a Presidência, outro fator que dificulta ainda mais o combate da epidemia agora é que os governadores da oposição já não demonstram a mesma disposição de agir em sintonia com as orientações sanitárias do governo federal. O médico Marcelo Nahin, coordenador de transplantes do Hospital de Alta Complexidade El Cruce, diz que a Argentina se comportou como se fosse na verdade dois países. O médico avalia que isso contribuiu para a circulação do vírus. Ao mesmo tempo, as barreiras em estradas e aeroportos, criadas por vários municípios e Províncias para impedir ou limitar a entrada de quem não morava nestes locais, parecem não ter surtido os efeitos esperados. Nahin observa que a média de idade dos infectados na Argentina é de 36 anos, o que indica que os mais jovens relaxaram na prevenção por acreditarem que seriam menos afetados pelo vírus. Enquanto os idosos tomaram mais cuidados, os mais jovens continuaram saindo de casa normalmente e podem ter passado o vírus para familiares, diz Nahin. Os críticos da longa quarentena realizada no país dizem ainda que, ao longo desse tempo, a população perdeu o medo de contrair a covid-19. Junto com isso, a necessidade de sair para trabalhar, em um país onde a informalidade atinge mais de 40% da população economicamente ativa, também falou mais alto, observa Adolfo Rubinstein, que foi ministro da Saúde do governo de Mauricio Macri, opositor de Fernández. Rubinstein disse que a quarentena \"foi muito longa\" e que, na prática, deixou de ser respeitada dois ou três meses depois de seu início. Por sua vez, Sued afirma que, com a quarentena, o país pode construir doze hospitais e ampliou a realização de testes nos últimos meses de 300 para 25 mil exames diários. Porém, até aqui, os especialistas concordam que apesar de preocupante, o sistema de saúde argentino não tende a \"colapsar\". VÍDEOS: os mais assistidos do G1", "image_link": "https://s2.glbimg.com/72DL-zlwzsoN8QRB5Y6_4LgqCyI=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/e/ajjetzSpWBWi6AW87btw/114943778-7f2c9284-0eee-4fa0-bdbe-4e481ffaada4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:24", "raw_file_name": "91adb37f798cb7cea8dda347fc2853b151d05246.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/16/italia-bate-recorde-de-casos-diarios-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália bate recorde de casos diários de Covid-19", "subtitle": "País registrou 10.010 novos casos por coronavírus nas últimas 24 horas, disse o Ministério da Saúde nesta sexta-feira (16); foi a maior contagem diária desde o início do surto no país. O recorde anterior tinha sido registrado na véspera.", "publication_date": "2020-10-16 14:55:00", "text_news": " A Itália registrou 10.010 novos casos por coronavírus nas últimas 24 horas, disse o Ministério da Saúde. É a maior contagem diária desde o início do surto no país. O recorde anterior havia sido na quinta-feira (15), quando o país contabilizou 8.804 novas infecções. O ministério também relatou 55 mortes relacionadas ao coronavírus, contra 83 no dia anterior. O número é bem menor que os registrados no auge da pandemia na Itália (março e abril), quando um pico diário de mais de 900 mortes foi alcançado. A Itália foi o primeiro país da Europa a ser atingido pela Covid-19 e tem o segundo maior número de mortos no continente depois da Grã-Bretanha – 36.427 mortes, de acordo com dados oficiais. O governo italiano impôs na terça-feira (13) novas restrições a reuniões, restaurantes, esportes e atividades escolares em uma tentativa de diminuir o aumento de infecções. No entanto, alguns especialistas disseram que as medidas eram muito limitadas e alguns líderes locais já anunciaram ações mais agressivas para suas regiões. Na quinta-feira, a Campânia, que está centrada na cidade de Nápoles, no sul do país, ordenou que todas as suas escolas fechassem por duas semanas, enquanto o líder regional Vincenzo De Luca disse na sexta-feira que imporia um toque de recolher na noite de 31 de outubro para evitar o vírus se espalhando em festas \"estúpidas\" de Halloween. O chefe da Lombardia, no norte, a região mais atingida na Itália, disse na sexta-feira que revisaria o horário de funcionamento de bares e restaurantes e fecharia centros de jogos e salas de bingo. Ele também pediu às universidades que voltassem ao ensino à distância. O primeiro-ministro Giuseppe Conte descartou a reintrodução de um bloqueio nacional.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8946866", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:29", "raw_file_name": "f4573da3d86cf10e61ec8edfd53a441972d4118b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/16/oms-fara-testes-para-avaliar-outros-possiveis-tratamentos-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS fará testes para avaliar outros possíveis tratamentos contra a Covid-19", "subtitle": "Segundo o diretor-geral da entidade, anticorpos monoclonais e novos antivirais também serão testados pelo 'Solidarity Therapeutics Trial'.", "publication_date": "2020-10-16 14:02:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou nesta sexta-feira (16) que avaliará anticorpos monoclonais e outros medicamentos antivirais em seu teste de possíveis tratamentos para enfrentar a Covid-19. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, disse que o estudo “Solidarity Therapeutics Trial\" continuará e que estão recrutando cerca de dois mil pacientes por mês. Tedros Adhanom frisou que, por enquanto, o corticosteroide dexametasona é o único medicamento que se mostrou eficaz em pacientes com quadros graves da doença. Na quinta-feira (15), o estudo liderado pela OMS afirmou que quatro antivirais utilizados contra a Covid-19 são ineficazes: remdesivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir (combinação) e interferon beta-1a. \"Em junho, anunciamos que estávamos descontinuando o braço da hidroxicloroquina do estudo e, em julho, anunciamos que não inscreveríamos mais pacientes para receber a combinação de lopinavir e ritonavir. Os resultados provisórios do estudo mostram agora que os outros dois medicamentos do estudo, remdesivir e interferon, têm pouco ou nenhum efeito na prevenção da morte por Covid-19 ou na redução do tempo no hospital\", disse o diretor-geral.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8946842", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:34", "raw_file_name": "64bfc30d6d3de5efdec47c520ab4e1aa3df1f86f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/16/aeroporto-de-moscou-treina-caes-farejadores-para-identificar-passageiros-com-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aeroporto de Moscou treina cães-farejadores para identificar passageiros com Covid", "subtitle": "A partir do ano que vem, 15 cães da raça Shalaika serão usados para farejar viajantes que passarem pela capital russa; o treinamento dos filhotes já começou.", "publication_date": "2020-10-16 12:33:00", "text_news": " O Aeroporto Internacional de Moscou prepara 15 filhotes de cão-farejador para identificar passageiros com Covid-19 que desembarcarem na capital russa. Os cães são da raça Shalaika, desenvolvida no país especialmente para este tipo de serviço. No início de outubro, a vice-primeira-ministra russa, Tatiana Golikova, disse que os animais estarão prontos para começar a farejar os infectados em 2021. Segundo ela, outros cães desta raça já são capazes de detectar explosivos ou mesmo pacientes com câncer apenas com base no cheiro. Anna Popova, chefe do Rospotrebnadzor – órgão equivalente a Anvisa –, disse à agência Gazeta Russa que os farejadores ajudam a reduzir o tempo que os infectados pela Covid-19 passam no embarque e desembarque de aviões, o que reduziria os riscos para quem está por perto. Cada sessão de adestramento dura 30 minutos (veja o vídeo no início da reportagem). Depois disso, os Shalaikas precisam descansar por uma hora. Durante o treino, os cães são apresentados a um novo cheiro e instruídos a farejar por ele entre as amostras de doadores saudáveis; ao identificá-los, devem latir ou abanar o rabo. O treinamento dos cães é organizado pela companhia aérea russa Aeroflot e será concluído em dezembro. A unidade canina deve começar a funcionar em janeiro de 2021, mas como os cachorros irão farejar os passageiros na prática, ainda é incerto. “No momento, estamos discutindo com nossos parceiros como vai funcionar. Pode ser pelas máscaras usadas por passageiros ou amostras de saliva pelas quais os cães identificarão as partes infectadas”, disse à Gazeta Russa, Vitáli Saveliev, presidente da Aeroflot.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8946058", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:38", "raw_file_name": "53ea9044288eb2ccaa885b4f83d8668a1fb86247.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/16/reino-unido-pode-iniciar-testes-de-vacina-contra-a-covid-em-que-voluntarios-sao-infectados-com-o-virus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Empresa diz que negocia com governo do Reino Unido teste com vacina contra Covid-19 que prevê infecção proposital com coronavírus", "subtitle": "Procedimento que busca descobrir se vacina imunizou voluntários divide opinião de pesquisadores. Para alguns, técnica é antiética por não existir ainda tratamento eficaz contra o coronavírus.", "publication_date": "2020-10-16 10:33:00", "text_news": " Uma empresa de biotecnologia britânica está em negociações avançadas com o governo do Reino Unido para criar e fornecer linhagens do coronavírus a serem usados em testes de desafio humano de vacinas, procedimento em que os voluntários são infectados deliberadamente com o vírus. A informação foi divulgada nesta sexta-feira (16) pela agência de notícias Reuters. Nestes testes de controle rígido, os voluntários recebem uma vacina e, cerca de um mês depois, são contaminados propositalmente com a doença em condições controladas. Depois, eles são isolados em uma instalação de quarentena e monitorados para se descobrir se adoecem ou se a vacina os imunizou. O trabalho preliminar dos testes, que pretende acelerar o processo que determina a eficiência de uma candidata a vacina contra a Covid-19, está sendo realizado pela hVIVO, uma unidade do grupo de serviços farmacêuticos Open Orphan, disse a empresa à Reuters. Apoiadores de testes de desafio humano dizem que o procedimento é uma boa maneira de encurtar o processo muitas vezes demorado de se comprovar a eficácia de vacinas experimentais, mas que tenham potencial. Já os críticos dizem que infectar deliberadamente uma pessoa com uma doença possivelmente fatal para a qual ainda não existe tratamento eficaz é antiético. As desenvolvedoras de vacinas AstraZeneca, Sanofi, BioNTech, Moderna e Inovio disseram em setembro que suas respectivas candidatas a vacina contra o coronavírus não estão envolvidas no programa da empresa britânica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wzvR3AWMe27jDIEwDrFNUC5nRrs=/0x0:4053x2821/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/t/1AZgqIRD6uy1BOeQyg3g/2020-09-25t115800z-1064542376-rc2n5j9gpq1c-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-masks.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:43", "raw_file_name": "d1295ab6b9d2b5b3ecb6fbb2647114ffa811f63e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/16/pfizer-visa-aprovacao-para-uso-emergencial-de-vacina-contra-covid-19-nos-eua-em-novembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer pedirá aprovação para uso emergencial de vacina contra Covid-19 nos EUA em novembro", "subtitle": "OMS recomenda que os cientistas devem provar, entre outros critérios, que o nível de anticorpos desenvolvidos pela vacina fornece proteção suficiente contra a doença. Esse dado ainda não é conhecido pela ciência.", "publication_date": "2020-10-16 09:42:00", "text_news": " A farmacêutica Pfizer informou nesta sexta-feira (16) que pode solicitar aprovação para o uso emergencial nos Estados Unidos de sua vacina candidata ao combate da Covid-19, que está sendo desenvolvida junto com a alemã BioNTech SE, segundo a agência Reuters. Com base na inscrição do teste da vacina, que se encontra na fase 3, e no ritmo de dosagem, a Pfizer espera ter os dados que comprovem a segurança do imunizante na terceira semana de novembro, disse o diretor-executivo Albert Bourla em um comunicado. A Pfizer havia informado anteriormente que esperava dados de testes em estágio final em outubro. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), existem 193 vacinas sendo testadas contra a doença, sendo que 42 delas estão em ensaios clínicos e 151 em estágio pré-clínico. A agência norte-americana reguladora de medicamentos, FDA, afirmou, ainda de acordo com a Reuters, que estipula a apresentação de pelo menos dois meses de dados de segurança antes de autorizar o uso emergencial de qualquer vacina experimental contra o coronavírus. No dia 2 de outubro, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, anunciou que as fabricantes das vacinas testadas contra a Covid-19 já podem solicitar aprovação para seu uso emergencial. Os critérios recomendados pela OMS para que os governos considerem antes de autorizarem o uso emergencial são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WmgIzjjniHlkvqSAgo9iSD3wr5s=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/d/Bg2FXvSbCczkssAAAT3Q/ap20204584528774.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:48", "raw_file_name": "ffbd23120c35d060d9a9db65e9d1c6e50e2bda07.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/16/tribunal-de-berlim-anula-ordem-que-determinava-fechamento-de-bares-e-restaurantes-as-23h.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Tribunal de Berlim anula ordem que determinava fechamento de bares e restaurantes às 23h", "subtitle": "A Justiça considerou que não há evidências de que o fechamento dos estabelecimentos contribua para impedir a disseminação do coronavírus.", "publication_date": "2020-10-16 08:05:00", "text_news": " Um tribunal administrativo de Berlim, na Alemanha, anulou, nesta sexta-feira (16), a ordem da prefeitura que obrigava o fechamento de bares e restaurantes da cidade entre 23h e 6h. A Justiça considerou que não há evidências que a medida ajude na luta contra o aumento de contágios por coronavírus. Onze proprietários de restaurantes recorreram à Justiça para pedir uma análise das restrições, impostas em 10 de outubro. Na decisão, o tribunal considerou que a medida representava uma \"usurpação desproporcional da liberdade\" do setor. Frankfurt e Colônia, outras grandes cidades do país, também tomaram medidas semelhantes. A taxa de infecção em Berlim tinha passado de 50 por 100 mil habitantes por sete dias consecutivos. Esse é considerado um patamar máximo aceitável. A cidade é considera agora uma zona de risco. “Não é o momento para festejar”, disse o prefeito Michael Muller.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8947098", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:24:52", "raw_file_name": "a2ad94df9890512912ffde52a4c8d793d5de91d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/16/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-16-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 153 mil mortos por Covid, e média móvel de óbitos volta a ficar acima de 500", "subtitle": "País tem 153.229 óbitos registrados e 5.201.570 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-16 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (16). O país registrou 716 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 153.229 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 505. O dado voltou a ficar acima da marca dos 500 após três dias com números inferiores. A variação foi de -23% em relação aos dados registrados em 14 dias, ou seja, apontando tendência de queda. É o 5º dia seguido com a curva de mortes indicando queda, após 28 dias em estabilidade. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.201.570 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 30.574 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 20.626 por dia, uma variação de -23% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta queda. Vale ressaltar que, no mês passado, o período de uma semana de queda visto nas mortes pela doença coincidiu com a semana do feriado de 7 de Setembro. Depois desse período, a curva voltou a apontar estabilidade por quase um mês. Assim como nos finais de semana, em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Por isso, a sensação de baixa nas mortes pode ser enganosa, após o feriado desta semana. Apenas três estado apresentam indicativo de alta de mortes: Paraíba, Piauí e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No RN, a média estava em 4 e foi para 19 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 337%. Isso ocorreu após a inserção de 111 mortes nesta sexta no boletim do estado. Outros 18 estados têm curvas que apontam queda. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 152.531 mortes e 5.171.461 casos; e às 13h, com 152.641 mortes e 5.176.524 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8947911", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:05", "raw_file_name": "d47f726b7f9f6fdaa3d0d6d05b2118628f3f604e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/15/rainha-elizabeth-ii-participa-de-compromissos-publicos-fora-de-casa-pela-1a-vez-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rainha Elizabeth II participa de compromissos públicos fora de casa pela 1ª vez na pandemia", "subtitle": "Monarca do Reino Unido visitou cientistas em um laboratório na Inglaterra, acompanhada pelo príncipe William.", "publication_date": "2020-10-15 16:35:00", "text_news": " Pela primeira vez desde o início da pandemia do novo coronavírus, em março, a rainha Elizabeth II participou de compromissos fora de suas residências oficiais nesta quinta-feira (15). Ela e o príncipe William visitaram cientistas no Laboratório de Ciência e Tecnologia de Defesa, na cidade de Port Down. Na visita, os dois também inauguraram um Centro de Análise Energética para atuações contra o terrorismo. A obra custou 30 milhões de libras, mais de R$ 216 mil pela cotação atual. Os cientistas de Porton Down pesquisam o novo coronavírus e também identificaram o Novichok, agente neurotóxico utilizado para envenenar o ex-espião russo Serguei Skripal em 2018 e opositor do Kremlin Alexei Navalny este ano. Londres culpou Moscou pelo ataque a Skripal, exilado na Inglaterra, o que provocou uma crise diplomática sem precedentes e uma expulsão recíproca de diplomatas, algo que não acontecia desde o fim da Guerra Fria. Aos 94 anos, Elizabeth II faz parte do grupo de risco para o novo coronavírus. A partir de março, a rainha manteve apenas os compromissos que podia cumprir virtualmente, de dentro dos palácios reais. Nem ela nem o neto usaram máscaras, mas, segundo um porta-voz da monarca, todos os cuidados foram tomados para evitar a exposição da rainha e do príncipe, inclusive o distanciamento mínimo de dois metros. Todas as 48 pessoas que tiveram contato mais próximo com os dois fizeram testes para a Covid-19, e em todos os casos o resultado deu negativo. A preocupação existe porque o Reino Unido e outros países europeus vivem uma segunda onda de casos de coronavírus. Nesta quinta, o governo britânico ampliou as restrições para evitar um colapso no sistema de saúde. VÍDEOS mais assistidos do G1", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QBmrzJ26Ozsab4azHEoaEqrHb-A=/0x0:5568x3712/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/e/hNcvMjRZOECQRjyjWOPQ/2020-10-15t142644z-87682026-rc22jj9qwjbo-rtrmadp-3-britain-royals.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:10", "raw_file_name": "89ebf568d547d337fcadf1f3372656c83bff5fff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/15/jovens-saudaveis-podem-ser-vacinados-contra-a-covid-19-so-em-2022-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Jovens saudáveis podem ser vacinados contra a Covid-19 só em 2022, diz OMS", "subtitle": "Cientista-chefe da entidade prevê uma vacina disponível a partir do próximo ano, mas em quantidades limitadas.", "publication_date": "2020-10-15 14:25:00", "text_news": " Jovens saudáveis podem ter que esperar até 2022 para receberem uma vacina contra a Covid-19, afirmou a Organização Mundial da Saúde (OMS) nesta quinta-feira (15). A cientista-chefe da entidade, Soumya Swaminathan, afirmou que profissionais de saúde, idosos e trabalhadores que lidam com o público mais suscetível a contrair o vírus devem ser os primeiros a serem imunizados quando uma vacina estiver disponível. “A maioria das pessoas concorda que [a vacinação] deve começar com profissionais de saúde e trabalhadores da linha de frente, mas é preciso definir quais deles estão em maior risco”, disse ela em uma sessão de respostas a perguntas do público organizada pela OMS. “Haverá muitas orientações saindo, mas acho que uma pessoa comum, um jovem saudável, pode ter que esperar até 2022 para receber a vacina”, acrescentou a cientista-chefe da OMS. Swaminathan espera que uma vacina efetiva contra a covid-19 já esteja disponível no próximo ano, mas em “quantidades limitadas”. Por isso, os países precisarão priorizar a imunização daqueles que estão mais expostos e são mais vulneráveis à doença. Ainda nesta quinta-feira a OMS alertou que a evolução da pandemia de covid-19 na Europa é \"muito preocupante\", mas a situação não é tão grave como a registrada há alguns meses. \"Apesar de registrarmos duas ou três vezes mais casos por dia na comparação com o pico da curva de abril, vemos que o número de mortes representa um quinto das contabilizadas no pior momento da pandemia\", reconheceu Kluge, antes de destacar a importância das medidas que estão sendo adotadas em vários países europeus para frear a transmissão.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:13", "raw_file_name": "cdcad00a55ddf0c2e2605852535b757a8f54eab4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/15/idosos-e-criancas-primeiro-como-foi-distribuida-vacina-contra-h1n1-e-quais-licoes-valem-para-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosos e crianças primeiro? Como foi distribuída vacina contra H1N1 e quais lições valem para a Covid-19", "subtitle": "Mesmo as vacinas que se saírem bem nos testes passarão por uma longa jornada antes de serem aplicadas nas pessoas, incluindo uma estrutura gigantesca para fabricar, envasar e distribuir milhões de doses para todo o planeta.", "publication_date": "2020-10-15 14:16:00", "text_news": " Em meio à ansiedade generalizada para a aprovação de uma vacina segura e efetiva contra a Covid-19, especialistas seguram a expectativa de que uma solução para conter a pandemia estará disponível a toda a população a partir de dezembro de 2020 ou no início de 2021. O recado veio na quarta-feira (14/10) pela cientista-chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS), Soumya Swaminathan. \"Para uma pessoa comum, jovem e saudável, talvez seja necessário aguardar até 2022 para ter a vacina\". De acordo com a análise, é provável que o mundo tenha um imunizante ainda em 2021, mas ele deverá ficar restrito num primeiro momento a profissionais da saúde, idosos e pessoas com doenças crônicas, como diabetes e hipertensão. Em entrevista à emissora CNN Brasil na terça-feira, a sanitarista Mariângela Simão, vice-diretora-geral da OMS, também afirmou que é impossível pensar numa imunização em massa contra o Sars-CoV-2 no Brasil em 2021. Atualmente, 213 candidatas à vacina contra a Covid-19 estão em desenvolvimento. Dessas, 36 estão no estágio de pesquisa clínica, que envolve testes com seres humanos — nesse grupo, há nove imunizantes na fase 3 dos estudos, a última etapa antes da aprovação final pelas agências regulatórias dos países. Apesar de essa corrida contar com muitos concorrentes, os desafios não se limitam aos experimentos científicos: mesmo aquelas vacinas que se saírem bem nos testes passarão por uma longa jornada antes de serem aplicadas nas pessoas. Afinal, é preciso criar uma estrutura gigantesca para fabricar, envasar e distribuir milhões e milhões de doses para todo o planeta. Considerando que a humanidade não terá a capacidade de produzir bilhões de vacinas contra o coronavírus de um dia para o outro, cientistas e autoridades de saúde pública trabalham para responder uma pergunta bastante complicada: quem devem ser os primeiros grupos a serem imunizados? A pandemia de H1N1 que ocorreu entre 2009 e 2010 pode oferecer algumas pistas de como a humanidade lidará com essa questão. De acordo com dados do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC), o vírus influenza H1N1 responsável pela pandemia de 2009 causou entre 151 mil e 575 mil mortes nos primeiros doze meses. A doença surgiu em meados de abril no México e logo se espalhou para diversos países — a OMS estabeleceu ápice de pandemia no dia 11 de junho daquele mesmo ano. A diferença entre passado e presente está justamente na rapidez (ou na demora) para desenvolver uma vacina: em 12 de junho de 2009, um dia depois do decreto de pandemia pela OMS, a farmacêutica suíça Novartis anunciou que tinha desenvolvido uma primeira versão do imunizante contra a nova cepa do H1N1. Três meses e três dias após essa primeira boa notícia, a Food and Drug Administration (FDA), a agência regulatória americana, aprovou quatro tipos de vacinas contra esse influenza pandêmico. E, em outubro de 2009, uma campanha de imunização massiva já estava em andamento nos Estados Unidos. Mas como foi possível fazer todo o processo nessa velocidade? \"Falamos de uma doença com a qual já tínhamos uma larga experiência de prevenção e tratamento e havia toda uma estrutura montada para fabricação das vacinas\", diz o pediatra infectologista Renato Kfouri, diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). Portanto, como a vacinação contra a gripe já era rotina em muitos países, os especialistas conseguiram utilizar essa expertise para conter a pandemia com relativa rapidez. No Brasil, a imunização contra o H1N1 pandêmico se iniciou em março de 2010 e tinha como principal objetivo conter uma \"segunda onda\" de casos no início do outono e no inverno a partir de abril e maio daquele ano. Em nota técnica, o Ministério da Saúde definiu cinco grupos prioritários para a vacinação: população indígena aldeada; gestantes; pessoas portadoras de doenças crônicas; crianças maiores de seis meses até dois anos de idade; adultos jovens entre 20 e 39 anos. Ao contrário do que acontece normalmente nas campanhas regulares contra a gripe, os idosos não integraram os grupos prioritários de vacinação para esse influenza específico. Os dados indicam que essa cepa de influenza acometia os jovens com mais frequência: dados do período calculam que adultos de 20 a 29 anos representaram 24% dos casos de Síndrome Aguda Respiratória Grave (SRAG), uma das manifestações mais graves da gripe. Já os indivíduos entre 30 e 39 anos foram o grupo etário com maior mortalidade pela doença naquele momento — daí a necessidade de proteger essa faixa etária o mais rápido possível. Enquanto as vacinas contra a Covid-19 não são aprovadas, as autoridades em saúde pública já discutem como definir quem serão os grupos prioritários das campanhas. Por ora, há muitas propostas e ideias, mas poucas definições. Uma reportagem publicada no jornal O Globo no dia 10 de agosto aponta que o secretário de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, Arnaldo Medeiros, havia proposto que o governo usasse a mesma estratégia das campanhas de imunização contra a gripe na pandemia atual. A ideia suscitou muitas críticas, uma vez que os grupos de risco para gripe e Covid-19 apresentam muitas diferenças. As crianças, por exemplo, fazem parte do público-alvo da imunização contra o influenza. No entanto, as evidências indicam que elas são pouco acometidas pelo coronavírus que está em circulação no momento. No Estado de São Paulo, o secretário da saúde Jean Gorinchteyn anunciou em entrevista coletiva no dia 5 de outubro que a primeira fase de vacinação no estado incluirá os profissionais da saúde. Na sequência, seriam contemplados os educadores e as pessoas com doenças crônicas. Há até um projeto de lei em tramitação na Câmara dos Deputados em Brasília que procura estabelecer uma ordem de acesso à vacina contra a Covid-19. De autoria de Wolney Queiroz (PDT-PE), o documento defende que os primeiros contemplados sejam os profissionais essenciais ao controle de doenças e à manutenção da ordem pública, seguidos por pessoas com mais de 60 anos, indivíduos com doenças crônicas, professores e profissionais de apoio em escolas públicas e privadas, trabalhadores que fazem atendimento ao público, jornalistas e, por fim, a população saudável com menos de 60 anos. Por mais que existam muitas ideias em discussão, quem vai bater o martelo é o Ministério da Saúde. \"O cenário será desenhado não por governadores ou deputados, mas pelos integrantes de câmaras técnicas, com experiência no programa nacional de imunizações\", completa Kfouri. As propostas sobre os grupos prioritários parecem estar um pouco mais adiantadas em órgãos internacionais e alguns países do Hemisfério Norte. Em comunicado publicado no dia 14 de setembro, o Grupo Consultivo Estratégico de Especialistas em Imunização (Sage), da OMS, afirma que os imunizantes são um bem público. \"O objetivo geral é que as vacinas contra a Covid-19 contribuam significativamente para proteção e promoção equitativas do bem-estar humano entre todos os povos\", escrevem os especialistas. Nessa linha, existem iniciativas para que as vacinas sejam ofertadas em primeiro lugar aos grupos prioritários do mundo todo antes de serem disponibilizadas à população geral dos países com melhores condições para fabricar ou comprar as doses. Na prática, profissionais de saúde e idosos de todas as nações seriam imunizados antes dos outros. \"Isso exigiria uma grande discussão global, com acordos multilaterais, parcerias e quebras de patentes\", prevê Kfouri. No Reino Unido, o Comitê Conjunto de Vacinação e Imunização, que reúne especialistas de diversas universidades, divulgou um parecer em 25 de setembro que define a seguinte ordem de prioridade: No documento, os próprios especialistas admitem que essa estratégia pode ser completamente modificada de acordo com os resultados dos estudos de fase 3 das candidatas à vacina, que devem ser divulgados nos próximos meses. Caso os primeiros imunizantes aprovados se mostrem pouco efetivos nos mais idosos e funcionem bem em adultos jovens, os esquemas serão alterados. Nos Estados Unidos, as Academias Nacionais de Ciências, Engenharia e Medicina também traçaram um plano de vacinação contra o coronavírus. A proposta tem modificações importantes quando comparada à versão do Reino Unido: Por mais que os modelos estrangeiros sirvam de inspiração, Renato Kfouri não acredita que seja possível adotar um caminho único para todos os países. As previsões sobre se a vacinação em massa ocorrerá em 2021 ou 2022 também dependem do tipo de vacina que será aprovada pelas agências regulatórias. \"Alguns imunizantes sintéticos podem ser produzidos em larga escala num curto espaço de tempo, enquanto outros, que necessitam de organismos vivos e laboratórios mais complexos, podem demorar\", diz Kfouri. Tampouco, no atual cenário, é possível se basear em alguma política adotada para conter a pandemia de H1N1, há cerca de 11 anos. \"Naquele momento, não aprendemos a usar máscaras. Os países pouco cooperaram em relação às vacinas. Poderíamos ter aprendido mais com essa experiência de 2009 e desenvolvido estratégias melhores para lidar agora com a pandemia de Covid-19\", lamenta o médico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/d5B3BKCrdX1ghyqKyVLy4nZQgQw=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/I/C6649QSE2SwlKTudgxQA/bbc-1510.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:18", "raw_file_name": "564884331cea3eebc0af28fe6c2d3014e46702c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/15/covid-19-persistente-se-manifesta-com-sintomas-de-4-sindromes-diferentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 persistente se manifesta com sintomas de 4 síndromes diferentes", "subtitle": "Segundo estudos, sintomas afetam a respiração, o cérebro, o coração, o sistema cardiovascular, os rins, o fígado, a pele e o intestino.", "publication_date": "2020-10-15 11:43:00", "text_news": " A Covid-19 persistente, na qual pacientes enfrentam sintomas por meses, pode estar afetando as pessoas de quatro maneiras diferentes de uma só vez. E isso pode explicar porque pacientes com esses sintomas persistentes não estão recebendo tratamento adequado. Além disso, pode haver um enorme impacto psicológico nos pacientes com essa Covid-19 longa, aponta uma revisão de estudos feita pelo Instituto Nacional de Pesquisa em Saúde do Reino Unido. Essas pessoas precisam de mais apoio, e os profissionais de saúde, de mais informações. Em geral, a grande maioria das pessoas infectada por uma forma moderada da Covid-19 enfrenta sintomas por até duas semanas. Nos quadros mais graves, os sinais demoram até três semanas para passar. Mas há milhares de pessoas hoje com a Covid-19 persistente, e o número não para de crescer. Segundo estudos recentes e entrevistas com 14 pessoas que fazem parte de grupos de apoio para a Covid prolongada no Facebook, a revisão feita pelo Instituto Nacional de Pesquisa em Saúde apontou que sintomas afetam a respiração, o cérebro, o coração, o sistema cardiovascular, os rins, o fígado, a pele e o intestino. Esses sintomas aparecem em forma de quatro grandes síndromes: Alguns dos afetados por essa forma prolongada da doença passaram um longo período no hospital com Covid-19 grave. Mas outros tiveram uma forma moderada da doença ou não chegaram nem a ser testados ou diagnosticados. A revisão do órgão de saúde afirma que há pesquisas em andamento para permitir um melhor suporte a esses pacientes. \"Para parte dessas pessoas, ela está relacionada à reabilitação que segue à admissão no hospital. Mas outros estão relatando experiências transformadoras que começam com uma infecção que pode ser administrada em casa, mas com sintomas que se agravam ao longo do tempo.\" Elaine Maxwell, médica que assina o estudo do órgão de saúde, afirmou que antes pensava que a covid persistente atingia mais as pessoas que ficaram gravemente doente e menos quem não estava no grupo de risco da doença. Mas seu estudo apontou que ela estava errada. Segundo ela, esses efeitos debilitantes representam um fardo tanto para pacientes quanto para o sistema de saúde. Dados coletados por meio do aplicativo Covid Symptom Study, que conta com mais de 4 milhões de usuários, apontam os sintomas mais comuns ligados a essa condição. Os dois sinais mais relatados são fadiga crônica (98%) e dor de cabeça (91%). A síndrome de fadiga crônica é uma condição debilitante de longo prazo no qual a pessoa afetada sente uma série de sintomas. O mais importante deles é um esgotamento que não melhora com repouso ou sono e que afeta os pacientes em todos os aspectos da sua rotina. Em segundo lugar, o grupo de sintomas mais comuns em pacientes com covid-19 prolongada inclui tosse persistente, falta de ar e perda de olfato (que afeta também o paladar). Veja mais abaixo a lista completa de sintomas ligados a esse quadro de saúde. Jo House, professora na Universidade de Bristol, no Reino Unido, ainda não conseguiu voltar a trabalhar mais de seis meses após ser infectada. Seu quadro de saúde começou com uma tosse forte e dificuldade de respirar, mas depois ela passou a enfrentar fadiga, dor de cabeça, problemas cardíacos e dores musculares. \"Outro dia eu acordei, estava bastante confusa, desmaiei e acabei no pronto-socorro.\" Ainda que seu coração acelerado e sua falta de ar tenham diminuído, os sintomas ainda têm um grande impacto na sua vida e na de sua família. Seu parceiro, Ash, também está apresentando sintomas que não vão embora. Como resultado, seus filhos adolescentes passaram a cuidar do preparo das refeições e da limpeza da casa. \"Muitas pessoas são classificadas como tendo sintomas leves, mas na verdade não são nada leves. Precisamos de apoio\", diz. Embora ela tenha tido pneumonia, ela nunca foi testada para o vírus e não foi internada no hospital. \"Nós dois fizemos testamentos quando estávamos muito doentes. Foi assustador.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XxciaClnhpq2tWt-Fij9agMxc5I=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/p/mLln0fTdOJBClb0O7e6g/01.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:22", "raw_file_name": "0560f5e9f8ba84a87d9f7da1f7fa55b980d3674a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/go/goias/noticia/2020/10/15/criancas-se-emocionam-ao-ver-o-pai-deixar-hospital-apos-se-curar-da-covid-19-video.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Crianças se emocionam ao ver o pai deixar hospital após se curar da Covid-19; vídeo", "subtitle": "Morador de São Luís de Montes Belos, advogado ficou dez dias internado e teve cerca de 70% dos pulmões comprometidos por causa da doença: 'Deus me restabeleceu'.", "publication_date": "2020-10-15 11:36:00", "text_news": " Os três filhos do advogado Marcelo Borges, de 43 anos, ficaram emocionados ao ver o pai deixar o hospital após dez dias de internação por conta da Covid-19, em São Luís de Montes Belos, na região central de Goiás (veja o vídeo acima). Os amigos e familiares ainda organizaram uma carreata para celebrar a conquista. A gravação feita pela família mostra Marcelo e os filhos, de 10, 9 e 4 anos, abraçados e emocionados ao sair da unidade de saúde, na última terça-feira (6). As crianças carregavam cartazes com as seguintes mensagens: \"Sempre é uma alegria ter o senhor de volta\" e \"Te amo\". Segundo o advogado, durante os dez dias em que esteve hospitalizado, seis deles foram em um leito de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Ele teve cerca de 70% dos pulmões comprometidos. Apesar de receber alta, ele continua com o tratamento em casa. \"Estou realizando atendimento fisioterapêutico diário, para restabelecer a função respiratória, força muscular e condicionamento. Uso corticoide e anticoagulante. Ainda tenho áreas pulmonares colapsadas e preciso restabelecer a complacência pulmonar. Estou muito fraco ainda, mas a cada dia melhor. Deus me restabeleceu\", ressaltou Marcelo. Veja outras notícias da região em G1 Goiás. *Jamyle Amoury é integrante do programa de estágio entre TV Anhanguera e Faculdade Sul Americana (Fasam), sob orientação de Elisângela Nascimento.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8941394", "authors": "Jamyle Amoury*, G1 GO", "categories": ["go", "goias"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:27", "raw_file_name": "2abe6659a987827c56b0a840baaf169cd42db5c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/10/15/kamala-harris-cancela-viagens-apos-assessores-terem-diagnostico-positivo-para-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Kamala Harris cancela viagens após assessores terem diagnóstico positivo para a Covid-19", "subtitle": "Candidata a vice-presidente na chapa de Joe Biden cancelou viagens e eventos públicos até segunda-feira após dois membros da sua equipe confirmarem ter se infectado com o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-10-15 11:12:00", "text_news": " A senadora Kamala Harris, candidata a vice-presidente na chapa de Joe Biden, cancelou viagens oficiais e eventos públicos de campanha até a próxima segunda-feira depois que dois membros da sua equipe confirmarem, nesta quinta-feira (15), ter se infectado com o novo coronavírus. Uma das confirmadas com Covid-19 foi a diretora de comunicação de Harris, Liz Allen. O outro assessor infectado não teve sua identidade divulgada. O último teste da candidata, feito na quarta-feira (14), apontou negativo para a presença do vírus. Harris estava prevista para viajar nesta quinta até a Carolina do Norte para participar de um evento que quer incentivar os eleitores a votarem antecipadamente nas eleições deste ano. Segundo a organização de campanha do Partido Democrata, Biden não teve contato com nenhum dos dois assessores. Ele, que tem 77 anos e faz parte do grupo de risco para a doença, esteve com Harris em campanha no Arizona, durante horas, no último dia 8 de outubro. Tanto Harris como Biden sempre são vistos em público com máscaras de proteção contra a Covid-19. A campanha garante também que o uso de máscaras entre os dois acontece mesmo em ambientes privados. Tanto Biden como Harris são testados periodicamente para o coronavírus. Biden deve manter a agenda desta noite em que participa de um town hall televisionado. Com a presença de um mediador, eleitores farão perguntas ao candidato a partir das 21 horas (horário de Brasília). O evento acontece simultaneamente com a sessão de perguntas e respostas de Donald Trump e substitui o debate que aconteceria entre os dois candidatos e que foi cancelado após a recusa do presidente dos Estados Unidos em fazê-lo de forma remota.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vSLN2mAURT7Y-0l2iKHUOY-8GsI=/0x0:3900x2413/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/R/F/QWtFCHQfKpPbaeFkkt3w/2020-08-20t025452z-2070049667-rc2ehi91nwex-rtrmadp-3-usa-election-convention.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:40", "raw_file_name": "ac764cf48e12b2b72ccd20e805e67b21ea9c1f8e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/petrolina-regiao/noticia/2020/10/15/apos-118-dias-internada-por-causa-da-covid-19-medica-de-82-anos-recebe-alta-do-hospital-em-petrolina-pe.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após 118 dias internada por causa da Covid-19, médica de 82 anos recebe alta do hospital em Petrolina, PE", "subtitle": "Foram quase quatro meses longe da família, lutando contra a doença. Na saída do hospital, a médica Myriam Moxotó foi bastante aplaudida.", "publication_date": "2020-10-15 10:20:00", "text_news": " Depois de mais de cem dias internada, a médica obstetra Myriam Moxotó venceu a Covid-19. Aos 82 anos, ela recebeu alta de um hospital particular de Petrolina, no Sertão de Pernambuco, na tarde da quarta-feira (14). Ao todo, foram 118 dias de internação. Quase quatro meses longe da família, lutando contra a doença. Na saída do hospital, a médica foi aplaudida. A doutora Myiriam recebeu flores e a imagem de Nossa Senhora Imaculada Conceição. Aos 82 anos, é uma sobrevivente da doença que já matou milhares de pessoas em todo o mundo. “Na UTI, ela foi entubada, passou um bom tempo no respirador e saiu desse tubo já tem um tempinho, mas aí passou por uma série de fisioterapia para reabilitar. Perdeu massa muscular, então foi um trabalho de recuperação. É uma vencedora”, explica o médico Rodrigo Videres, coordenador técnico do hospital onde a paciente estava internada. Mesmo ainda frágil, a médica agradeceu às orações e homenagens. “Obrigada a meus amigos, que acharam esse tempinho para me encontrar. Só quero agradecer a Deus por esse momento maravilhoso”, comemora doutora Myriam. No hospital Imaculada Conceição, no Centro de Petrolina, que foi fundado por Myriam Moxotó, em 1987, a recepção foi ao som da sanfona. A médica ainda recebeu a benção do padre e o carinho dos funcionários, amigos e familiares. “Que todas as famílias que cheguem essa doença, rezem. Eu digo sempre o seguinte: o joelho no chão e a oração é o telefone de Jesu”, diz a irmão de Myriam, a médica ginecologista, Lígia Moxotó. Em Petrolina, até o momento, foram confirmados 6.129 casos da Covid-19, com 4.832 curas clínicas, 97 óbitos. O estado de Pernambuco tem 154.041 confirmações e 8.438 óbitos pela Covid-19, de acordo com o mais recente boletim divulgado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8941427", "authors": "G1 Petrolina", "categories": ["pe", "petrolina-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:25:49", "raw_file_name": "d264ebf1f7a87d6be1de819934533e87953bf9ed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/15/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-15-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 152 mil mortos por Covid-19 e média móvel de 497 óbitos por dia", "subtitle": "País tem 152.513 óbitos registrados e 5.170.996 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Baixos registros em semana de feriado podem criar sensação enganosa.", "publication_date": "2020-10-15 08:03:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (15). O país registrou 734 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 152.513 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 497, uma variação de -26% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 4º dia seguido com a curva de mortes indicando tendência de queda, após 28 dias em estabilidade. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.170.996 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.498 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 20.208 por dia, uma variação de -25% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta queda. Vale ressaltar que, no mês passado, o período de uma semana de queda visto nas mortes pela doença coincidiu com a semana do feriado de 7 de Setembro. Depois desse período, a curva voltou a apontar estabilidade por quase um mês. Assim como nos finais de semana, em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Por isso, a sensação de baixa nas mortes pode ser enganosa, após o feriado desta semana. Apenas dois estado apresenta indicativo de alta de mortes: Paraíba e Piauí. Outros 19 estados têm curvas que apontam queda. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 151.780 mortes e 5.142.003 casos; e às 13h, com 151.971 mortes e 5.148.345 casos casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8944767", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:02", "raw_file_name": "213c8c8e9614734c7e03c43d96be6e7ee8246692.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/covid-afeta-o-cerebro-e-pode-causar-alteracoes-mesmo-em-pacientes-leves-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid afeta o cérebro e pode causar alterações mesmo em pacientes leves, aponta estudo brasileiro", "subtitle": "Vírus invade células cerebrais e altera proteínas associadas à doenças como Parkinson e Alzheimer. Estudo tenta entender se lesões neurológicas são passageiras ou irreversíveis.", "publication_date": "2020-10-14 17:21:00", "text_news": " Uma pesquisa realizada por um grupo de mais de 70 pesquisadores brasileiros mostra como o novo coronavírus age no cérebro humano, provocando a morte de neurônios não apenas nos pacientes graves ou moderados, mas também nos pacientes leves que ainda não precisaram de tratamento hospitalar na fase aguda da Covid-19. O estudo foi coordenado pelos pesquisadores Daniel Martins-de-Souza, Marcelo Mori e Clarissa Lin Yasuda, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), e Thiago Cunha, da Universidade de São Paulo (USP), que contaram com financiamento da Fapesp. Também participaram representantes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), do Laboratório Nacional de Biociências (LNBio) e do Instituto D’Or. O artigo com os resultados foi publicado em versão pré-print na plataforma medRxiv e segue em avaliação por uma revista científica internacional. Os resultados revelam que: Segundo os pesquisadores, foram feitas duas grandes descobertas em relação ao mecanismo de ação do vírus. Quando o SARS-CoV-2 entra no cérebro ele ataca uma espécie de célula de apoio responsável pelos processos metabólicos, dificultando a produção de energia e a nutrição dos neurônios e, consequentemente, podendo levar à morte do tecido cerebral. Alguns estudos já haviam demonstrado a presença do novo coronavírus no cérebro, mas desta vez os experimentos comprovaram que a infecção e replicação nos astrócitos. A presença do vírus foi confirmada nas 26 amostras estudadas, coletadas por meio de autópsia minimamente invasiva realizada em pacientes que morreram por causa da Covid-19. Além disso, o estudo traz mais indícios de que a via de acesso para o cérebro é o nariz. Em outro braço da pesquisa, a análise de imagens de ressonância magnética em pacientes leves que não tinham precisado ainda de hospitalização demonstraram uma redução importante do córtex cerebral em algumas regiões próximas às vias aéreas, chamada de região orbitofrontal, comprovando que se tratam de alterações da estrutura cerebral. Algumas áreas apresentavam espessura menor do que a média observada em cérebros não acometidos pela Covid-19, enquanto outras apresentavam aumento de tamanho o que, segundo os autores, poderia indicar algum grau de edema. Foi ainda nesta região que foram observadas as atrofias. A pesquisadora da Unicamp Clarissa Lin Yasuda afirma ainda que há suspeita de que o vírus possa ativar doenças genéticas como esquizofrenia, Parkinson e Alzheimer. \"O que nós ainda não sabemos é a gravidade destas lesões, se são passageiras ou se podem ser irreversíveis, por isso vamos acompanhar esses pacientes pelos próximos 3 anos para saber se o vírus desencadeia doenças degenerativas em quem tem algum potencial genético”, explica a pesquisadora. Até agora os cientistas não tinham certeza se o vírus estava mesmo dentro das células do cérebro ou se os sintomas eram causados por outros problemas trazidos pela doença, mas os estudos mostraram o vírus agindo em células do cérebro. Embora a maior parte dos pacientes com Covid-19 apresente sintomas pulmonares, como pneumonia e falta de ar, cerca de 30% dos infectados acabam manifestando sintomas neurológicos ou psiquiátricos. “Nos pacientes graves, a morte de neurônios já era esperada porque eles têm baixa oxigenação do sangue e isso prejudica muito o cérebro, mas uma pessoa leve ou moderada ter uma modificação significativa como esta é muito mais preocupante”, enfatiza Daniel Martins-de-Souza, pesquisador da Unicamp e do Instituto D'Or de Pesquisa e Ensino (IDOR), um dos líderes do estudo. A descoberta é importante porque pode mudar o tipo de tratamento que os pacientes estão recebendo. Uma das perguntas que precisam ser respondidas é como o vírus chega ao sistema nervoso central e qual é o mecanismo de ação para entrar nos astrócitos. “Até agora, a gente considerava que alguns sintomas eram secundários da doença, mas a gente está vendo que, em algumas pessoas, os sintomas neurológicos e psiquiátricos podem ser primários, ou seja, não adianta tratar o pulmão desse paciente porque o coronavírus está no cérebro. Entendendo que o vírus muda a forma de fazer energia nas células, nós conseguimos começar a pensar em como usar os medicamentos corretos”, explica Martins-de-Souza. Para Lin Yasuda, a principal contribuição é ajudar a encontrar alvos para o tratamento. “Se eu souber que o Sars-CoV-2 mexe com os astrócitos, eu posso inventar uma droga que não deixe ele entrar nesta célula, ou que fortaleça essa célula, ou eu posso, talvez, criar uma medicação que possa ser utilizada por via nasal para ajudar a evitar que o novo coronavírus entre no organismo. Isso aumenta as nossas chances de combate à doença. Quando eu não sei com quem eu vou brigar, como eu vou me defender?”, destaca a neurologista.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O46GZpIqiA2xiHZtlwi9aY0u6Tk=/0x0:999x505/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/l/1hTQwLTf6WO0gjMRbAiQ/resso.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Cristiane Paião, GloboNews", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:07", "raw_file_name": "43d3cf676fff1079f85f3a626337478496394100.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/14/primeira-dama-dos-eua-relata-que-filho-de-donald-trump-tambem-teve-teste-positivo-para-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Primeira-dama dos EUA relata que filho Barron Trump também teve teste positivo para o coronavírus", "subtitle": "Melania Trump diz que sentiu dores no corpo, tosse e dores de cabeça. O filho dela com o presidente não apresentou sintomas.", "publication_date": "2020-10-14 17:12:00", "text_news": " Em relato publicado pela Casa Branca nesta quarta-feira (14), a primeira-dama dos Estados Unidos, Melania Trump, contou que Barron Trump, filho dela com o presidente americano, também contraiu o novo coronavírus. Diferentemente dos pais, o jovem de 14 anos não apresentou sintomas. O documento também diz que Barron foi testado três vezes: primeiro, logo após os pais pegarem a Covid-19, deu negativo. Depois, um teste positivo, e, posteriormente, um novo exame atestou que ele não tinha mais o novo coronavírus. A primeira-dama disse também que apresentou \"sintomas mínimos\", mas que pareciam ser \"uma montanha russa\" nos dias que se seguiram. No texto, Melania também disse que se tratou por uma \"via mais natural\", com vitaminas e \"comida saudável\". A eslovena aproveitou o texto para encorajar as pessoas a viverem \"do jeito mais saudável que puderem\" — embora uma boa alimentação e outros bons hábitos ajudem o corpo a combater o vírus, não há nenhuma indicação de que determinados alimentos ou compostos vitaminados eliminem a Covid-19 por si sós. Donald Trump anunciou no início do mês que ele e a primeira-dama apresentaram teste positivo para o novo coronavírus. Após relatar apenas sintomas leves, o presidente dos EUA foi levado a um hospital militar como medida de precaução. O republicano deixou a unidade três dias depois. Após pouco mais de uma semana, o médico da Casa Branca disse que Trump estava livre do novo coronavírus e que não tinha mais risco de transmitir o patógeno a outras pessoas. Ele, então, retomou os compromissos de campanha para as eleições presidenciais de novembro. Melania Trump também já se recuperou da Covid-19. Além do presidente e da primeira-dama, outros aliados do governo e funcionários da Casa Branca receberam diagnóstico da Covid-19 na mesma semana. Isso aumentou as suspeitas de que o evento de nomeação de Amy Coney Barrett como juíza da Suprema Corte tenha funcionado como \"superespalhador\" do vírus. VÍDEOS: Eleições nos EUA 2020", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HW_DZq3M7Z3-AY_zA-14hz6uxhU=/0x0:5549x3699/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/Q/t1M6e9Ss2wfNtycpRXgQ/ap20241114672659.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:11", "raw_file_name": "c249b5a4fd5803e398d5e3d2470809c3a6392260.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/14/em-campanha-de-berlim-idosa-mostra-dedo-do-meio-a-quem-nao-usa-mascara.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em campanha de Berlim, idosa mostra dedo do meio a quem não usa máscara", "subtitle": "Considerado ofensivo por alguns, anúncio publicitário tem como alvo as pessoas que não têm respeitado as normas sanitárias da cidade.", "publication_date": "2020-10-14 16:51:00", "text_news": " O escritório oficial de turismo de Berlim lançou uma campanha publicitária com uma idosa mostrando o dedo do meio às pessoas que se recusam a usar máscaras. \"Nós obedecemos às normas (de prevenção ao) coronavírus\" e \"um dedo do meio erguido a todos que estão sem máscara\", dizem os pôsteres, ao lado da foto da senhora devidamente mascarada. O Visit Berlin (nome oficial da agência turística) diz que a campanha tem como objetivo ressaltar a importância de proteger a saúde dos idosos. Mas ela gerou controvérsias, tendo sido considerada ofensiva por alguns alemães. Os anúncios foram publicados inicialmente na terça-feira (13) em um jornal da cidade, mas rapidamente se espalharam nas redes sociais. Christian Tanzler, porta-voz do Visit Berlin, disse que o anúncio - parte de uma campanha mais ampla - pretende lembrar as pessoas de seguir as regras sanitárias vigentes na capital alemã. \"A maioria dos berlinenses e de nossos convidados respeita e segue as regras (de prevenção ao) coronavírus, mas algumas pessoas, não. Essas pessoas arriscam as vidas dos mais velhos e das pessoas de grupo de risco\", ele disse à BBC. \"Queríamos chamar atenção para esse problema. Por isso, escolhemos essa ação provocativa.\" O pôster tem um tom bem particular à cidade, agregou Tanzler: \"Os berlinenses são conhecidos por sua comunicação direta\". Para o editor-chefe do jornal local \"Der Tagesspiegel\", Lorenz Maroldt, no entanto, a campanha dá a entender que \"insultar as pessoas é mais eficiente do que (emitir) regras claras e rígidas, com controle eficaz. Eles (o Senado, órgão que é coautor da iniciativa) fracassaram completamente nisso).\" \"Nosso público-alvo é o de pessoas que não estão respeitando as vidas dos demais\", afirmou Tanzler, por sua vez. \"Se alguns se sentiram atacados porque não podem usar máscaras (por restrições de saúde), esse não era o nosso objetivo e nos desculpamos por isso.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/R0IJfxjerf4miX6H7rDHOPgvIWo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/a/9vlIhyRoaNTiZhbuHOCw/114908781-asia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:16", "raw_file_name": "fd7a33f4a19e57ddb6eabef4c50fbab677a99db0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/portugal-entra-em-situacao-de-calamidade-devido-a-agravamento-da-pandemia-de-covid-19-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal entra em situação de calamidade devido ao agravamento da pandemia de Covid-19 na Europa", "subtitle": "País passará do estado de contingência para a situação de calamidade à 0h desta quinta-feira (15).", "publication_date": "2020-10-14 15:26:00", "text_news": " O agravamento da pandemia de Covid-19 fez Portugal decretar o status de \"situação de calamidade\" a partir da 0h desta quinta-feira (15). Com a decisão, o país passa a adotar medidas mais rígidas de isolamento social para conter o avanço do Sars-Cov-2 em seu território. A decisão não é isolada: outros países europeus também impuseram novas regras para tentar conter uma segunda onda de infecções. Entre eles está a França, que anunciou o restabelecimento do estado de emergência a partir de sábado (17). Segundo informações do jornal \"Público\", o governo português passará a exigir máscara na rua e limitar as aglomerações em cinco pessoas em lojas, restaurantes e vias públicas. Nos casamentos e outras celebrações pessoais, serão permitidos até 50 convidados. A situação de calamidade será mantida por pelo menos 15 dias após a quinta-feira. Até esta quarta-feira (14), Portugal registrava 89.121 casos confirmados e 2.110 mortes, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). Na terça-feira (13) foram 1,2 mil casos, sendo que o recorde de casos confirmados ocorreu na semana anterior, quando foram registrados 1.646 casos. Mesmo com o avanço no total de infectados, o número de mortes não atingiu patamares perto do recorde. Na terça-feira foram 16 mortes, sendo que o recorde de foi em 3 de abril, quando foram contabilizados 37 óbitos. Os países europeus aumentaram as medidas preventivas para evitar uma alta dos casos de coronavírus — o continente teve os maiores números de novos contágios nas últimas semanas. Além de Portugal, a França também voltou ao estado de emergência e vai impor toque de recolher nas maiores cidades do país. O anúncio foi feito pelo presidente Emmanuel Macron nesta quarta-feira. Na terça-feira (13), a Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que mais de 700 mil novos casos foram notificados na última semana na Europa. É uma alta de 34% em relação à semana anterior. O número de novos casos é, em parte, decorrente de mais testes. Mas também houve aumento de mortes, ainda que em uma proporção menor, de 16%. Os médicos alertam que muitas das novas infecções são em jovens, que têm sintomas mais leves da Covid-19. O maior problema, no entanto, é que eles podem transmitir o coronavírus aos mais velhos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8940382", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:20", "raw_file_name": "811b816bd86d93ea4515fc8e11e3c2ce0ea4bbc6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/com-alta-nos-casos-de-covid-franca-restabelece-estado-de-emergencia-em-todo-o-territorio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França anuncia toque de recolher nas maiores cidades para conter 2ª onda do coronavírus", "subtitle": "Emmanuel Macron disse que não pretende impor um novo lockdown, mas declarou estado de urgência e toque de recolher por quatro semanas. Multa para quem descumprir passa de R$ 880.", "publication_date": "2020-10-14 15:17:00", "text_news": " O presidente da França, Emmanuel Macron, anunciou nesta quarta-feira (14) que Paris e outras grandes cidades francesas ficarão sob toque de recolher por quatro semanas para conter a segunda onda do novo coronavírus. Oito regiões metropolitanas, incluindo a da capital Paris, terão o toque de recolher todos os dias a partir de sábado (17), com duração das 21h às 6h. A medida faz parte do estado de urgência anunciado para todo o país. Quem desrespeitar o toque de recolher poderá pagar uma multa de 135 euros (R$ 887, na cotação atual), disse Macron em entrevista a uma emissora francesa. \"Eu creio na responsabilidade de cada cidadão, mas, evidentemente, haverá controles\", afirmou. O toque de recolher valerá para as seguintes regiões metropolitanas: Macron disse que não pretende impor novo lockdown e recomendou às pessoas que adotem uma regra de se reunir com, no máximo, seis pessoas — o presidente frisou que não se trata de uma norma, apenas uma recomendação. A França registra cerca de 820 mil casos de Covid-19 desde o início da pandemia, mas o número de novos registros da doença dispararam nos últimos dias: só na segunda-feira, mais de 43 mil casos foram confirmados. Isso dá quase o dobro do pico visto na primeira onda, em abril. O número de mortes, porém, não acompanha o mesmo ritmo de alta e ainda mantém patamares bem abaixo da onda vista entre março e abril. No total, o coronavírus matou mais de 33 mil pessoas desde o começo da pandemia na França.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HqfiZzTEY4YTMe6uQYdke4RIQX0=/0x0:5516x3612/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/Q/mAg8AXTj2GLrvjjKDYxw/2020-10-14t181629z-570719270-rc2iij93w6md-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-macron.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:23", "raw_file_name": "82b0f34088b4a87be1ffa5f271a97d22a8951621.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/a-campanha-de-cientistas-para-defender-morcegos-acusados-de-originar-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A campanha de cientistas para defender morcegos 'acusados' de originar a Covid-19", "subtitle": "Acredite — o problema envolvendo estes animais como hospedeiros de novas doenças tem muito mais a ver conosco, humanos, do que com eles.", "publication_date": "2020-10-14 13:54:00", "text_news": " Para acessar cavernas sagradas, o ecologista Mathieu Bourgarel cumpre seus próprios rituais, pedindo permissão aos anciãos da aldeia para a visita e carregando consigo presentes para apaziguar os espíritos. Com máscara, jaleco e três camadas de luvas, ele vai em direção à escuridão, descendo através de cordas e se espremendo entre as passagens estreitas da caverna. O cheiro marcante dos morcegos está em toda parte. No chão, camadas de excrementos dos animais. Ocasionalmente, um morcego desperta do sono e levanta voo. Nesta parte do Zimbábue, os morcegos são conhecidos como \"dragões alados\", \"ratos voadores\" ou simplesmente \"os malvados\". Como em outras partes do mundo, esses mamíferos voadores são muito mal compreendidos. Já para Bourgarel, eles são criaturas lindas e incríveis. Ele é um caçador de vírus do Cirad, um instituto de pesquisa francês. Trabalhando com colegas da Universidade do Zimbábue, Bourgarel vai a cavernas repletas de morcegos para coletar animais e amostras de seus excrementos. De volta ao laboratório, os cientistas extraem e sequenciam o material genético dos vírus dos morcegos. Esta equipe já descobriu diferentes coronavírus, incluindo um da mesma família que o Sars-CoV-2, causador da atual pandemia. A pesquisa faz parte de um esforço mundial para investigar a diversidade e a composição genética dos vírus que os morcegos carregam, fornecendo ferramentas para uma reação rápida em casos de novas doenças em humanos. Especialistas em morcegos lançaram uma campanha, Don't Blame Bats (\"Não culpe os morcegos\"), para dissipar medos infundados e mitos sobre estes animais. Tais reações humanas estão ameaçando a conservação dos mamíferos. Por muito tempo alvo de desdém, perseguição e preconceito cultural, os morcegos foram ao longo da história responsabilizados por uma série de males sofridos pelos humanos. E os medos e mitos sobre os morcegos apenas se intensificaram com a covid-19. A origem precisa do vírus que causou tantos problemas em todo o mundo não foi determinada. Mas a grande maioria dos cientistas concorda que ele passou para os humanos a partir de uma espécie animal, provavelmente um morcego. Isso não significa que a culpa seja destes mamíferos — nossa crescente interferência nos ambientes selvagens é que está na raiz do problema. Surtos de doenças emergentes têm sido associados à destruição da natureza pelos homens. Quando as florestas são suprimidas para dar lugar ao pasto, a plantações, estradas ou assentamentos, os animais selvagens são forçados a se aproximar cada vez mais dos humanos e de animais de criação, dando aos vírus a oportunidade de infectar diferentes seres. Mas ele aponta que a proporção de hospedeiros para o total de espécies de morcegos — neste caso, impressionantes 1.400 ou mais espécies —, é semelhante à de outros grupos, como pássaros, animais domésticos e roedores. Pesquisadores estimam que três em cada quatro doenças infecciosas novas ou emergentes em pessoas vêm de animais. Um alerta marcante sobre este perigo veio em 2002, quando a misteriosa doença Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars) surgiu na China, matando quase 800 pessoas em todo o mundo. Em 2017, os pesquisadores identificaram uma colônia de morcegos-ferradura vivendo em cavernas remotas na província de Yunnan que abrigava fragmentos genéticos do vírus Sars. Eles alertaram que uma doença semelhante poderia surgir novamente — e hoje provam que estavam certos. Mas, em vez de culpar uma espécie ou outra, precisamos reavaliar nossa relação com o mundo natural, sugere Rocha. Ele ressalta que os morcegos são vitais para ecossistemas saudáveis e para bem-estar humano. Os morcegos coíbem insetos que invadem plantações; polinizam plantas e dispersam sementes de árvores nas florestas tropicais, ajudando no combate às mudanças climáticas. Seria um \"desfecho terrível\" se os morcegos fossem demonizados, uma vez que a propagação de doenças de animais para humanos é muito mais sobre humanos invadindo suas áreas do que o contrário, diz David Robertson, da Universidade de Glasgow, Escócia. Os antepassados do Sars-CoV-2 provavelmente já circulam entre morcegos há décadas, diz ele, com a capacidade de infectar outras espécies animais também. Houve relatos isolados de reações agressivas contra morcegos no período da pandemia, incluindo matanças planejadas ou efetivadas no Peru, Índia, Austrália, China e Indonésia. Os cientistas alertam que algumas ações equivocadas podem ter consequências graves para espécies sob risco e até aumentar o risco de disseminação de doenças. Os morcegos viveram por séculos em áreas próximas a humanos — e isto com benefícios mútuos. Na cidade universitária de Coimbra, em Portugal, os morcegos ocuparam uma biblioteca do século 18 por mais de 300 anos, deliciando-se com insetos que, de outra forma, poderiam ter destruído manuscritos. Ricardo Rocha diz que devemos lembrar que os morcegos são parte integrante das complexas teias naturais que mantêm os ecossistemas saudáveis. \"Se há uma grande mensagem para levar para casa neste momento infeliz da história é que tornar a natureza doente nos deixa doentes\", diz ele.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JkzJcX80_TPP_ULl_QN_Khw0PnI=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/F/Hc7KkORbA8ybW93RigQg/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:28", "raw_file_name": "c3d009e3627f278069d129a859db4fc6ee6a5fb0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/paises-europeus-impoem-mais-medidas-para-tentar-conter-nova-onda-de-infeccoes-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Países europeus impõem mais medidas para tentar conter nova onda de infecções de coronavírus", "subtitle": "A Europa notificou mais de 700 mil novos casos de Covid-19 na última semana - uma alta de 34% em relação aos sete dias anteriores. O número de mortos subiu 16%. Veja novas regras impostas pelos países para tentar evitar que o contágio siga crescendo.", "publication_date": "2020-10-14 12:22:00", "text_news": " Países europeus aumentaram as medidas preventivas para evitar uma alta dos casos de coronavírus — o continente teve os maiores números de novos contágios nas últimas semanas. A França vai impor toque de recolher nas maiores cidades do país. O anúncio foi feito pelo presidente Emmanuel Macron nesta quarta-feira (14). Portugal entrará em situação de calamidade a partir da meia-noite desta quinta-feira (15). Na terça-feira (13), a Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que mais de 700 mil novos casos foram notificados na última semana na Europa. É uma alta de 34% em relação à semana anterior. O número de novos casos é, em parte, decorrente de mais testes. Mas também houve aumento de mortes, ainda que em uma proporção menor, de 16%. Após identificarem alta de casos, as novas regras estão sendo anunciadas por autoridades para tentar evitar que o número de mortes cresça e atinja números do começo da pandemia. Os médicos alertam que muitas das novas infecções são em jovens, que têm sintomas mais leves da Covid-19. O maior problema, no entanto, é que eles podem transmitir o coronavírus aos mais velhos. Veja algumas das novas restrições em 11 países:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8941395", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:33", "raw_file_name": "726ec44e1b6398a1d99950fe8d8f18228cb27be5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/10/14/ha-uma-epidemia-que-esta-agravando-a-crise-da-covid-19-nos-alimentarmos-com-comida-de-baixa-qualidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Há uma epidemia que está agravando a crise da Covid-19: nos alimentarmos com comida de baixa qualidade'", "subtitle": "A boa alimentação é elemento-chave para reduzir risco de morte se formos contaminados pela covid-19; como comer bem na época da pandemia? Perguntamos a uma especialista.", "publication_date": "2020-10-14 11:22:00", "text_news": " \"A alimentação é o maior risco do coronavírus e ninguém está falando disso.\" A afirmação é da endocrinologista argentino-americana Mariela Glandt, que acaba de publicar o livro How To Eat In The Time Of Covid-19: Begin Improving Your Metabolic Health (Como comer nos tempos de covid-19: Comece a Melhorar Sua Saúde Metabólica, em tradução livre) Glandt, que se formou nas universidades de Harvard e Columbia, nos Estados Unidos, é especialista em diabetes, uma das condições médicas que, junto com doenças cardiovasculares, obesidade e problemas respiratórios, fazem com que as pessoas infectadas com covid-19 corram mais risco de morrer. A exemplo do que vários outros pesquisadores que estudam o vírus desde o início da pandemia dizem, ela acredita que nosso sistema imunológico deve ser fortalecido para que, se contrairmos a Covid-19, as consequências sejam muito mais leves. E, para fortalecer nosso sistema imunológico, a chave está na alimentação. Para saber como comer durante a pandemia, conversamos com Mariela Grandt. Por que você diz que existe um risco do coronavírus que ninguém fala? Qual é esse risco? O risco é a síndrome metabólica. Vemos que quem tem mais chances de ir para UTIs são as pessoas, além dos idosos, com hipertensão, doenças cardiovasculares, obesidade e diabetes. Eles sofrem de síndrome metabólica. E isso aparece repetidamente como fator de risco para morte por coronavírus. Podemos controlar esses riscos com muito mais facilidade do que você pensa e podemos reverter isso em quatro semanas. Existem bons estudos que demonstram isso e tenho centenas de pacientes que comprovam. No momento, estamos todos petrificados pensando em como evitar ser mais uma vítima da covid-19. Aproximadamente 80% das pessoas infectadas não ficam bem, mas também não morrem. Entretanto, 20% apresentam complicações graves. O objetivo é ajudar as pessoas a melhorar o sistema imunológico para serem capazes de combater o coronavírus caso sejam infectadas. A síndrome metabólica é definida quando uma pessoa apresenta 3 destes 5 elementos: pressão alta, açúcar alto, obesidade, triglicerídeos altos e colesterol bom baixo. Apenas 12% dos adultos americanos não apresentam nenhum desses sintomas, de acordo com pesquisas. Pelo menos entre 60% e 70% da população têm essa síndrome. Há uma epidemia que está agravando o coronavírus, que é a comida de má qualidade que ingerimos. Então, estamos com pressão alta, obesidade, diabetes galopante, ou pré-diabetes muito alta, por causa do que comemos. E a isso é somado um vírus. Quando a síndrome metabólica está presente, ela causa uma inflamação crônica. Se você já está em um estado de inflamação crônica, então você não pode obter a defesa que precisa contra o vírus. Se o vírus se instala em um corpo que não está nas melhores condições, ficamos gravemente doentes. O mais importante é começar a comer comida real, de verdade. Quando você vai ao supermercado, tudo o que está perto das paredes geralmente é comida de verdade. E tudo no meio é geralmente mais industrial. O que quero dizer com isto? Coma vegetais, frango, peixe, carne, ovos, laticínios e gordura. Tudo o que tem baixo teor de gordura tem alto teor de açúcar e isso não é bom para nós. Você pode adicionar café... mas quase não precisará ir até o meio do supermercado. Como comer hoje quando muitas vezes você não sabe o que a comida tem, como é feita e às vezes não conseguimos decifrar os rótulos? Estamos em uma crise. Eu apoio comer orgânicos sempre que possível. É caro, mas é um bom investimento. Vale a pena porque a qualidade da comida é importante. Se você não consegue ler o que está escrito na embalagem, não compre. Não vai te fazer bem. Essa é minha regra. Por que você diz que devemos evitar sucos de frutas? Nada aumenta seu açúcar mais rápido do que um smoothie ou suco de fruta. Por exemplo, você toma um suco de laranja e há 5 laranjas espremidas que são puro açúcar e água. O pior é a concepção de acreditar que você está tomando algo que te faz bem. Primeiro, é melhor comer a fruta do que tomá-la. E em segundo lugar, não coma tanta fruta. Quando trato meus pacientes, eu as elimino completamente. É o doce da natureza. Alguma outra dica para melhorar nossa dieta em meio à pandemia? Tomar consciência do que você coloca em seu corpo. Claro que não precisa ser assim a vida toda. Desde o surgimento da agricultura, começamos a comer mais carboidratos, mas não açúcar. O açúcar estava apenas nas frutas e no mel. Isso de comer açúcar todo o tempo está nos adoecendo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/B19izbS77kluwsmgLV9pOm1iXK0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/3/DlfIbGR4iQS3hulVYmeg/b11.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:38", "raw_file_name": "b7b79666dd760141efa02a0cc4ac6084a8d74c6c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/14/holanda-italia-e-belgica-reforcam-medidas-para-conter-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Holanda, Itália e Bélgica reforçam medidas para conter Covid-19", "subtitle": "Países europeus voltam a aderir a confinamentos, restrições de reuniões e cancelamento de eventos após subida rápida de novas confirmações de coronavírus.", "publication_date": "2020-10-14 07:15:00", "text_news": " Enquanto os franceses aguardam o pronunciamento do presidente Emmanuel Macron sobre prováveis novas restrições para frear a epidemia de coronavírus na França, outros países europeus adotam novas restrições sociais a partir desta quarta-feira (14). Na Holanda, o primeiro-ministro conservador-liberal Mark Rutte decidiu submeter o país a um confinamento parcial. Bares e restaurantes serão fechados para reduzir o contato entre as pessoas. Depois de resistir durante vários meses, o premiê holandês também tornou o uso de máscaras obrigatório em locais fechados, para todas as pessoas maiores de 13 anos, informa o jornal \"Le Figaro\". A Holanda registrou o recorde diário de 7.393 novos casos da Covid-19 em 24 horas, 43.903 em uma semana e 150 mortes. “Estamos entrando em um confinamento parcial\", disse Rutte em um pronunciamento na televisão. “Vai doer, mas é a única solução. Temos que ser mais rígidos”, completou. Duas províncias belgas – Luxemburgo e Brabant-Vallon – decretaram toque de recolher por 15 dias, a partir desta quarta-feira, de 1h às 6h. Todos os deslocamentos não essenciais ficam proibidos nesse horário. A Bélgica registrou um aumento de 79% de novos casos da Covid-19 na última semana. O governo italiano também adotou novas restrições. Nos próximos 30 dias, os bares e restaurantes italianos não poderão servir clientes em pé, no balcão, depois de 21 horas. As festas e eventos em locais abertos, mesmo no jardim de casa, ficam proibidas. Os italianos só poderão receber, no máximo, seis convidados para um almoço ou jantar, sejam amigos ou pessoas da família. Os batizados e casamentos só poderão reunir 30 pessoas, no máximo. A Itália registra, há uma semana, um aumento das contaminações, com mais de 5 mil novos casos positivos por dia. Esse número é ainda menor do que no auge da epidemia, em abril e maio, mas o governo italiano prefere se antecipar à uma explosão de casos da Covid-19. A França, prevendo meses de combate pela frente para controlar a expansão do vírus, cancelou um dos eventos mais populares do país, o Salão da Agricultura. O evento, que estava programado entre 27 de fevereiro e 7 de março, foi cancelado, algo inédito em 50 anos. Pacientes com a forma severa da Covid-19 continuam chegando aos hospitais franceses e já somam 1.633 pessoas, para uma capacidade nacional de cerca de 7 mil leitos. Nas últimas 24 horas, 94 pessoas precisaram de leitos de terapia intensiva, uma estrutura que inclui equipe médica especializada e aparelhos como respiradores e ventiladores mecânicos, para ajudá-los a respirar durante a fase mais aguda da infecção.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-HXhmS4Ce1XCF1vCZKnVCExqLMw=/0x0:4906x3137/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/7/jjXkVXQD6DigAaCgVkIw/2020-10-13t102058z-292059168-rc2mhj94b1uz-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:42", "raw_file_name": "f4d29005e607d933490803a1616ad024e782d720.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2020/10/14/experiencia-nada-boa-diz-idoso-que-foi-milesimo-paciente-curado-da-covid-a-ter-alta-de-hospital-em-jundiai.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Experiência nada boa', diz idoso que foi milésimo paciente curado da Covid a ter alta de hospital em Jundiaí", "subtitle": "Em casa, paciente se recupera de fraqueza e volta a sentir o gosto de alimentos.", "publication_date": "2020-10-14 07:09:00", "text_news": " O paciente Antônio Caetano dos Santos, 65 anos, foi o milésimo paciente a deixar o leito de Covid-19, no Hospital São Vicente, em Jundiaí (SP). Ao G1, o idoso e a filha contaram sobre os dias de tensão até o momento de deixar a unidade e continuar em casa o tratamento dos efeitos da doença. Segundo a filha, Roseli Oliveira dos Santos, os sintomas começaram no dia 27 de setembro. A princípio, parecia uma gripe forte com diarreia, falta de apetite e febre. “No decorrer dos dias o pulmão foi atingido, mas graças a Deus nada que fizesse ele ter que usar algum aparelho hospitalar”, lembra Roseli. A internação ocorreu no dia 6 de outubro. Por conta da idade e de ser fumante, os parentes ficaram preocupados. No entanto, Antônio não tem nenhuma outra doença. “Teve o momento de tristeza na hora da internação, que é o momento de se despedir. Não iríamos vê-lo até o momento da alta, foi triste. Assim que recebemos a ligação da médica, informando a alta, a primeira coisa foi avisar os familiares”, contou a filha. Quando recebeu a informação que estava curado, o idoso se recorda que sorriu para a médica e agradeceu. Atualmente, o paciente ainda sente fraqueza e começou a sentir de novo o gosto de alimentos. “Está quietinho, em repouso ainda. O vírus o deixou bem debilitado mesmo”, explicou Rosei, que levou o pai para a casa dela enquanto se recupera totalmente. Na terça-feira (13), a prefeitura registrou mais uma morte e 28 novos casos positivos da covid-19. A cidade contabiliza 417 óbitos e 13.048 confirmações da doença. Segundo a prefeitura, 12.420 pessoas estão recuperadas, 20 estão internadas por suspeita ou contaminação da doença, sendo quatro em UTI. Veja mais notícias da região em G1 Sorocaba e Jundiaí", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BSZSTC1shZxkNRT-rgeBY-U11BQ=/0x0:1280x852/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/E/Eh5sVASlevO4nY6e9Exg/whatsapp-image-2020-10-09-at-17.25.24.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Carlos Dias, G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:46", "raw_file_name": "6efed685307f8063075d32332658c12b79315440.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/reino-unido-relata-primeiro-caso-de-perda-auditiva-repentina-devido-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido relata primeiro caso de perda auditiva repentina devido à Covid-19", "subtitle": "Caso foi publicado na 'The BMJ'. Médicos dizem que a condição não é comum, mas conhecimento da sequela para tratamento imediato é importante.", "publication_date": "2020-10-13 19:30:00", "text_news": " Relatório publicado nesta terça-feira (13) pela revista científica \"BMJ Case Reports\" relata o primeiro caso de um paciente com a Covid-19 com perda repentina da audição no Reino Unido. De acordo com os especialistas, a condição não é comum, mas é importante detectá-la para conseguir tratar imediatamente e reverter o quadro. Os autores explicam que a perda de audição é observada por otorrinolaringologistas em uma frequência que varia entre 5 a 160 casos por 100 mil pessoas. As causas ainda não foram 100% comprovadas, mas o sintoma já havia sido relatado após algumas infecções virais, como herpes e gripe. O relato dos médicos apresentado pela \"BMJ\" não é o primeiro que relaciona a Covid-19 à perda de audição - outros casos na Tailândia, Estados Unidos e China já foram registrados, sendo o primeiro confirmado ainda em abril. Este é, na verdade, o primeiro caso no Reino Unido. Os médicos descreveram o paciente como um homem de 45 anos com asma. Ele estava internado e precisou ser levado para o setor de garganta, nariz e ouvido devido à falta inesperada de audição. Segundo o relato dos especialistas, o paciente buscou atendimento após 10 dias com os sintomas da doença em casa. Ele precisou ser levado para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) devido à dificuldade para respirar. O homem precisou respirar com a ajuda de ventilação mecânica por um mês. Além da perda auditiva, o paciente também desenvolveu outras complicações recorrentes da infecção pelo novo coronavírus. Ele foi tratado com o remdesivir - remédio ainda em fase de análise no Brasil –, anti-inflamatórios e precisou de transfusão de sangue. Uma semana após a remoção do tubo de respiração, no entanto, ele percebeu o zumbido no ouvido esquerdo e, em seguida, uma perda auditiva súbita. O homem nunca havia apresentado problemas de audição. Os especialistas que cuidaram do caso dizem no artigo que fizeram exames nos canais auditivos, mas o paciente não tinha obstruções ou inflamação. O teste de audição, por outro lado, revelou que ele tinha perdido boa parte do sentido do ouvido esquerdo. Os exames para artrite reumatoide, gripe e HIV deram negativo e levaram os médicos a relacionar o problema ao novo coronavírus. \"Perda auditiva e zumbido são sintomas observados em pacientes com a Covid-19 e também vírus Influenza, mas eles não foram destacados ainda\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KFmW7Nw82mEwvi5aACkAb-FQcd4=/0x0:1440x1237/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/vrOZIhTVKFW13owfnz2Q/ezf-2pywoaammpb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:50", "raw_file_name": "2e4200f3676dbaafddccb9528c37c7eb59099cf1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/idosa-com-doenca-rara-apresenta-caso-de-reinfeccao-da-covid-dizem-pesquisadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosa morre após 2ª reinfecção por Covid-19 enquanto lutava contra câncer, dizem pesquisadores", "subtitle": "Holandesa de 89 anos teve dois testes PCR confirmados em um intervalo de 59 dias. Ela estava em tratamento para macroglobulinemia de Waldenstrom, câncer que começa nas células B.", "publication_date": "2020-10-13 16:34:00", "text_news": " Uma mulher holandesa de 89 anos que lutava contra um câncer morreu após ser infectada pela segunda vez pelo novo coronavírus, de acordo com um estudo divulgado nesta terça-feira (13). O relatório do caso foi divulgado por um grupo da Universidade de Maastricht, entre outras instituições. Segundo a artigo de descrição do caso, a idosa estava em tratamento contra macroglobulinemia de Waldenstrom, câncer raro que começa nas células B. Em um primeiro momento, ela compareceu à emergência hospitalar com febre e tosse forte. Foi realizado um teste do tipo RT-PCR – capaz de identificar se o novo coronavírus está ativo no corpo humano. O resultado foi positivo. Após cinco dias, a mulher teve alta e, apesar de uma fadiga persistente, os sintomas já haviam diminuído bastante. Devido ao câncer, a mulher começou um novo tratamento de quimioterapia. Dois dias após o início dele, e 59 dias após o primeiro episódio de Covid, ela voltou a desenvolver alguns sintomas: febre, tosse e falta de ar. Os médicos detectaram uma baixa oxigenação no sangue. Mais uma vez, o teste RT-PCR para o Sars CoV-2 apresentou o resultado positivo. No 8º dia, o estado de saúde da paciente piorou. A idosa morreu duas semana após o ressurgimento dos sintomas. Os códigos genéticos das duas amostras coletadas para os testes PCR foram comparados pelos pesquisadores. As sequencias apresentaram diferenças em 10 posições de nucleotídeos (unidades que constituem a fita do RNA). Os cientistas explicam que não foram coletados outros exames RT-PCR entre as duas manifestações da doença, o que seria um sinal importante para cravar uma reinfecção em caso de resultado negativo. No entanto, devido às mudanças genéticas do vírus, eles acreditam que \"é provável que o segundo episódio tenha sido uma reinfecção\". Na segunda-feira (12), um estudo que confirmou o primeiro caso de reinfecção foi publicado na revista científica \"The Lancet Infectious Diseases\". A descoberta dos pesquisadores já tinha sido divulgada no fim de agosto, mas as evidências ainda não tinham sido avaliadas por outros pesquisadores da área. O estudo analisou o caso de um homem de 25 anos que foi infectado em dois momentos, em um intervalo de 48 dias. A segunda infecção foi mais grave, resultando em internação com suporte de oxigênio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Hr9gKI8T3rBG1ANmDxka21uGePk=/0x0:776x439/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/Z/D3x5HmT4iXMhtMF2KCXQ/corona-mayo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:54", "raw_file_name": "d9424362ee750e08b1e76365a6340730ffdba740.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/eli-lilly-interrompe-estudos-de-medicamento-contra-covid-por-questoes-de-seguranca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eli Lilly interrompe estudos de medicamento contra a Covid-19 'por questões de segurança'", "subtitle": "Empresa não deu detalhes sobre o problema de segurança e como ele afeta os voluntários. Conselho independente recomendou a pausa nos testes, que têm parceria com órgão de saúde dos EUA.", "publication_date": "2020-10-13 16:02:00", "text_news": " Os testes de um tratamento contra a Covid-19 desenvolvido pela farmacêutica americana Eli Lilly foram interrompidos nesta terça-feira (13) por causa de uma “potencial preocupação de segurança”. A empresa não deu detalhes sobre o problema nos ensaios clínicos do medicamento, que é baseado em anticorpos monoclonais (leia mais abaixo). “Lilly apoia a decisão do conselho de garantir cautelosamente a segurança dos pacientes participantes deste estudo”, completa o comunicado. A farmacêutica não deu detalhes sobre o problema de segurança. Não foi esclarecido, por exemplo, se um ou mais voluntários testados sofreram algum efeito colateral ou desenvolveram alguma doença relacionada. O ensaio tem parceria com a empresa de biotecnologia AbCellera e com o Centro de Pesquisa de Vacinas do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID), órgão do governo dos Estados Unidos. O tratamento experimental tem como base anticorpos retirados do plasma de um paciente de Covid-19 já curado. Ele pertence a uma classe de tratamentos conhecida como anticorpos monoclonais, que estão entre os remédios biotecnológicos mais modernos em desenvolvimento. A pesquisa da Eli Lilly tem metodologia semelhante à usada pela farmacêutica Regeneron, cujo tratamento com anticorpos monoclonais foi recentemente usado por Trump. A terapia à base de anticorpos da Eli Llly é conhecida como LY-CoV555.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/esE6aS6gq1n-tr_jFXOTVIYTg4A=/0x0:6480x4320/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/5/HTHvV5SiOZPRTcOJQmPg/ap20203621775561.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:26:57", "raw_file_name": "905393a4f6911cd0634e02e37e4f3aa92a74aeca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/holanda-impoe-restricoes-a-venda-de-bebida-alcoolica-para-conter-2a-onda-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Holanda impõe restrições à venda de bebida alcoólica para conter 2ª onda do novo coronavírus", "subtitle": "Casos no país europeu dispararam na última semana, o que levou o governo holandês a decretar um 'lockdown parcial'. Moradores também não poderão receber mais de três visitantes por dia em casa.", "publication_date": "2020-10-13 15:38:00", "text_news": " A Holanda decretou nesta terça-feira (13) medidas para conter a segunda onda do novo coronavírus. Entre as decisões anunciadas pelo primeiro-ministro Mark Rutte, bebidas alcoólicas não poderão ser vendidas depois das 20h (horário local). Além disso, moradores do país não poderão receber mais de três visitantes a cada dia. As medidas, apelidadas de \"lockdown parcial\", entram em vigor nesta quarta e têm validade de quatro semanas e tentam evitar um caos hospitalar na Holanda nesta nova onda da Covid-19, informou o governo. Para o premiê holandês, o país passa por um aumento \"bizarramente alto\". Além disso, continuam em vigor outros decretos para conter o coronavírus, como o uso obrigatório de máscara nas escolas. \"Teremos de ser mais duros com nós mesmos\", disse Rutte. Ele não descartou a hipótese de um lockdown completo no país, isto é, restrições ainda mais duras de fechamento quase total das atividades. Na primeira onda, a Holanda rejeitou a estratégia do confinamento completo para conter a doença. O país tem mais de 6,6 mil mortos por Covid-19 desde o início da pandemia. Veja os VÍDEOS mais assistidos do G1", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8MVexIYhOAlwAoqqldTkA129ubU=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/8/C8LdCdSQuJgahXYCHsiA/ap20286421822071.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:01", "raw_file_name": "ae82997f958eaed1ba7701b1ce6f7746dac2913f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/taxa-de-transmissao-da-covid-19-fica-abaixo-de-1-pela-terceira-semana-seguida-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 fica abaixo de 1 pela terceira semana seguida no Brasil, aponta Imperial College", "subtitle": "Ritmo do contágio no país está em 0,93, o que significa que cada grupo de 100 infectados transmite o novo coronavírus a outras 93 pessoas.", "publication_date": "2020-10-13 15:21:00", "text_news": " A taxa de transmissão do novo coronavírus no Brasil se manteve abaixo de 1 pela terceira semana seguida, aponta monitoramento do Imperial College de Londres. O relatório mostra que o índice está em 0,93 — cada grupo de 100 pacientes com o vírus infecta outras 93 pessoas, o que indica desaceleração no contágio. O número, também chamado de ritmo de contágio (Rt), reforça a tendência de estabilização da pandemia. Segundo o relatório, os dados levam em conta a mediana das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. De acordo com a margem de erro, essa taxa pode ser maior (até Rt = 1,01) ou menor (até Rt = 0,83). A instituição também informa que as autoridades brasileiras têm revisado os números, e pede que os índices do Brasil sejam lidos com cautela. Em agosto, a taxa de transmissão do novo coronavírus no país caiu pela primeira vez para valores abaixo de Rt = 1. O Brasil registra mais de 150 mil mortes desde o início da pandemia e o número de casos de Covid-19 já passa de 5,1 milhões. A média móvel de novas mortes em 7 dias esteve em 562 na segunda-feira (12), segundo o balanço do consórcio de meios de comunicação com base nos dados das secretarias estaduais de Saúde. O número é mais baixo desde 9 de maio e representa uma queda de 19% em relação aos dados registrados em 14 dias, a primeira desde 13 de setembro. Antes dessa queda, a média móvel de novas mortes estava estável.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8936982", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:04", "raw_file_name": "b6dc01b675a56c5419292a1cb5ca0268ac0c8ddd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/reinfeccao-por-covid-19-caso-de-americano-com-2a-vez-mais-grave-levanta-questoes-sobre-imunidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção por Covid-19: caso de americano com 2ª vez mais grave levanta questões sobre imunidade", "subtitle": "Casos de reinfecção têm sido raros até agora, mas um estudo publicado na revista científica Lancet Infectious Diseases levantou questões sobre quanta imunidade pode ser constituída para o vírus.", "publication_date": "2020-10-13 10:39:00", "text_news": " Um homem nos Estados Unidos contraiu o novo coronavírus novamente, com a segunda infecção sendo bem mais grave do que a primeira, segundo os médicos. O paciente de 25 anos precisou de tratamento hospitalar porque seus pulmões não conseguiam captar oxigênio suficiente para o corpo. Depois de um tempo, ele conseguiu se recuperar novamente. Casos de reinfecção têm sido raros até agora, mas um estudo publicado na revista científica Lancet Infectious Diseases levantou questões sobre quanta imunidade pode ser constituída para o vírus. Antes da Covid-19, esse paciente de 25 anos não tinha comorbidades ou problemas de imunidade que o tornassem particularmente vulnerável para a doença. O caso dele se desenvolveu assim: Cientistas afirmam que o paciente contraiu o novo coronavírus duas vezes, e descartaram que a infecção original tenha se tornado dormente e depois retornado. Uma comparação do código genético do vírus em cada uma das ondas de sintomas se mostraram diferentes demais para terem sido causados pela mesma infecção. \"A possibilidade de reinfecções pode acarretar implicações significativas para o nosso entendimento da imunidade contra a Covid-19.\" Ele afirmou que mesmo pessoas que se recuperaram deveriam continuar a seguir as orientações de autoridades e especialistas em torno de distanciamento social, máscaras de proteção e higiene constante das mãos. Enquanto isso, cientistas continuam intrigados com a complexa questão do novo coronavírus e a imunidade contra ele. Essas são algumas das mais importantes questões para entendermos como o vírus vai afetar as pessoas a longo prazo, e pode ter implicações para as vacinas e as ideias de imunidade coletiva (grosso modo, quando tantas pessoas já contraíram o vírus que ele passa a ter tanta dificuldade de se espalhar que perde força com o tempo). Até agora, as reinfecções parecem ser raras. Há apenas alguns poucos registros dentre os mais de 37 milhões de casos confirmados no mundo desde o início da pandemia, em dezembro de 2019. Os registros de reinfecção em Hong Kong, Bélgica e Holanda apontaram casos que não se tornaram mais graves da segunda vez. Outro no Equador se tornou mais grave, como o dos Estados Unidos, mas o paciente não precisou ser internado no hospital. Entretanto, ainda é muito cedo em termos de pandemia para termos respostas conclusivas, e a história de outros tipos de coronavírus aponta que a proteção do corpo deve diminuir mesmo. Respostas mais claras devem surgir agora que diversos países estão enfrentando uma segunda onda da doença. Até agora, estima-se que a segunda infecção por Covid-19 seria mais branda, à medida que o corpo já teria aprendido a combater a doença da primeira vez. Mas ainda não está claro por que os pacientes dos Estados Unidos e do Equador, por exemplo, desenvolveram uma forma mais grave da doença. Uma hipótese é que eles tenham sido expostos a uma carga viral maior. Outra possibilidade é que a resposta inicial do sistema imunológico pode ter piorado a segunda infecção. Esse tipo de situação já ocorreu com doenças como a dengue, quando a resposta a uma cepa do vírus da dengue pode causar problemas se houver infecção por outra cepa. Paul Hunter, professor da faculdade de medicina da Universidade de East Anglia, no Reino Unido, afirma que o estudo acerca do caso de reinfecção nos EUA é \"bastante preocupante\" por causa do pequeno intervalo de tempo entre as duas infecções, e por causa da severidade da segunda. E completa: \"É muito cedo para dizer com certeza quais são as implicações dessas descobertas para qualquer programa de imunização (com vacinas). Mas esses achados reforçam o ponto de que realmente ainda não sabemos o suficiente sobre a resposta imunológica a esta infecção\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8935522", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:10", "raw_file_name": "cbdeab673ca4057f52730059077732596a9f0596.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/13/italia-endurece-restricoes-para-conter-alta-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália endurece restrições para conter alta da Covid-19", "subtitle": "O decreto aconselha o uso de máscaras – que já é obrigatório ao ar livre e em prédios públicos – dentro de casa, quando membros de fora da família estiverem presentes.", "publication_date": "2020-10-13 08:18:00", "text_news": " O primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, impôs nesta terça-feira (13) novas restrições a reuniões, restaurantes, esportes e atividades escolares em uma tentativa de desacelerar o crescente aumento nas infecções pelo novo coronavírus. O decreto do governo da Itália passa a valer a partir de quarta-feira (14) e tem previsão de durar um mês. Ele foi publicado após vários dias de discussões dentro do governo que geraram diferentes versões do texto e produziu especulações de ministros sobre as medidas a serem adotadas. A decisão proíbe festas em restaurantes, clubes ou a céu aberto. Além disso, há a recomendação para que as pessoas não façam festas em casa ou recebam mais de seis convidados por vez. Casamentos e outras cerimônias não podem ter a presença de mais de 30 pessoas. O decreto aconselha o uso de máscaras – que já é obrigatório ao ar livre e em prédios públicos – também dentro de casa, quando membros de fora da família estiverem presentes. Restaurantes e bares podem ficar abertos até meia-noite para serviço de mesa. No entanto, uma medida que visa inibir as grandes aglomerações do lado de fora de bares, apontadas como uma das responsáveis pela alta recente no número de infecções proíbe servir pessoas de pé, dentro ou fora do estabelecimento, depois das 21h. O número diário de novos casos de coronavírus na Itália dobrou na semana passada, chegando a 5 mil na sexta-feira pela primeira vez desde março (veja no vídeo abaixo) e se aproximando de 6 mil no sábado. O número caiu significativamente nos dois últimos dias, mas normalmente sobem na segunda metade da semana. O número de mortes causadas pela Covid-19 é bem menor do que o pico superior a 900 por dia registrado no final de março, mas os óbitos também têm aumentado nos últimos dias, com 39 sendo registrados na segunda. Pelo decreto, esportes de contatos praticados por amadores, como futebol, estão proibidos, a não ser que sejam organizados por entidades reconhecidas que tenham concordado com os protocolos para a Covid-19 estabelecidos pelas federações nacionais. As escolas permanecerão abertas, mas atividades fora da sala de aula serão restritas, com uma proibição de viagens escolares.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rvCGBTw_1RkhYVUpMLYiXFS8Gw0=/0x0:4960x3312/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/a/G9vM1tQq6AS8UEKN79Fg/2020-10-13t100011z-889317119-rc2mhj9022kc-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:15", "raw_file_name": "038f259a29dff68cc1c0cc89e0a603226fb68741.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/13/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-13-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra queda em mortes e casos de Covid-19; média móvel de óbitos fica abaixo de 500", "subtitle": "País tem 151.063 óbitos registrados e 5.114.823 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Baixos registros em semana de feriado podem criar sensação enganosa.", "publication_date": "2020-10-13 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (13). O país registrou 354 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 151.063 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 499, uma variação de -28% em relação aos dados registrados em 14 dias. Essa é a média mais baixa registrada desde o dia 7 de maio. É o segundo dia seguido com a curva de mortes apontando queda, após 28 dias em estabilidade. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.114.823 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 12.220 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 20.553 por dia, uma variação de -23% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta queda. O país não apresentava tendência de queda nas mortes por Covid e no registro de infectados, simultaneamente, desde o dia 13 de setembro. Vale ressaltar que, no mês passado, o período de uma semana de queda visto nas mortes pela doença coincidiu com a semana do feriado de 7 de Setembro. Depois desse período, a curva voltou a apontar estabilidade por quase um mês. Assim como nos finais de semana, em feriados prolongados é comum se ver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Por isso, a sensação de baixa nas mortes pode ser enganosa. Apenas um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Piauí. Outros 18 estados têm curvas que apontam queda. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 150.711 mortes e 5.102.696 casos; e às 13h, com 150.772 mortes e 5.105.033 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8938296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:31", "raw_file_name": "c2d95a05d54694925312e1805aa9765cf17fc48c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/13/o-assunto-296-como-medidas-anti-covid-frearam-mortes-por-gripe.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #296: Como medidas anti-Covid frearam mortes por gripe", "subtitle": "Máscaras, distanciamento social, higiene das mãos... As principais medidas de prevenção ao novo coronavírus se mostraram eficazes contra a disseminação de outros vírus que provocam doenças respiratórias.", "publication_date": "2020-10-13 04:45:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Máscaras, distanciamento social, higiene das mãos... As principais medidas de prevenção ao novo coronavírus se mostraram eficazes contra a disseminação de outros vírus que provocam doenças respiratórias. Dados do Ministério da Saúde mostram que o país registrou cerca e 300 óbitos pela gripe A (H1N1) até o meio de setembro – no ano passado foram mais de 1.100. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com Marcelo Gomes, coordenador do Infogripe, da FioCruz, e com Marilda Siqueira, chefe do Laboratório de Vírus Respiratórios e do Sarampo do Instituto Oswaldo Cruz. Marcelo relembra como o cenário da gripe no início do ano desenhava um surto preocupante de H1N1 e dimensiona a queda da incidência da doença. Marilda detalha como as medidas contra a Covid-19 ajudaram a frear outras doenças e responde por que, apesar dos dados positivos de gripe, elas não foram suficientes para conter o avanço da pandemia no Brasil. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Renata Bitar e Vitor Muniz. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:34", "raw_file_name": "1aef08e17866a417547f52b5118269c29796fdb7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/estudo-que-confirma-1o-caso-de-reinfeccao-de-covid-19-nos-eua-e-publicado-em-revista-cientifica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo que confirma 1º caso de reinfecção de Covid-19 nos EUA é publicado em revista científica", "subtitle": "Um homem de 25 anos foi infectado duas vezes em um intervalo de 48 dias. Segundo a pesquisa, a segunda infecção foi mais grave.", "publication_date": "2020-10-12 19:54:00", "text_news": " Um estudo que confirma o primeiro caso de reinfecção por Covid-19 foi publicado na revista científica \"The Lancet Infectious Diseases\". A descoberta dos pesquisadores já tinha sido divulgada no fim de agosto, mas as evidências de reinfecção por SARS-CoV-2 ainda não tinham sido avaliadas por outros pesquisadores da área. O estudo analisa o caso de um homem de 25 anos que foi infectado em dois momentos, em um intervalo de 48 dias. A segunda infecção foi mais grave, resultando em internação com suporte de oxigênio. Essa é a quinta confirmação de reinfecção em todo o mundo, de acordo com os pesquisadores. Os outros casos ocorreram na Bélgica, Holanda, Hong Kong e Equador. Entretanto, apenas o caso de reinfecção do Equador apresentou sintomas mais graves do que a primeira infecção. A pesquisa não considerou os relatos de reinfecção investigados no Brasil. Após testar positivo para SARS-CoV-2 em abril de 2020, o morador de Reno, no estado de Nevada, testou negativo para o vírus em duas ocasiões distintas. Em junho de 2020, após apresentar sintomas graves de Covid-19, incluindo febre, dor de cabeça, tontura, tosse, náusea e diarreia, ele foi hospitalizado e testou positivo pela segunda vez. \"Ainda há muitas incógnitas sobre as infecções pelo SARS CoV-2 e a resposta do sistema imunológico, mas nossas descobertas sinalizam que uma infecção anterior pelo vírus pode não necessariamente proteger contra infecções futuras\", disse o principal autor do estudo Mark Pandori. Os autores levantaram algumas hipóteses para explicar a gravidade da segunda infecção, como uma versão mais virulenta do SARS CoV-2, uma dose muito alta do vírus que causou uma reação mais aguda ou uma infecção simultânea de ambas as cepas do vírus. Além disso, há uma possibilidade muito pequena de infecção contínua envolvendo alguma forma de desativação/reativação do vírus. Casos de reinfecção não são comuns, mas as pessoas que já se infectaram precisam continuar se cuidando. \"Indivíduos que testaram positivo para SARS CoV-2 devem continuar a tomar as precauções quando se trata do vírus, incluindo distanciamento social, uso de máscaras faciais e lavagem das mãos\", alertou Pandori. \"Precisamos de mais pesquisas para entender quanto tempo a imunidade pode durar para pessoas expostas ao SARS CoV-2 e por que algumas dessas segundas infecções, embora raras, estão se apresentando como mais graves\", disse Pandori. \"Até agora, só vimos um punhado de casos de reinfecção, mas isso não significa que não haja mais, especialmente porque muitos casos de Covid-19 são assintomáticos. Agora, só podemos especular sobre a causa da reinfecção.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:38", "raw_file_name": "0acc1db6a8f97931facac8d2b780ad5b3af2bf66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/anvisa-alerta-sobre-vacina-de-oxford-falsificada-vendida-em-niteroi-no-rj.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa alerta sobre falsa vacina de Oxford contra a Covid vendida em Niterói, no RJ", "subtitle": "Agência reguladora diz que acionou a Polícia Federal e reitera que nenhuma vacina contra a novo coronavírus foi liberada até o momento.", "publication_date": "2020-10-12 17:41:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou que recebeu uma denúncia de venda de uma falsa vacina contra a Covid-19 em Niterói, no Rio de Janeiro. De acordo com a reguladora, uma empresa está vendendo o imunizante falsificado e dizendo que se trata da vacina em desenvolvimento pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca. \"Anvisa recebeu a denúncia sobre a suposta comercialização irregular da vacina contra a Covid-19 por meio de seus canais oficiais, indicando que estaria sendo disponibilizada por uma empresa localizada em Niterói/RJ a vacina de Oxford contra a Covid-19\", disse a Anvisa. A agência reitera que não há ainda uma vacina contra a Covid-19 autorizada para comercialização no Brasil. Até a liberação, a Anvisa pede que não seja adquirido nenhum suposto imunizante contra a doença. \"Existem no Brasil vacinas contra a Covid-19, exclusivamente para uso em estudos clínicos. Não há permissão para comercialização e distribuição dessas vacinas\", disse a nota da Anvisa. Ainda em fase de testes e sem aprovação para venda no Brasil, a vacina desenvolvida pela AstraZeneca, em parceira com a Universidade de Oxford, é tida pelo governo brasileiro como uma das principais apostas para a imunização contra o Covid-19. Por enquanto, apenas voluntários estão recebendo uma dose do imunizante e de forma controlada pelas instituições responsáveis. O Ministério da Saúde afirma que acompanha mais de 200 estudos contra a doença no país. \"Não serão economizados esforços para disponibilizar aos brasileiros, tão cedo quanto possível, uma vacina eficiente - em quantidade e qualidade para atender a população\", disse a pasta, em nota.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/V0o50Akhjnmlyip6DUCcmwjQhk0=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/1/3xQnJ9SPyii6Em4gWXtw/113848727-hi062706379-reuters-via-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:42", "raw_file_name": "4cdf402481a9a76ec470f37429625ff6c8addaec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/com-hospitais-lotados-pela-covid-19-maes-bolivianas-escolhem-ter-filhos-em-casa-com-parteiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais lotados pela Covid-19, mães bolivianas escolhem ter filhos em casa com parteiras", "subtitle": "Existem 200 parteiras certificadas no país. Profissionais estão com cerca de 15 partos por mês.", "publication_date": "2020-10-12 17:16:00", "text_news": " Irma Arancibia decidiu dar à luz seu sétimo filho em casa, parte de uma tendência que cresce na Bolívia: as futuras mães estão evitando os hospitais, lotados com pacientes da Covid-19. Os primeiros seis filhos de Arancibia nasceram em hospitais públicos, com os custos cobertos por planos de saúde que não se estendem ao parto domiciliar. Mas, com medo do crescimento da pandemia – houve mais de 8.300 mortes por coronavírus na Bolívia até agora –, ela diz que vale a pena pagar por uma parteira para dar à luz seu bebê. Arancibia deu à luz um menino, que se juntou a dois irmãos e quatro irmãs. Na Bolívia, 200 parteiras são certificadas e, há apenas algumas semanas, realizavam apenas alguns partos domiciliares por mês. Agora, cada uma tem uma programação de cerca de 15 por mês. Alguns hospitais privados prestam atendimento especial às gestantes que não podem ter acesso ao sistema público de saúde, enquanto outros abriram alas para mães com Covid-19, já que 80% das gestantes bolivianas testam positivo para o vírus. O país teve 138 mil casos confirmados do Sars CoV-2 até agora.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PQbUdk6eqJfWyw3hrM_-_Rq57HE=/0x0:4821x3264/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/d/OBKPa2R5m94TuEq0PmgQ/2020-10-12t185415z-1636604337-rc26hj9zm1hp-rtrmadp-3-health-coronavirus-bolivia-homebirth.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:47", "raw_file_name": "5ea42616b91e9bfef4b1ff6c77f100a860b19aa0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/12/emirados-arabes-devem-receber-segundo-teste-em-humanos-no-exterior-para-a-vacina-da-russia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Emirados Árabes devem receber segundo teste em humanos no exterior para a vacina da Rússia", "subtitle": "Além do país no Golfo Pérsico, Belarus também recebeu testes da Sputnik V, testada ainda em Moscou. Resultados devem sair antes do fim de novembro, dizem fabricantes.", "publication_date": "2020-10-12 16:47:00", "text_news": " A Sputnik V, candidata a vacina contra a Covid-19, será testada em humanos nos Emirados Árabes Unidos, informou o governo da Rússia nesta segunda-feira (12). O imunizante fabricado por laboratórios russos também passou por testes em Belarus. A vacina poderá ser testada também no Brasil, a depender da autorização da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Até o fim de semana, os protocolos necessários não haviam sido entregues. Veja no VÍDEO abaixo os testes feitos em Belarus Aprovada para uso doméstico pelas autoridades russas em agosto, a vacina está atualmente sendo testada em 40 mil voluntários em Moscou, como parte da Fase 3 dos testes. Os testes nos Emirados Árabes receberam aprovação regulatória do Ministério da Saúde do Estado do Golfo, e o processo será apoiado pelo laboratório local PureHealth, afirmou o fundo soberano da Rússia, responsável por propagandear a vacina no exterior, em um comunicado. Os resultados dos testes nos Emirados Árabes serão combinados com os resultados dos testes na Rússia e outros países, disse Kirill Dmitriev, chefe do Fundo de Investimento Direto da Rússia, em um comunicado. Ele disse também que os resultados interinos serão publicados antes do fim de novembro. O primeiro participante do teste deve receber a injeção em breve. O fundo soberano russo se recusou a comentar quantas pessoas receberam a vacina durante o teste ou quando ele deve começar. O ministro da Saúde dos Emirados Árabes disse que o alto nível de diversidade demográfica do Estado do Golfo tornou-o um local vantajoso para um teste de vacina. Planos para lançar os testes de Fase 3 da Sputnik V na Índia foram prejudicados, semana passada, quando o órgão regulador de farmacêuticos do país afirmou que testes iniciais — já conduzidos na Rússia — precisam ser realizados localmente também. Por volta de 2 mil pessoas já receberam o primeiro e o segundo componente da vacina Sputnik V, parte do teste realizado em Moscou, disse o desenvolvedor de vacina e chefe do Instituto Gamaleya, Alexander Gintsburg, segundo a agência de notícias RIA, nesta segunda-feira. A Rússia está planejando começar testes humanos na Venezuela no futuro próximo. O presidente Vladimir Putin e o príncipe de Abu Dhabi, xeique Mohamed bin Zayed al-Nahyan discutiram o começo dos testes nos Emirados Árabes em uma ligação telefônica, na segunda-feira, afirmou o Kremlin, em um comunicado. Vídeos: a vacina da Rússia contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AGp7QdNnzNj8SZ8v_oF-VRsu29Y=/0x0:4291x3225/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/s/iwyHaKSiaZs7B51vg06A/2020-10-12t190216z-985346898-rc27hj9ydfsn-rtrmadp-3-health-coronavirus-russia-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:50", "raw_file_name": "82a7a2ab94868930fa9ebf28e6c03338b7467fb4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/10/12/eleicoes-nos-eua-como-um-video-de-campanha-abriu-nova-crise-entre-trump-e-o-cientista-chefe-da-casa-branca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eleições nos EUA: como um vídeo de campanha abriu nova crise entre Trump e o cientista-chefe da Casa Branca", "subtitle": "Na propaganda Anthony Fauci parece estar elogiando Donald Trump, mas ele está falando sobre seu próprio trabalho.", "publication_date": "2020-10-12 16:17:00", "text_news": " O cientista-chefe do governo dos Estados Unidos, Anthony Fauci, disse que um clipe seu foi usado em uma propaganda da campanha eleitoral do presidente Donald Trump de modo \"enganoso\". Mas Fauci, que entrou em conflito com Trump ainda antes da pandemia, estava na verdade falando sobre si próprio e outros funcionários do governo. O especialista em doenças infecciosas disse que nunca endossou publicamente nenhum candidato político. A polêmica surge no momento em que o presidente Trump retorna à campanha esta semana, apenas dois dias depois que seus médicos lhe deram permissão para retomar os eventos públicos. Trump teve Covid-19 e passou os últimos dias em tratamento. Ele enfrenta o democrata Joe Biden na eleição de 3 de novembro. O anúncio da campanha de 30 segundos declara que \"o presidente Trump está se recuperando do coronavírus, e a América também\", antes de reproduzir um clipe de Fauci. O vídeo de Fauci vem de uma entrevista que o epidemiologista deu ao canal Fox News em março. A citação completa de Fauci nessa entrevista é: O cientista-chefe disse em um comunicado no domingo: \"Os comentários atribuídos a mim sem minha permissão no anúncio da campanha do GOP [como é conhecido o Partido Republicano] foram tirados do contexto de uma declaração mais ampla que dei meses atrás sobre os esforços de funcionários federais de saúde pública\". A campanha de Trump defendeu o anúncio. O porta-voz Tim Murtaugh disse: \"Estas são as próprias palavras do Dr. Fauci. O vídeo é de uma entrevista transmitida nacionalmente pela televisão na qual o Dr. Fauci elogiava o trabalho da administração Trump. As palavras ditas são precisas e diretamente da boca do Dr. Fauci\". O médico tem sido um membro-chave da força-tarefa da Casa Branca contra o coronavírus, mas este ano ele já precisou esclarecer ou questionar algumas das afirmações feitas pelo presidente sobre a pandemia. O médico disse que os Estados Unidos deveriam ter tomado atitudes mais rápidas e abrangentes no início da pandemia, e esteve em lados opostos de Trump em questões como a reabertura de escolas. Fauci também criticou a Casa Branca por sediar uma reunião no mês passado que teria provocado um surto de Covid-19. Ele disse que o evento no Rose Garden da Casa Branca em 26 de setembro, realizado para revelar o nomeado do presidente Trump para a Suprema Corte, foi um evento \"superdisseminador\" do vírus. Pelo menos 11 pessoas que compareceram posteriormente testaram positivo para coronavírus. Pelo menos 34 assessores da Casa Branca e outros contatos testaram positivo para Covid-19 recentemente, de acordo com a imprensa americana, muitos deles ligados ao evento de 26 de setembro. Em geral, Trump expressou ceticismo sobre medidas como máscaras e bloqueios para combater a disseminação da Covid-19, que já matou mais de 213 mil pessoas nos Estados Unidos. O presidente, que testou positivo no dia 1º de outubro e ficou hospitalizado por três dias com o vírus, disse no domingo que seu diagnóstico atual para Covid-19 é \"totalmente negativo\", embora nem ele nem os médicos da Casa Branca tenham apresentado confirmação. Trump diz estar imune agora. Ele disse em entrevista que a duração de sua alegada imunidade \"pode ser muito tempo ou pode ser um tempo curto\". E também tuitou que \"isso significa que não posso passar nem receber\" o vírus. Os médicos ainda não sabem ao certo o nível de imunidade que um ex-paciente de Covid-19 possui. Trump retoma sua campanha com força total na segunda-feira com um grande comício em Sanford, Flórida, antes de seguir para a Pensilvânia e Iowa. Esses são os principais Estados na sua campanha, porque podem decidir a eleição. Pesquisas sugerem que Biden tem uma vantagem de apenas um dígito sobre Trump, e uma pesquisa da ABC News / Ipsos descobriu que apenas 35% dos americanos aprovam como Trump lidou com a crise. No entanto, as corridas nesses Estados decisivos costumam ser muito mais disputadas Outro fator este ano é o voto por correspondência. Deve haver muito mais gente votando por correio por causa da Covid-19, e Trump tem regularmente citado a possibilidade de fraude eleitoral, embora a Comissão Eleitoral diga que não há base para se temer isso. Os democratas estão se concentrado muito na Covid-19. A equipe de Biden também publicou regularmente resultados de testes de coronavírus do candidato, em uma tentativa de destacar a falta de informações sobre Trump na Casa Branca. Biden segue para Ohio na segunda-feira, com eventos em Toledo e Cincinnati. Trump venceu o Estado por oito pontos em 2016, mas as pesquisas de opinião sugerem a disputa será acirrada desta vez. A campanha democrata também está gastando bem mais do que os republicanos em publicidade eleitoral — praticamente o dobro. Vídeos: saiba mais sobre os candidatos a presidente e vice nas eleições dos EUA", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D2tQAgDFciuSu_Yn2OOzUIDcMYY=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/c/a2DK5yTDS37BBHRcHXYw/114848482-28619229-a890-4a09-8c2f-c979c55887aa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:53", "raw_file_name": "c9537f9af9b2bf2bb5e938c97a14338ed2505004.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/12/premie-frances-nao-descarta-quarentenas-parciais-contra-avanco-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Premiê francês não descarta quarentenas parciais contra avanço da Covid-19", "subtitle": "Cidades como Paris, Lyon, Toulouse e Montpellier estão em zona de alerta máximo desde o fim de setembro. País registrou 115 mil novos casos na semana passada.", "publication_date": "2020-10-12 14:24:00", "text_news": " O primeiro-ministro francês, Jean Castex, disse nesta segunda-feira (12) que quarentenas parciais não estão descartadas para controlar a segunda onda da epidemia da Covid-19. De acordo com ele, a crise sanitária \"ainda vai durar vários meses\". Um novo Conselho de Defesa está previsto nesta semana. Em entrevista à rádio France Info, o premiê disse que \"a quarentena generalizada deve ser evitada de todas as maneiras\". As consequências de tal decisão seriam \"absolutamente dramáticas\", lembrou. Em relação a isolamentos locais, Castex disse que nada deve ser excluído diante da grave situação nos hospitais. Uma dezena de metrópoles francesas estão, desde o fim do mês de setembro, em zona de alerta máximo. Entre elas Paris, Lyon, Toulouse e Montpellier, que adotaram várias medidas restritivas, como o fechamento de bares e um protocolo sanitário reforçado nos restaurantes, além de fechamento de piscinas, academias e outros estabelecimentos. Uma cidade em \"área de alerta máximo\" deve ter uma taxa de incidência do vírus maior do que 250 casos por 100 mil habitantes durante uma semana ou de 100 para maiores de 65 anos. O limite para que a epidemia esteja relativamente sob controle é de 50 diagnósticos positivos por 100 mil habitantes. Outro critério é a taxa ocupação dos leitos nas unidades de terapia intensiva, que não deve ultrapassar os 30%. Até agora, as medidas do governo francês não influenciaram o avanço da epidemia. Na semana passada, a França registrou 115 mil casos confirmados – 27 mil apenas no sábado (10), o que representou um novo recorde. \"Estamos em uma situação muito difícil\", disse Castex. Ele pediu aos franceses que não \"relaxem\", no respeito às medidas de proteção, contrariamente ao que foi observado durante o verão. Nesta semana, o governo organizará um novo Conselho de Defesa e de Segurança Nacional. \"Vamos analisar os dados epidemiológicos para ver se é necessário ir mais longe\", anunciou o chefe de governo francês. Paralelamente, o presidente francês, Emmanuel Macron, deve conceder uma entrevista aos canais de TV France 2 e TF1 nesta quarta-feira (13) à noite, ao vivo do Palácio do Eliseu. O primeiro-ministro também antecipou que uma nova versão do aplicativo StopCovid será lançada em 22 de outubro. Desde junho, a ferramenta já foi baixada cerca de 2,6 milhões de vezes. A ideia é rastrear a rede de contatos de um caso positivo, testar e isolar possíveis contaminados, para conter a propagação do vírus. O próprio premiê reconheceu que não havia baixado a primeira versão, causando polêmica. Sobre sua popularidade, o premiê, que acaba de completar 100 dias de governo, disse que o que o interessa neste momento \"é a saúde, o emprego e a segurança dos franceses.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vsZk_PGu6D--_Qw2HGcEat1AYJ8=/0x0:5500x3659/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/F/3L1e0xRICEYZrlmJGhCg/000-8rx3nq.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:56", "raw_file_name": "512538b69d695ef48a9099e9004b518f9cf4e4ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/12/inglaterra-fecha-bares-em-liverpool-e-reativa-hospitais-de-campanha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Inglaterra fecha bares em Liverpool e reativa hospitais de campanha", "subtitle": "Número de pessoas hospitalizadas com Covid-19 no país é maior do que quando o confinamento foi declarado no final de março.", "publication_date": "2020-10-12 13:53:00", "text_news": " Diante do ressurgimento do coronavírus que ameaça sobrecarregar os serviços de saúde, as autoridades britânicas decidiram, nesta segunda-feira (12), fechar bares em Liverpool e reativar três hospitais de campanha inaugurados na primavera europeia (outono no Brasil). Com mais de 42.800 mortes e quase 618.000 casos positivos, o Reino Unido enfrenta uma nova onda de contágios, que agora afeta todo território e faixas etárias. Determinado a evitar um confinamento geral, o governo conservador decretou restrições locais que agora afetam em torno de 25% da população britânica, especialmente no Norte. Depois de liderar uma reunião de crise, o primeiro-ministro Boris Johnson apresentou aos parlamentares um novo sistema de alerta de três níveis – \"médio\", \"alto\" e \"muito alto\" –, supostamente para simplificar a atual colcha de retalhos de restrições para a Inglaterra. As outras nações são competentes para aplicar seu próprio dispositivo. O primeiro nível corresponde a medidas válidas para toda Inglaterra: confraternizações limitadas a seis pessoas e fechamento às 22h, para bares e restaurantes. No \"alto\", em áreas atualmente sob restrições locais, reuniões entre diferentes famílias serão proibidas em ambientes fechados. Nas regiões com nível \"muito alto\", medidas adicionais serão aplicadas com o apoio das autoridades locais e, se necessário, do Exército. Na região de Liverpool (quase 1,5 milhão de pessoas), no Noroeste, foi firmado um acordo para o fechamento de pubs, bares, academias e cassinos, enquanto as discussões estão em andamento com as autoridades eleitas de outras áreas do norte da Inglaterra. \"Sei como é difícil, mas não podemos deixar o serviço nacional de saúde na mão quando há vidas em risco\", defendeu o primeiro-ministro conservador, diante da insatisfação de parte de seu campo político. As autoridades de saúde alertaram para a situação preocupante dos hospitais. O número de pessoas hospitalizadas com Covid-19 na Inglaterra é agora maior do que quando o confinamento foi declarado no final de março. Nas regiões mais afetadas, os serviços hospitalares que não são diretamente responsáveis pela epidemia começaram a ter seu funcionamento prejudicado. Para ajudar o sistema de saúde a lidar com a situação, três dos grandes hospitais de campanha montados na primavera – e, desde então, paralisados – foram instruídos a \"se mobilizar nas próximas semanas para estarem prontos para receber os pacientes, se necessário\", anunciou o diretor médico do serviço de saúde da Inglaterra, Stephen Powis. As novas restrições foram recebidas com hostilidade por autoridades locais eleitas do Norte da Inglaterra, que consideram as medidas de apoio ao emprego implementadas pelo Executivo insuficientes e temem que seu equilíbrio financeiro seja prejudicado. Preocupada com um efeito \"catastrófico\" sobre a vida noturna de medidas \"injustas e sem lógica científica\", a federação de bares e boates NTIA anunciou que quer contestá-las na Justiça. Na sexta-feira (9), o governo anunciou novas medidas de assistência ao emprego destinadas a empresas que serão forçadas a permanecerem fechadas por causa das restrições de combate à pandemia. Estas empresas receberão até 3.000 libras (cerca de 21.676 reais) por mês, e seus funcionários serão remunerados até dois terços de seu salário normal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JkwQSXv9iomQj6RhGfLc8JN-P5U=/0x0:3500x2240/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/F/Cud1y9RzS8cBy8w86yxQ/ap20286557072730.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:27:59", "raw_file_name": "af43c8acf461f6d415c55744e3519f52ec8e7016.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/estabilidade-da-pandemia-e-positiva-mas-numeros-no-brasil-ainda-sao-altos-alerta-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estabilidade da pandemia de Covid no Brasil é positiva, mas números ainda são altos, alerta OMS", "subtitle": "Brasil passou das 150 mil mortes por Covid no sábado (10). Diretor-geral da OMS ressaltou que 'imunidade de rebanho' não deve ser estratégia para conter a pandemia.", "publication_date": "2020-10-12 13:39:00", "text_news": " O diretor de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Michael Ryan, afirmou nesta segunda-feira (12) que dados recentes mostram estabilização e queda dos casos de Covid-19 no Brasil, mas ele alertou que essa tendência ocorre a partir de números \"muito, muito altos\". Na última semana, o Brasil passou das 150 mil mortes causadas pelo novo coronavírus e ainda bateu os 5 milhões de casos de Covid. Apesar dos números altos, a média móvel de mortes ficou abaixo de 600 pela primeira vez desde maio, segundo o consórcio de veículos de imprensa. O chefe de emergências lembrou que o Brasil é um país de proporções continentais e as autoridades locais precisam estar atentas. \"Dizer que a doença está caindo no Brasil é uma coisa positiva\", disse Ryan. \"(Mas) deve haver um alto índice de desconfiança conforme os números (gerais) caem para garantir que sejam detectadas áreas em que eles possam estar aumentando\", disse o diretor de emergências da OMS. A líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove, reforçou que os países devem continuar com as medidas contra o novo coronavírus. “Estamos vendo o ressurgimento da Covid-19 nos países europeus, por exemplo.” O mundo bateu recorde de casos diários de coronavírus em outubro. Segundo a OMS, o aumento no número é puxado por um novo surto na Europa. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, alertou que “não é uma opção” deixar o novo coronavírus circular livremente para que a população adquira imunidade de rebanho, como alguns sugeriram. Ele lembrou que nunca na história da saúde pública essa imunidade coletiva foi usada como estratégia para responder a um surto de doenças, muito menos a uma pandemia. “Isso é científica e eticamente problemático”, ressaltou. A pandemia do novo coronavírus causou mais de um milhão de mortes no mundo desde que o escritório da OMS na China registrou o aparecimento da doença no final de dezembro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8933906", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:02", "raw_file_name": "d79716733b61246d397ff3d8ef4493b04e1fe7ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/12/coronavirus-neandertais-e-pacientes-graves-de-covid-19-tem-gene-quase-identico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: neandertais e pacientes graves de Covid-19 têm gene 'quase idêntico'", "subtitle": "Novo estudo afirma que alto fator genético em pessoas gravemente doentes com covid-19 pode vir de neandertais.", "publication_date": "2020-10-12 13:16:00", "text_news": " Do cruzamento com os neandertais, nossos primos na evolução, os seres humanos herdaram pelos e cabelos mais grossos para se proteger melhor do frio, além de um sistema imunológico mais forte. Mas também adquirimos genes que nos tornam propensos a sofrer mais com certas condições de saúde. O último deles poderia ser a Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. Essa informação foi confirmada por um estudo conjunto dos institutos Karolinska em Estocolmo, na Suécia, Instituto de Antropologia Evolutiva Max Planck, na Alemanha, e o Instituto de Ciência e Tecnologia de Okinawa, no Japão. De acordo com a pesquisa, um número considerável de pacientes graves com covid-19 compartilha um segmento de DNA muito semelhante ao Homo neanderthalensis. É \"praticamente idêntico\", diz Hugo Zeberg, co-autor do estudo e professor de neurociência do Instituto Karolinska. Esse segmento genético persiste em cerca de 50% das pessoas no Sudeste Asiático e em 16% dos europeus. A pesquisa, publicada na revista Nature, estima que carregar esse fragmento de DNA poderia triplicar o risco de hospitalização e agravamento do quadro de saúde após a infecção pelo coronavírus. As semelhanças encontradas por Hugo Zeberg e seu colega Svante Pääbo são quase totais. O grupo genético em questão, encontrado no cromossomo 3, é \"praticamente idêntico\" ao dos neandertais, com apenas algumas posições diferentes \"em um segmento de DNA de 50 mil pares de bases\", explicou Zeberg à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC. O estudo envolveu 3.199 pacientes, principalmente na Europa. Os resultados atestam que este é o maior fator de risco genético em casos graves de covid-19 em que as pessoas foram hospitalizadas. Vários estudos científicos afirmam que essa herança genética foi produzida por relações sexuais esporádicas entre o Homo sapiens e neandertais dezenas de milhares de anos atrás. \"Todas as pessoas que não têm raízes ancestrais da África carregam cerca de 2% de DNA de neandertal\", explica Zeberg. Essa herança é especialmente notável no sudeste da Ásia, onde 50% dos habitantes são portadores desse gene. Em Bangladesh, esse número sobe para 63%. A gravidade da infecção por coronavírus não é determinada exclusivamente pela genética. Outras condições entram em jogo, especialmente a idade dos infectados. Apesar de as heranças dos neandertais serem maiores no Sudeste Asiático do que na Europa — 50% contra 16% da população — \"a idade média na Índia é de 27 anos e na Espanha, de 45 anos\", exemplifica Zeberg. \"Há muito mais idosos na Europa do que no Sul da Ásia e outros fatores entram em jogo, como hábitos sociais e a forma como os países respondem à pandemia\", acrescenta o acadêmico. Na Espanha, há uma média de 69 mortes por covid-19 por 100 mil habitantes. Enquanto isso, na Índia, cerca de oito pessoas morrem na mesma amostra, de acordo com dados recentes da Universidade John Hopkins, nos Estados Unidos. Estudos anteriores examinaram a influência dos neandertais em nossa composição genética. Várias doenças atuais, como diabetes ou a doença de Crohn, podem ter origem em nossos primos no passado. Também diferentes mecanismos de defesa com os quais lutamos contra vírus e infecções, conforme apresentado em um estudo da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, em 2018. À lista do legado dos neandertais é agora adicionado o fator de risco para adoecimento grave por coronavírus, uma descoberta que pode ter implicações positivas no futuro. \"Não por saber a origem do neandertal por si só, mas a associação genética é importante. Pode ajudar na identificação de alvos para futuros medicamentos\", finaliza Zeberg.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RjA0WxHvUHHZbraTZbMl6-PNyQU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/i/YoIhBVQUWBduypLBnvlA/114816497-gettyimages-450373562.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:05", "raw_file_name": "4baf65d7f81574406aa48281d0c620f5eca0db03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/12/evolucao-do-coronavirus-o-que-e-a-mutagenese-letal-possivel-arma-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Evolução do coronavírus: o que é a mutagênese letal, possível arma contra Covid-19", "subtitle": "Uma das táticas do Sars-Cov-2 para derrotar o sistema imunológico é se replicar rapidamente. Mas fazer isso leva a erros. É possível combater o vírus com suas próprias armas e acelerar essas mutações para eliminá-lo?", "publication_date": "2020-10-12 12:52:00", "text_news": " Mais de 36 milhões de pessoas infectadas, mais de um milhão de mortos. Até o momento, nenhum tratamento se mostrou totalmente eficaz contra o Sars-Cov-2, o vírus que causa a Covid-19. E alguns cientistas se perguntam se outra estratégia poderia ser aplicada: usar as próprias armas do vírus contra ele. Uma das táticas do Sars-Cov-2 para derrotar o sistema imunológico é se replicar rapidamente, mas nisso também existe um ponto fraco. Conforme o vírus se replica, ele acumula mutações. Assim, seria possível combatê-lo acelerando essas mutações e fazendo com que o vírus \"sofresse mutação mortal\", em um processo que os cientistas chamam de \"mutagênese letal\"? Medicamentos que causam mutagênese letal já foram testadas contra outros vírus. A grande questão é se esse mesmo mecanismo poderia ser eficaz contra o novo coronavírus. O vírus que causa a Covid-19 é um vírus de RNA, ou seja, o material genético dentro é ácido ribonucléico, em vez de DNA (ácido desoxirribonucleico). Vírus de RNA, como os da gripe, ebola ou Covid-19, entre outros, consistem basicamente em uma mensagem escrita em RNA rodeada por proteínas. Essa mensagem está escrita em quatro letras, \"a\", \"g\", \"c\", \"u\". Cada uma deles representa um composto químico ou nucleotídeo, e a ordem desses compostos, como a ordem das letras em uma palavra, determina qual mensagem é transmitida. No caso de um vírus, a ordem das letras contém as instruções para o vírus se replicar. E, ao se replicar, os vírus geram mutações ou erros na sequência das letras. \"Os vírus de RNA com genomas menores podem tolerar frequências de mutação mais altas (o número de mutações em relação ao número total de nucleotídeos). Esse número é aproximadamente uma mutação por 10.000 nucleotídeos, o que no mundo da biologia é muito\", explicou Armando Arias, virologista da Universidade de Castilla-La Mancha, na Espanha, e pesquisador de RNA, à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC. \"Grandes vírus de DNA têm taxas de mutação muito mais baixas (entre 100 e 10.000 vezes menores). Como seus genomas são tão grandes, eles não podem tolerar uma mutação a cada 10.000 nucleotídeos. Muitas mutações aleatórias se acumulariam em um único genoma, que poderia inativar alguma função vital para o vírus. Por isso, os vírus de DNA são menos mutáveis \", acrescentou o pesquisador. \"Os vírus de RNA também têm polimerases (as enzimas que copiam o material genético) que sofrem mais mutações do que os vírus de DNA. E não têm mecanismos de reparo de erros.\" Esteban Domingo, virologista do Centro de Biologia Molecular Severo Ochoa, em Madri, foi o pioneiro em demonstrar que os vírus de RNA se multiplicavam cometendo erros até acabar formando o que o cientista chama de \"nuvens de mutantes\". \"Nuvens de mutantes referem-se ao fato de que cada cópia individual do material genético (ou seja, o ácido ribonucléico presente dentro de cada partícula viral e que é composta por alguns milhares de unidades que chamamos de nucleotídeos) não é idêntica às outras\", disse Domingo à BBC News Mundo. \"Como as populações de vírus costumam ser muito grandes, com bilhões de partículas, cada uma com seu genoma ligeiramente diferente dos outros, a maneira de visualizá-lo é chamá-lo de 'nuvem de mutantes'.\" As nuvens de mutantes lutam continuamente para se adaptar ao ambiente e prosperar. Para o vírus, a mutação é uma \"estratégia de risco e benefício\", disse Arias. \"Temos que pensar que os vírus de RNA, sendo tão pequenos, são 'menos sofisticados' do que os vírus de DNA maiores. Sua bateria de informações genéticas é reduzida e, para escapar do sistema imunológico, para se adaptar ao ambiente, o que eles fazem é ter essa capacidade de mudar muito rapidamente.\" Mas a mutação traz riscos. Ao sofrer mutações rapidamente, os vírus RNA chegam perigosamente perto do número máximo de mutações que podem tolerar. Eles se aproximam do que é conhecido como limite de erro: a taxa máxima de mutações que um determinado organismo pode acumular. \"É como se os vírus de RNA estivessem caminhando na beira do precipício porque se arriscam muito\", acrescentou o pesquisador. \"Então, o que estamos tentando fazer com a mutagênese letal é dar a eles o empurrãozinho de que precisam.\" Bilhões de partículas infecciosas são geradas em cada infecção. \"Em uma população normal, até 50% desses vírus talvez não sejam viáveis. A ideia da mutagênese letal é que se fizermos o vírus sofrer uma mutação 10 vezes maior, a taxa da população que não vai ser viável será 99,9% em vez de cerca de 50%\", disse Arias. Para um vírus ser \"viável\" precisa ser capaz de continuar a transmitir sua informação genética e continuar a infectar. \"Imagine uma frase: 'a casa é azul. E aí há uma mutação: 'a casa em azul'. A mensagem ainda é transmitida, mas se trocamos seis ou sete letras ao acaso, a frase não faz mais sentido. Esse é o conceito de mutagênese letal\", disse o virologista. \"É como se eu te desse um computador para escrever e que eu programo para que a cada dez letras que você escreva, ele coloque uma errada, e que você tenha que reproduzir esse texto várias vezes no mesmo ritmo das letras. Verá que no final seria um texto incompreensível. Isso é o que acontece com o vírus e o resultado é uma incapacidade de infectar.\" Esteban Domingo foi um dos primeiros cientistas a desenvolver o conceito de mutagênese letal, há três décadas. \"Foi quando passei um ano sabático na Universidade da Califórnia em San Diego no laboratório do professor John Holland, durante o ano acadêmico de 1989-1990\", disse. \"Realizamos um estudo com vírus RNA para ver se os prejudicava o fato de aumentarmos sua taxa de erro (nível de mutação) por meio de agentes que causam mutações\". \"O resultado foi claro. Os vírus que já sofrem muitas mutações não conseguem manter sua infecciosidade se forem estimulados a sofrer mais mutações.\" \"Esse foi o começo. A mutagênese letal se tornou um campo muito ativo da farmacologia antiviral.\" Domingo e seus colegas foram inspirados, como ele explicou, em uma previsão da chamada teoria da quasi-espécie, desenvolvida pelos professores Manfred Eigen (Prêmio Nobel de Química em 1967) e Peter Schuster, na Alemanha, que diz que um excesso de mutações é incompatível com a manutenção da informação genética. No caso dos vírus, essa informação genética é o que permite sua capacidade de infectar. Na última década, foram desenvolvidos medicamentos que aumentam os erros dos vírus durante sua replicação, mas não os erros nas células dos organismos hospedeiros, disse Domingo. Um desses medicamentos é o favipiravir, que tem diferentes mecanismos de ação e um deles é a mutagênese letal, que provoca ao \"enganar\" o vírus para que ele cometa mais erros. \"Poderíamos dizer que o favipiravir é uma letra disfarçada. O vírus reconhece-o como uma letra e incorpora-o. Uma vez incorporado, quando vai copiá-lo novamente, não sabe se é um a ou se é um g\", explica Arias. \"Digamos que seja uma letra promíscua, com características de duas letras. Uma letra híbrida que engana o vírus\". Há muitos estudos sobre o efeito do favipiravir nos vírus de RNA. Um deles é o que Arias publicou em 2014, quando estava na Universidade de Cambridge, sobre camundongos infectados pelo norovírus, um vírus RNA que causa vômito e diarreia. \"Conseguimos curar os ratos com o tratamento com favipiravir e mostramos que eles foram curados pela ação mutagênica desse composto\", explicou. No Japão, entre outros países, o favipiravir (sob o nome de Avigan) está licenciado para tratar certas cepas de influenza em humanos. E também houve estudos em humanos com o vírus Ebola. A grande questão é se medicamentos que causam mutagênese letal poderiam ser eficazes no caso do novo coronavírus. \"Vários grupos, inclusive o nosso, estão investigando medicamentos que atuam contra o vírus causador da Covid-19 e que atuam por mutagênese letal\", disse Domingo. \"Há dois artigos publicados este ano com resultados muito encorajadores com o vírus Sars-Cov-2, o que estimula mais pesquisas sobre esta estratégia.\" Um desses trabalhos a que Domingo se refere é liderado pelo cientista americano Ralph Baric, da Universidade da Carolina do Norte, em Chapel Hill. Baric e seus colegas testaram em laboratório uma droga experimental que causa mutagênese letal, EIDD-2801, em células epiteliais humanas infectadas com Sars-Cov-2. Outro estudo avaliou o efeito do favipiravir em culturas de células derivadas de macacos verdes africanos infectados com Sars-Cov-2. \"O estudo mostrou que é possível, em princípio, desacelerar o crescimento do Sars-Cov-2 usando compostos como o favipiravir\", disse Olve Peersen, professor da Colorado State University nos Estados Unidos e um dos autores desse estudo. Peersen acredita, entretanto, que o potencial terapêutico do favipiravir contra a Sars-Cov-2 em humanos é baixo. \"Nossos dados mostram que nas culturas em laboratório precisávamos de concentrações muito mais altas do que o que poderia ocorrer no corpo humano.\" Atualmente, existem mais de 30 estudos clínicos sobre o efeito do favipiravir em pacientes com Covid-19. Um estudo preliminar na China, em março, mostrou que os pacientes com covid-19 que receberam favipiravir eliminaram o vírus em 4 dias, em vez de 11 dias com outros antivirais. Mas o favipiravir foi administrado a apenas 35 pacientes, e os pesquisadores chineses observaram que não foi um estudo duplo-cego randomizado. (\"Duplo-cego\" significa que pesquisadores e pacientes não sabem qual tratamento é designado, e \"randomizado\" significa que os participantes são distribuídos de forma aleatória. Ambas as condições garantem que um estudo não seja afetado pelo efeito placebo ou viés do observador). Outro estudo preliminar realizado por pesquisadores russos aponta que o favipiravir também obteve resultados positivos em pacientes com sintomas moderados de covid-19. O estudo, publicado em agosto, não foi revisado por pares. Não está claro a partir desses testes em humanos se o efeito positivo foi devido à mutagênese letal ou outro mecanismo de ação do medicamento. Perguntamos a Esteban Domingo e Armando Arias se eles acreditam que a mutagênese letal pode ser uma arma importante no futuro para combater o covid-19 e outras pandemias. \"Eu acredito e tenho fortes razões para isso. Talvez poucas pessoas saibam que dois agentes antivirais já usados em humanos, chamados ribavirina e favipiravir, se mostraram muito eficazes contra vários vírus\", disse Domingo. \"Embora não se soubesse quando seu uso foi aprovado pelas autoridades sanitárias, agora sabemos que seu mecanismo de ação é, pelo menos em parte, devido à mutagênese letal\". \"Além disso, as substâncias que são usadas para mutagênese letal são de amplo espectro, o que significa que são eficazes contra vários tipos diferentes de vírus. Portanto, estou convencido de que essas drogas têm o potencial de ser eficazes contra outros vírus de RNA que sem dúvida entrarão na população humana no futuro. \" Tanto o favipiravir quanto a ribavirina (esta usada contra a hepatite C) estão na lista de candidatos a tratamentos experimentais contra a covid-19 publicada pela Organização Mundial da Saúde em 28 de abril. Arias alerta que o favipiravir ainda tem muitas limitações, pois é um composto de baixa solubilidade e isso dificulta, por exemplo, sua injeção na corrente sanguínea. Mas ele garante que \"cada vez temos melhores ferramentas para gerar melhores medicamentos\". \"Se encontrarmos um composto mais solúvel, podemos obter resultados muito melhores\", disse. \"Há evidências crescentes de que a mutagênese letal é a estratégia antiviral mais promissora e que tem a grande vantagem de poder ser eficaz contra uma grande bateria de vírus de RNA muito diferentes.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/K4zPMCwAeyDRNrWfyWDe4sewAGs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/h/XkhmqBSJmEK6s6qvXfLw/114805240-ml3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:10", "raw_file_name": "2a90e677ec06ebd3bb6e6b953003086d456707fe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/12/coronavirus-por-que-a-china-quer-testar-toda-a-populacao-de-cidade-de-9-milhoes-de-habitantes-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: por que a China quer testar toda a população de cidade de 9 milhões de habitantes para Covid-19", "subtitle": "Decisão foi tomada depois que Qingdao registrou 12 novos casos ligados a um hospital local.", "publication_date": "2020-10-12 11:25:00", "text_news": " A cidade chinesa de Qingdao está testando toda a sua população de 9 milhões de pessoas para a Covid-19 em um período de cinco dias. A testagem em massa ocorre após a descoberta de uma dúzia de casos ligados a um hospital que trata de pacientes com coronavírus vindos do exterior. A medida não é inédita. Em maio, a China testou toda a população da cidade de Wuhan — 11 milhões de pessoas, epicentro da pandemia global. O país conseguiu controlar o vírus, diferentemente de outras partes do mundo, onde ainda há um grande número de casos e restrições de circulação de graus variados. Em um comunicado publicado na rede social chinesa Weibo, a Comissão Municipal de Saúde de Qingdao disse que seis novos casos e seis assintomáticos foram descobertos. Todos os casos estavam ligados ao mesmo hospital, disse o jornal chinês Global Times. As autoridades chinesas agora têm uma estratégia de testagem em massa, mesmo quando um novo aglomerado de coronavírus parece ser relativamente menor. A Comissão Nacional de Saúde afirmou nesta segunda-feira que \"toda a cidade será testada em cinco dias\". Cerca de 114.862 pessoas — incluindo equipes médicas e pacientes recém-hospitalizados nos hospitais da cidade — já tiveram resultado negativo, informou a comissão de saúde de Qingdao. Segundo o Global Times, vídeos postados nas redes sociais mostraram moradores fazendo fila no fim de domingo para realizar o teste. Alguns dos locais de testagem locais funcionaram de 7h às 23h, acrescentou o jornal. Os novos casos ocorrem uma semana após o feriado da Semana Dourada da China — durante o qual milhões de pessoas viajaram pelo país. Uma reportagem do Global Times citando o Escritório Municipal de Cultura e Turismo de Qingdao disse que a cidade costeira recebeu 4,47 milhões de turistas neste período. A cidade vizinha de Jinan, na mesma província de Qingdao, convocou qualquer pessoa que visitou a cidade desde 23 de setembro para fazer o teste, de acordo com um relatório do site de notícias chinês The Paper. No início do mês passado, Qingdao anunciou que dois trabalhadores portuários que lidavam com frutos do mar importados tinham testado positivo para a Covid-19. Eles não teriam infectado ninguém. As infecções diárias por coronavírus caíram drasticamente na China e o país parece ter se recuperado do pior. A China já registrou mais de 90 mil casos do coronavírus, com quase 4,8 mil mortes, de acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS). A China disse que 11 milhões de pessoas em Wuhan foram testadas em 10 dias no início deste ano. Cálculos feitos pelo Reality Check, departamento da BBC especializado em checar fake news, indicaram que o número estava perto de 9 milhões — ainda assim, significativo. Centenas de centros de testes foram abertos, com milhares de funcionários envolvidos. O governo também mobilizou equipes para testar pessoas com deficiência, idosos e vulneráveis em suas próprias casas. Uma das maneiras de acelerar o processo foi usar testes individuais ou agrupados (pool de amostras). Nesse processo, um lote de cinco a 10 amostras foi testado. Se o resultado de uma amostra fosse positivo, a equipe voltaria para realizar testes individuais para descobrir qual pessoa estava infectada com o coronavírus dentro do lote.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fwJ4CCgaVYLQ9YBI1l4gdRHjndQ=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/j/JmuYdzQ4SDKsnuwQwwwQ/china.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:14", "raw_file_name": "944d025737158546ae48dcbb7695cb835a675d41.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/coronavirus-pode-sobreviver-por-ate-28-dias-em-celular-e-dinheiro-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus pode sobreviver por até 28 dias em celular e dinheiro, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores descobriram que o vírus permanece infeccioso em temperaturas mais baixas. Estudo ressalta a importância de limpar superfícies lisas, como telas de celulares.", "publication_date": "2020-10-12 09:29:00", "text_news": " O vírus responsável pela Covid-19 pode sobreviver em notas de dinheiro, em telas de celulares e no aço inoxidável por até 28 dias, segundo um estudo divulgado pela agência científica nacional da Austrália (CSIRO). A descoberta sugere que o SARS-CoV-2 tem a capacidade de permanecer em superfícies por muito mais tempo do que se pensava. O estudo foi publicado na revista científica “Virology Journal”. Os pesquisadores descobriram que, a 20 graus Celsius e no ambiente controlado do laboratório, o vírus SARS-CoV-2 permanece infeccioso por 28 dias em superfícies lisas, como vidro de telas de celulares e cartões plásticos. Outros experimentos foram realizados a 30 e 40 graus Celsius, com tempos de sobrevivência diminuindo com o aumento da temperatura. Em comparação, o vírus da gripe pode sobreviver nas mesmas circunstâncias por 17 dias. Os experimentos foram realizados no escuro, já que a luz ultravioleta demonstrou matar o vírus. \"Estabelecer por quanto tempo o vírus realmente permanece nas superfícies nos permite prever e mitigar sua disseminação com mais precisão, e fazer um trabalho melhor de proteger o nosso povo\", disse o presidente-executivo da CSIRO, Larry Marshall.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8933029", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:17", "raw_file_name": "aa6d4dc7340eaa2b40a1ed0b0a40f97d59543183.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/12/pandemia-nao-e-brincadeira-o-que-as-criancas-pensam-sobre-crise-isolamento-e-volta-as-aulas-video.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia não é brincadeira: o que as crianças pensam sobre crise, isolamento e volta às aulas; VÍDEO", "subtitle": "G1 conversou com seis crianças, de diferentes realidades sociais, para saber como elas estão enfrentando as mudanças trazidas pela Covid-19.", "publication_date": "2020-10-12 09:17:00", "text_news": " Como as crianças estão lidando com tantas mudanças trazidas pela pandemia? Será que elas se adaptaram às aulas remotas? Estão com saudades de brincar sem máscara? Têm medo de perder alguém querido? Passaram por dificuldades financeiras? Ajudaram outras pessoas? O G1 conversou com seis delas, de diferentes regiões do país e realidades sociais. São crianças que vivem em capitais, cidades menores e até na área rural. Estudam em escolas públicas e particulares, e tiveram de se adaptar a diferentes formatos de ensino. Uma delas, por exemplo, precisou buscar sinal de internet no meio do mato para conseguir estudar. Outra já voltou a ter aulas presenciais e fala sobre a nova rotina na escola. Assista ao vídeo acima e confira o bate-papo. Leia abaixo mais detalhes sobre as histórias das crianças. Em abril de 2019, Adriel Oliveira, de Salvador, criou uma conta em uma rede social para falar de literatura e postar pequenas resenhas de livros. Neste ano, durante a pandemia, o menino recebeu uma mensagem racista na sua página. “Uma pessoa disse que não era para eu estar lendo, e sim cavando uma mina. Também me chamou de gordo”, conta. Ele respondeu: “em pleno século 21, pessoas ainda são racistas? Atualizem-se. Insultos acabam com o psicológico de pessoas fracas, esse tipo de coisa não me abala em nenhum ponto. Aliás, tenho orgulho de ser negro\". Depois da repercussão do caso, Adriel recebeu uma homenagem da Academia Brasileira de Letras (ABL), além de doações de quem se sensibilizou com a história. “Vieram várias coisas boas, não só para mim, mas também para a minha mãe e para o meu padrasto. Ganhei um quarto, me mudei e saí do bairro onde morava, consegui um celular novo, um notebook e vários livros”, diz Adriel. As novidades ampliaram as possibilidades de estudo durante a quarentena. Antes, o menino era aluno de uma escola pública e não tinha acesso adequado às aulas on-line - o único celular da família era usado pela mãe. Para apoiar o caderno, Adriel levantava o colchão e usava o estrado da cama. “A gente passou por muitas dificuldades financeiras, porque minha mãe sustentava a casa com comida e também comprava os remédios do meu padrasto, que eram muito caros - tudo com R$ 1 mil”, diz. “Foram situações muito difíceis. Vendi meus livros em sebos para ajudar.” Depois das doações, Adriel foi transferido para uma escola particular e ganhou materiais novos. Também está conseguindo acessar o ensino remoto, enquanto as atividades presenciais não são retomadas. “Meu maior medo é voltar para a minha realidade antiga, para a estaca zero. É eu acordar e isso ser um sonho.” Gabriel Lucca, de Bocaína (SP), ficou famoso depois de escrever um certo recadinho para a mãe em 2018. Na tentativa de ficar em casa, o menino fingiu que a professora havia mandado uma carta para a mãe dele. “Amanhã não vai ter aula, porque pode ser feriado. Ass: Tia Paulinha. É verdade esse bilete”. É claro que a travessura virou meme. Dois anos depois, com a escola fechada por causa da pandemia, Gabriel jura que sente saudades da professora e dos colegas. “Eu queria muito que o coronavírus sumisse”, diz. Preocupada com os efeitos da pandemia, a menina Marina Segretti Castelar, de 9 anos, decidiu fazer uma campanha para ajudar hospitais da sua cidade, Guaranésia, no Sul de Minas. Ela contou com a ajuda da família para fabricar e vender “scrunchies” (laços que podem ser usados no cabeça ou como acessório no braço). E, assim, conseguiu doar R$ 6 mil para três instituições: Santa Casa, Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae) e Banco Ortopédico. As campanhas tiveram ainda outros efeitos: conseguir manter a avó de Marina - que é do grupo de risco para o novo coronavírus - quietinha e ocupada em casa. Dona Nadir Franco Segretti, de 85 anos, é quem fabrica os “scrunchies”, que são vendidos por R$ 5 a unidade. “Agora minha avó está caminhando, o que foi muito bom para ela, mas de qualquer forma, ela está bem trancadona em casa”, contou Marina. Além das campanhas de solidariedade, quase todo o tempo da menina é dedicado aos estudos. Ela disse que conseguiu se adaptar bem ao ensino on-line. “Agora que eu estou ficando em casa e não vejo muita gente, estou fazendo resumos.” Embora sinta muita falta dos amigos, ela não gostaria de voltar à escola agora. “Mesmo tomando os cuidados, continua tendo aglomeração.” Isabel Cravicz, de 10 anos, sofreu no começo da pandemia. Moradora da zona rural de Roncador, no Paraná, ela não tinha internet em casa para acompanhar os estudos. “Eu fiquei muito triste quando descobri que as aulas eram on-line”, contou. Para contornar o problema, ela ia todos os dias até o sítio dos vizinhos para ter acesso à internet e conseguir estudar usando um celular. Mas ela precisava manter distância da casa deles, porque são idosos e do grupo de risco para Covid-19. “Às vezes chovia, eu me molhava, era sol, ventava, aí eu e minha mãe tivemos a ideia de construir uma cabaninha.” Com a repercussão da história de Isabel, uma empresa de telecomunicações colocou uma torre na comunidade e levou internet até a casa da menina e de várias outras pessoas. Assim, a rotina da menina ficou mais fácil. Sem irmãos, ela aproveita a companhia dos pais e dos seus animais preferidos - cachorros, uma carneira e uma bezerrinha -, enquanto espera o retorno às aulas presenciais. “Brinco muito com meus animais, subo bastante em árvore e brinco de jogos de tabuleiro e cartas com minha mãe e meu pai.” Carlos Augusto de Souza, de 10 anos, estuda em uma escola particular de Manaus. Como as aulas presenciais já foram retomadas na cidade, ele enfrenta um desafio diferente das demais crianças: acostumar-se a trocar de máscara de hora em hora, a não abraçar os amigos e a ver sua turma dividida em pequenos grupos. “Apesar de todas as mudanças, eu estava muito ansioso para voltar. Quando estou lá, é uma sensação maravilhosa”, conta Carlos. Mas ver os amigos significou também receber notícias tristes. “O pai do meu amigo está internado com coronavírus. O pai de um outro, que joga bola comigo, morreu. Mas estou otimista que a vacina saia logo”, diz. Sofia Pacheco, de 10 anos, estuda em uma escola pública da periferia de Belém. No começo da pandemia, a menina e seu irmão gêmeo faziam as atividades pedagógicas na cama do quarto. Depois, o pai das crianças teve uma ideia. “Ele construiu uma bancada de madeira para a gente. Agora, temos um lugarzinho para estudar”, conta Sofia. Ela não vê a hora de voltar para a escola. “De vez em quando, falo com os meus amigos pelo celular, mas tenho muita saudade deles, das professoras e das lições”, diz. E as regras de isolamento social foram rígidas na casa da família. Como as duas crianças têm problemas respiratórios, são do grupo de risco para a Covid-19. Preocupada, a mãe optou por não permitir que saíssem para a rua. Sofia diz que “foi muito estranho”. “Antes do vírus, a gente ia para a casa da minha avó. Agora, é arriscado. Também senti falta de brincar lá fora. A gente pula corda na sala.”", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8929088", "authors": "Luiza Tenente e Amanda Polato, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:21", "raw_file_name": "c0a881714919fe35885733c23de572659b68adab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/11/covid-19-nao-e-pandemia-mas-sindemia-o-que-essa-perspectiva-cientifica-muda-no-tratamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Covid-19 não é pandemia, mas sindemia': o que essa perspectiva científica muda no tratamento", "subtitle": "Entender a crise de saúde que vivemos a partir de um quadro conceitual mais amplo abre caminho para encontrar soluções mais adequadas.", "publication_date": "2020-10-11 10:24:00", "text_news": " Com o passar dos meses, as medidas para evitar a propagação da Covid-19 foram sendo endurecidas ou flexibilizadas em diferentes partes do mundo segundo o aumento ou a diminuição dos casos locais. Enquanto muitos países da Europa estão voltando a restringir atividades sociais e determinando isolamentos após registrarem aumentos recordes de casos, a Nova Zelândia, por exemplo, passou ao seu nível de alerta mais baixo. No entanto, essa estratégia para lidar com o coronavírus é, na opinião de diversos cientistas, limitada demais para deter o avanço da doença. “Todas as nossas intervenções se concentraram em cortar as rotas de transmissão viral para controlar a disseminação do patógeno\", escreveu recentemente em um editorial Richard Horton, editor-chefe da prestigiosa revista científica The Lancet. Mas a história da Covid-19 não é tão simples. Por um lado, diz Horton, existe o Sars-CoV-2 (o vírus que causa a doença covid-19) e, por outro, uma série de doenças não transmissíveis. E esses dois elementos interagem em um contexto social e ambiental caracterizado por profunda desigualdade social. Essas condições, argumenta Horton, exacerbam o impacto dessas doenças e, portanto, devemos considerar a Covid-19 não como uma pandemia, mas como uma sindemia. Não é uma simples mudança de terminologia: entender a crise de saúde que vivemos a partir de um quadro conceitual mais amplo abre caminho para encontrar soluções mais adequadas. O termo sindemia (um neologismo que combina sinergia e pandemia) não tão novo assim. “O impacto dessa interação também é facilitado pelas condições sociais e ambientais que, de alguma forma, aproximam essas duas doenças ou tornam a população mais vulnerável ao seu impacto”, explica Singer em entrevista à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC). A interação com o aspecto social é o que faz com que não seja apenas uma comorbidade. O conceito surgiu quando o cientista e seus colegas estavam pesquisando o uso de drogas em comunidades de baixa renda nos Estados Unidos, há mais de duas décadas. Eles descobriram que muitos dos usuários de drogas injetáveis sofriam de uma série de outras doenças (tuberculose, doenças sexualmente transmissíveis, entre outras), e os pesquisadores começaram a se perguntar como estas coexistiam no corpo. Acabaram concluindo que, em alguns casos, a combinação amplificou o dano. No caso da covid-19, \"vemos como ela interage com uma variedade de condições pré-existentes (diabetes, câncer, problemas cardíacos e muitos outros fatores) e vemos uma taxa desproporcional de resultados adversos em comunidades desfavorecidas, de baixa renda e de minorias étnicas\", explica Singer. Doenças como diabetes ou obesidades — que são fatores de risco para a covid-19 — são mais comuns em indivíduos de baixa renda, afirma Tiff-Annie Kenny, pesquisadora da Universidade Laval, no Canadá, em entrevista à BBC News Mundo. Ela trabalha no no Ártico com populações afetadas por insegurança alimentar, mudanças climáticas e condições de moradia que dificultam o cumprimento das recomendações sanitárias, como lavar as mãos ou manter distância social. Mas não é esse o caso da maioria das doenças? Na maioria das vezes, elas não têm um impacto maior em grupos sociais com acesso menor a saúde, alimentação, educação e higiene? Elas não são quase sempre ampliadas quando combinadas com outras ou com uma condição médica presente? Quanto à interação biológica, nem sempre é assim, enfatiza a cientista. \"Há cada vez mais evidências de que a gripe e o resfriado comum são contra-sindêmicos. Ou seja, a situação não piora. Se uma pessoa está infectada com os dois vírus, uma das doenças não se desenvolve.\" E quanto ao aspecto social, o elemento-chave no caso de uma sindemia é que ela agrega a interação de doenças. Mudança de estratégia Analisar a situação pelas lentes da sindemia, diz Kenny, permite passar da abordagem clássica da epidemiologia ao risco de transmissão para uma visão da pessoa em seu contexto social. É uma posição compartilhada por muitos cientistas que acreditam que, para conter o avanço e o impacto do coronavírus, é fundamental atentar para as condições sociais que tornam certos grupos mais vulneráveis à doença. \"Se realmente quisermos acabar com esta pandemia cujos efeitos têm sido devastadores nas pessoas, na saúde, na economia ou com futuras pandemias de doenças infecciosas (vimos uma após a outra cada vez mais frequente: Aids, ebola, Sars, zika e agora covid-19), a lição é que temos que lidar com as condições subjacentes que tornam um sindicato possível\", diz Singer. “Temos que lidar com os fatores estruturais que dificultam o acesso dos pobres à saúde ou a uma alimentação adequada”, acrescenta. O editor do Lancet, Richard Horton, é conclusivo: \"Não importa quão eficaz seja um tratamento ou quão protetora seja uma vacina, a busca por uma solução puramente biomédica contra a Covid-19 vai falhar.\" E ele conclui: \"A menos que os governos elaborem políticas e programas para reverter profundas disparidades sociais, nossas sociedades nunca estarão verdadeiramente protegidas da covid-19.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:24", "raw_file_name": "94ec0f6115c7aae3f2657a74d5406487c0a9b742.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/11/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-11-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por Covid-19 no Brasil fica abaixo de 600 pela 1ª vez desde maio", "subtitle": "País tem 150.506 óbitos registrados e 5.093.979 diagnósticos de Covid-19.", "publication_date": "2020-10-11 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (11). O país registrou 270 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 150.506 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 590, uma variação de -14% em relação aos dados registrados em 14 dias. Desde o dia 10 de maio que o país não ficava com a média móvel de óbitos abaixo de 600 mortes por dia em uma semana. Ainda, desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.093.979 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 12.139 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 25.582 por dia, uma variação de -5% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. Apenas um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Piauí. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 150.241 mortes e 5.092.053 casos; e às 13h, com 150.338 mortes e 5.095.586 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8931683", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:34", "raw_file_name": "ce386d6500a373f4b3a036e1042890a8fc930215.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/10/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-10-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 150 mil mortes por Covid-19; apenas o Maranhão registra alta na média de óbitos", "subtitle": "País tem 150.236 óbitos registrados e 5.091.840 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-10 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (10). O país registrou 544 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 150.236 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 604, uma variação de -13% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média se aproxima da marca de 600 e é o menor índice desde o dia 10 de maio. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.091.840 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 34.650 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.569 por dia, uma variação de -1% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. Apenas um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Maranhão. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 149.713 mortes e 5.057.517 casos; e às 13h, com 149.817 mortes e 5.062.619 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). O Brasil passou de 150 mil mortes por Covid-19, dois meses após ter registrado a perda de 100 mil vidas. De acordo com o Ministério da Saúde, a primeira morte pela doença no Brasil ocorreu em 12 de março. A vítima foi uma paciente de 57 anos em São Paulo. Ela foi internada no Hospital Municipal Doutor Carmino Cariccio, na Zona Leste da cidade, um dia antes. O país chegou à marca de 50 mil óbitos pelo novo coronavírus em 20 de junho. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8930582", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:44", "raw_file_name": "de3a83063ec776f808437bce5c5e57393edd3c10.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/09/volto-rapido-e-to-apavorado-as-ultimas-mensagens-de-vitimas-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Volto rápido' e 'tô apavorado': as últimas mensagens de vítimas da Covid-19", "subtitle": "Familiares de pessoas que morreram em razão do coronavírus relatam a saudade e mostram algumas das últimas conversas que tiveram, por meio de mensagens de texto.", "publication_date": "2020-10-09 17:09:00", "text_news": " \"Eu volto rápido\", escreveu a médica Monique Batista, de 29 anos, em mensagem enviada ao marido por meio do WhatsApp, pouco antes de ser intubada. Semanas depois, ela morreu em decorrência das complicações da Covid-19. Monique é uma das milhares de vítimas do novo coronavírus no Brasil. Segundo o Ministério da Saúde, o país já registrou quase 150 mil mortes pela Covid-19 — o primeiro óbito ocorreu em 12 de março, conforme a pasta. Em todo o mundo, mais de 1 milhão de pessoas já morreram em decorrência da doença causada pelo coronavírus. O Brasil é o segundo país com mais óbitos pela Covid-19, atrás apenas dos Estados Unidos, que já registraram mais de 210 mil mortes. Em meio aos números de mortos pelo vírus, há a noiva do Arthur, o irmão da Ana Claudia, o filho mais velho de Elisangela, a madrinha da Clara, a amiga da Cristina e tantas outras histórias. Aos familiares e amigos das vítimas da Covid-19, restam a saudade e as lembranças. Em decorrência do isolamento imposto a pacientes com o coronavírus e da intubação adotada em casos graves, milhares de pessoas não conseguiram dar o último adeus. Para muitos parentes e amigos, as mensagens trocadas por meio de aplicativos estão entre as últimas recordações. À BBC News Brasil, pessoas que perderam entes queridos mostram algumas das últimas mensagens trocadas, que ajudam a dar dimensão humana à tragédia por trás dos números. Monique Batista se formou em Medicina na Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) em meados de 2019. Desde o início da pandemia de Covid-19, ela estava na linha de frente do combate à doença, na cidade de Campo Verde (MT). \"O sonho da vida dela, desde a infância, sempre foi ser médica. Ela era extremamente prestativa e, mesmo sendo asmática, nunca pensou em parar de trabalhar quando a pandemia começou\", diz o engenheiro agrônomo Arthur Varmeling, noivo da médica. Em 11 de julho, Monique teve uma intensa falta de ar. Ela acreditou que fosse uma crise de asma. Após passar por exames, foi diagnosticada com a Covid-19 e precisou ser internada. Segundo o noivo, 60% dos pulmões dela já estavam comprometidos. A asma é apontada por algumas entidades médicas como um fator que pode agravar o quadro de Covid-19. Há estudos, porém, que consideram que a doença não costuma representar um risco maior de complicações pelo coronavírus. No caso de Monique, segundo Arthur, os médicos consideraram que a asma agravou duramente a situação dela. Ele conta que a falta de ar foi o principal sintoma da noiva. A situação da médica piorou. Em 14 de julho, ela encaminhou mensagens ao noivo antes de ser levada para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Primeiro, Monique pediu que ele cuidasse da irmã caçula dela, Letícia, de 26 anos. \"Seja apoio\", escreveu. Em seguida, a médica disse que logo retornaria para casa. \"Eu volto rápido. Eu prometo\", afirmou, por meio de mensagens de texto. Pouco antes de ser levada para a UTI, ela perguntou sobre a mãe, que ainda não sabia que a filha seria intubada. \"Estou raciocinando, tentando ser o mais calmo possível para pensar em como falar com a sua mãe\", respondeu o noivo. Para Arthur, as últimas mensagens de Monique mostram o quanto ela se preocupava com a família. \"Ela era inspiração e força para a mãe e para a irmã\", diz o engenheiro agrônomo. Naquela tarde de 14 de julho, Monique foi intubada na UTI de um hospital particular em Cuiabá. Ela permaneceu sob cuidados intensos durante quase um mês. \"Foram dias conturbados, de muita oração e lágrimas\", resume Arthur, que também teve a Covid-19, mas apresentou sintomas considerados leves. Segundo o noivo, o quadro dela se tornou ainda mais grave após ela contrair uma infecção hospitalar na UTI. Monique morreu em 10 de agosto. \"Tem sido um período muito difícil\", diz o engenheiro agrônomo. Ele e Monique estavam juntos havia um ano e quatro meses. \"A gente se amava muito. Nunca imaginei perdê-la\", lamenta. Felipe Garcia, de 36 anos, estava assustado após apresentar sintomas da Covid-19, no início de setembro. Em algumas de suas últimas mensagens, expressou o medo da doença. A família acredita que ele, que era gerente comercial e morava em Tramandaí (RS), contraiu o vírus em uma viagem a trabalho. Dias antes de apresentar os primeiros sintomas, Felipe dormiu na casa da irmã e do cunhado, em Gravataí, também no Rio Grande do Sul. Logo que apresentou sintomas, Felipe passou a contar aos parentes sobre a sua situação. \"Desde os primeiros sintomas, o meu irmão procurou uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento) em Tramandaí, mas foi liberado. Receitaram os remédios e disseram para ele ficar em casa\", relata Ana. Uma tomografia apontou, segundo a irmã, que 70% dos pulmões de Felipe haviam sido comprometidos pela Covid-19. \"Ele estava gordo e acredito que isso piorou ainda mais a situação. Mesmo com as dificuldades dele, não quiseram interná-lo\", critica Ana. Distante do irmão, ela conta que ficou muito preocupada com ele. \"Fiquei nervosa e com medo. Até pensei em buscá-lo em Tramandaí, mas ele não quis\", relata. \"Sempre tive uma ligação forte com o meu irmão. Ele era uma parte de mim. Foi quem me ensinou a andar de bicicleta, dormiu comigo quando eu tive medo e era uma pessoa que eu sabia que podia ligar a qualquer hora\", relata. Nos dias 7 e 8 de setembro, Felipe contou à família, por meio de mensagens, que estava com muitas dificuldades para respirar, além de sintomas como febre e vômito. Para Ana, as mensagens nas quais o irmão manifesta o desespero em razão dos sintomas da Covid-19 ilustram as duras consequências que a doença pode ter. \"Me senti impotente. Toda a minha família está acabada com tudo isso\", lamenta. Ela conta que o último contato que teve com Felipe foi por meio de videochamada, por volta das 18h de 8 de setembro. \"No mesmo dia, ele também conversou com a nossa mãe, com uma tia e com o filho dele (de três anos)\", detalha Ana. A situação de Felipe piorou. Os parentes contam que ele procurou ajuda médica na UPA de Tramandaí, novamente, na madrugada de 9 de setembro. Horas depois, ele não resistiu e faleceu na unidade de saúde. Na certidão de óbito consta que ele morreu em decorrência de síndrome respiratória aguda grave e cita a suspeita de Covid-19, confirmada dias depois. \"Se ele tivesse recebido o atendimento médico adequado, provavelmente teria sobrevivido\", declara Ana. \"Na UPA, nos disseram que não o intubaram porque ele estava muito gordo. Falaram que fizeram tudo o que podiam pelo meu irmão. Porém, penso que foram muito negligentes com ele\", acrescenta. A BBC News Brasil questionou a Prefeitura de Tramandaí sobre o atendimento dado a Felipe, mas não obteve respostas até a conclusão desta reportagem. Entre as últimas mensagens do técnico de enfermagem Klediston Kelps, de 22 anos, havia um pedido sobre o arranjo de flores que ele queria em sua despedida. \"Está sendo pessimista!\", respondeu a mãe dele, a técnica de enfermagem Elisangela da Silva Faria, de 40 anos, em uma tentativa de tranquilizar o filho mais velho. De acordo com a mãe do jovem, as mensagens foram encaminhadas na noite de 18 de julho. Klediston morreu uma semana depois. O rapaz estava na linha de frente do combate à Covid-19 em Primavera do Leste (MT), onde morava. A família acredita que ele contraiu o vírus no trabalho. Ao todo, ele passou um mês internado em uma unidade de saúde de Primavera do Leste. Desde que deu entrada no hospital até momentos antes de ser levado para a UTI, Klediston conversou com frequência com a mãe. \"Nunca vou me acostumar a ficar sem o meu filho. É uma dor que nunca vai passar\", diz Elisangela. Ela, que tem outros dois filhos, conta que era inspiração para o jovem, que decidiu seguir na mesma profissão da mãe. Klediston, que estava prestes a concluir o curso superior de Enfermagem, tinha diversos sonhos e um dos principais objetivos dele, segundo a mãe, era ser um bom profissional na área da saúde. \"Quando não estou ocupada, estou chorando. Fico lembrando dele o tempo todo\", lamenta. Elisangela conta que não conseguiu levar o arranjo pedido pelo filho quando o enterrou, em um sábado. \"Eu tive poucas horas para enterrá-lo. Foi tudo muito rápido\", explica. Dois dias depois, ela cumpriu o desejo de Klediston. \"Arrumei as flores, como ele tinha pedido, e levei ao cemitério\", diz a mãe do jovem. Segundo Elisangela, Klediston escolheu as flores como forma de homenagear a família. \"O pai dele, que morreu quando o meu filho ainda era bebê, sempre me dava rosas brancas. Ele (Klediston) sabia dessa história. E a rosa vermelha foi escolhida por causa de uma tatuagem que tenho em meu braço esquerdo\", diz. Em suas últimas mensagens, a médica Terezinha Aparecida de Matos, de 64 anos, confessou à cunhada que estava com medo das consequências da Covid-19. Apesar disso, tentou tranquilizar a irmã, Elizete, e pediu calma. Filha mais velha, Terezinha era considerada um exemplo para os irmãos, Maurício e Elizete, e para o pai, de 90 anos — a mãe já havia falecido. Na juventude, foi técnica de enfermagem. \"Com esse trabalho, a doutora Terezinha conseguiu pagar o curso de Medicina e depois a especialização (em Neurologia)\", diz a cunhada dela, a professora Elaine Stande. A médica trabalhava no Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo (SP), e estava na linha de frente do combate à Covid-19. A família acredita que ela foi infectada em meio a algum plantão durante a pandemia. Ela foi internada em 11 de maio, quando apresentou problemas de saúde em decorrência da Covid-19. Segundo a família, Terezinha não tinha doença pré-existente. Em 15 de maio, quando já estava na UTI, ela se comunicou com a família pela última vez, por meio do WhatsApp. Nas últimas mensagens enviadas à irmã, a médica contou que dormiu de bruços, técnica que ajuda muitos pacientes no combate a doenças respiratórias graves. Terezinha relatou que, mesmo com a terapia, apresentou saturação baixa de oxigênio e teve de ser levada para a UTI. \"Não estou na intubação, claro, mas não descartam\", escreveu a médica. Ela pediu calma à irmã e explicou que foi levada à UTI como uma medida de prevenção. \"Nada de pânico\", disse a Elizete. A médica escreveu que esperava que o seu quadro de saúde não piorasse em decorrência do que ela chamou de \"vírus maldito\". Pouco após as mensagens para a irmã, Terezinha conversou por mensagens com a cunhada. No diálogo, a médica desabafou sobre o medo que estava sentindo. Dias depois do último diálogo com a família, Terezinha foi intubada. As complicações da Covid-19 pioraram cada vez mais. Em 10 de junho, ela não resistiu. Elaine considera que as últimas mensagens de Terezinha à irmã mostram o cuidado que a médica tinha com a família. \"Ela protegia muito a irmã e o pai. Ela guardava as preocupações e os problemas para protegê-los. Tanto que quando ela foi internada, sempre pediu para a equipe entrar em contato comigo, não com a irmã ou com o pai, para protegê-los\", diz. Meses depois da morte de Terezinha, a família ainda vive com a intensa dor da perda. \"As lembranças e a saudade vêm muito à tona\", diz a cunhada da médica. Filha de Elaine, a pequena Clara, afilhada de Terezinha, ainda está aprendendo a lidar com a saudade. Em sua última mensagem para a tia, a garota, de nove anos, havia desejado melhoras. \"E quando melhorar, vamos sair juntas\", escreveu a menina. \"Se Deus quiser, fofura. E quando tudo isso acabar, tudo será muito diferente\", respondeu Terezinha. Apesar do medo, a médica acreditava que poderia receber alta e concretizar um sonho antigo: ver a conclusão das obras de sua casa. \"A doutora Terezinha trabalhava muito para terminar essa construção, que era um sonho dela. Ela passou uma década focada nisso, para dar conforto ao pai e à irmã. Mas a doutora não conseguiu ver a entrada da garagem, que era a última coisa que faltava\", comenta a cunhada da médica. \"A Terezinha não merecia trabalhar tanto e usufruir tão pouco disso\", lamenta Elaine. Em 12 de abril, a médica Carolina Barros Patrocínio, de 29 anos, enviou um áudio à amiga Cristina Abreu, que estava grávida. Na mensagem, encaminhada pelo WhatsApp, Carolina comemorou a aproximação do nascimento do bebê da amiga. \"Você fala dia 21 (de abril) e parece tão longe, porque a gente perde a noção do tempo. Mas quando você fala que é na outra terça, sem ser esta, está pertinho\", disse no áudio. Carolina tinha lúpus, doença inflamatória autoimune, e teve de se afastar dos atendimentos médicos em abril, em decorrência da pandemia. \"Ela tomava imunossupressores fortíssimos. Então, se ela pegasse a Covid-19 poderia ser fatal. Por isso, a médica que a acompanhava pediu que ela se afastasse dos atendimentos\", diz Cristina. Quando mandou o último áudio para a amiga, Carolina estava em isolamento em casa, no Rio de Janeiro (RJ). Ela e Cristina se conheciam desde a adolescência e moravam no mesmo condomínio. \"A Carol era como uma irmã que eu nunca tive. Quando ela passou no vestibular de Medicina, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, foi uma alegria absurda. Quando ela concluiu a universidade também foi um momento muito feliz\", diz Cristina, que é médica veterinária. O áudio foi o último contato por mensagens de WhatsApp. Depois, as amigas se falaram por diversas vezes por meio de ligações e até pessoalmente. Em 19 de abril, Carolina foi internada em um hospital particular do Rio de Janeiro, em razão de complicações do lúpus. \"Quando ela deu entrada no hospital, foi testada para a Covid-19 e o resultado deu negativo\", comenta Cristina. Dias depois, a médica começou a ter febre intensa e passou a ter convulsões constantes, que não conseguiam ser controladas com remédios. Um novo exame, então, atestou que ela havia sido infectada pelo coronavírus. A família acredita que a médica contraiu o vírus no hospital. Em razão das complicações que enfrentava pelo lúpus, a Covid-19 logo se agravou. Carolina foi intubada em 25 de abril. Em 12 de maio, ela morreu. \"A minha filha era conhecida pelo sorriso radiante, mesmo nos momentos difíceis. Ela era generosa e fazia amigos por onde passava. Apesar do vazio que ela me deixou, me conforta saber que ela foi feliz durante a sua vida\", declara a dona de casa Claudia Barros Patrocínio, mãe da médica. O filho de Cristina nasceu em 21 de abril. Carolina nunca soube da notícia, pois na data já estava inconsciente, em razão dos medicamentos. Cristina lamenta não ter compartilhado um dos momentos mais importantes de sua vida com a amiga. Ela também não conseguiu contar a Carolina uma notícia que estava guardando para compartilhar após o parto. \"Eu iria chamar a Carol para ser a madrinha do meu filho\", lamenta. \"O coronavírus roubou o direito do meu filho de ter uma madrinha e roubou o direito da mãe da Carol de ter a sua filha por perto. Ele roubou a alegria de uma família inteira. Esse vírus é real e as pessoas precisam acreditar nisso\", diz Cristina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ww_uPmMAeV9frDkdOTrhsQxez-A=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/p/vahDpJS0SOR1o7ObMpPg/114730917-whatsappimage2020-10-02at19.00.12.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:50", "raw_file_name": "136852736295aeea5db03b5c9ea166b64cca887a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/09/mundo-registra-mais-de-350-mil-casos-de-coronavirus-em-24h-e-bate-novo-recorde-de-infeccoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registra mais de 350 mil casos de coronavírus em 24 horas e bate novo recorde de infecções", "subtitle": "É o terceiro recorde de casos diários registrado em outubro. OMS tem atribuído alta a novo surto na Europa.", "publication_date": "2020-10-09 17:07:00", "text_news": " O mundo registrou 350.766 casos de Covid-19 nesta sexta-feira (9), segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), estabelecendo um novo recorde de casos diários desde o início da pandemia. A marca anterior foi registrada um dia antes, na quinta-feira (8). O recorde desta sexta é o terceiro alcançado em outubro: no dia 2 foram contabilizados 330.340 casos diários, e, no dia 8, 338.779. No boletim desta sexta-feira, a OMS registrou 6.339 mortes no mundo. O recorde de mortes em 24 horas foi registrado em 17 de abril, quando o mundo teve 12.393 óbitos por Covid. Segundo a OMS, o aumento no número de casos é puxado por um novo surto na Europa. Enquanto na quinta-feira o continente registrou 96.996 casos em 24 horas, nesta sexta foram mais 109 mil novas infecções, o maior número desde o início da pandemia. Ao todo, o mundo tem mais de 36 milhões de casos confirmados e mais de 1,5 milhão de mortes em 235 países desde o início da pandemia, segundo a OMS. Na coletiva de imprensa desta sexta, o diretor de emergências da OMS, Mike Ryan, pediu para os governos europeus conterem o aumento dos casos. Na quinta, a OMS alertou que, como região, a Europa reportou mais casos diários do que a Índia, o Brasil e os Estados Unidos, países com o maior número de mortes e casos pela Covid-19. A situação é mais crítica na França, onde os hospitais estão ficando sem leitos de UTI, e na Espanha, que declarou estado de emergência em Madri. As infecções voltaram a subir também no Reino Unido, na Alemanha e na Bélgica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bhG-C3vAXEragPJIy_hJtqALmhA=/0x0:3500x2333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/z/euCT5KTsmf1qUjf7JSBQ/ap20268291625928.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:28:53", "raw_file_name": "0e15a22fe58e773164911c506fb3db1ebe7aa8f1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/09/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-9-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil se aproxima de 150 mil mortos por Covid-19 e tem média móvel de óbitos em 609", "subtitle": "País tem 149.692 óbitos registrados e 5.057.190 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-09 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (9). O país registrou 658 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 149.692 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 609, uma variação de -13% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média se aproxima da marca de 600 e bate a marca da véspera, sendo o menor índice desde o dia 10 de maio. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.057.190 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 27.651 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 24.994 por dia, uma variação de -8% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. Essa é a menor média móvel de infectados por Covid registrada desde o dia 13 de junho. Apenas um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Acre. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No Acre, a média estava em 1 e continuou em 1 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 33%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 149.058 mortes e 5.029.896 casos; e às 13h, com 149.189 mortes e 5.035.744 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:01", "raw_file_name": "915048d52ddf166925b9df659b45f94f64f6227b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/08/trump-respondeu-bem-a-tratamento-contra-covid-19-e-podera-retomar-compromissos-publicos-no-sabado-diz-medico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump 'respondeu bem' a tratamento contra Covid-19 e poderá retomar compromissos públicos no sábado, diz médico", "subtitle": "Segundo médico que acompanha o presidente dos EUA, o republicano pode retomar atividades a partir de 10 dias depois de apresentar teste positivo para o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-10-08 21:25:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, poderá voltar a cumprir compromissos públicos a partir do sábado, informou nesta quinta-feira (8) o médico Sean Conley. De acordo com boletim, o republicano respondeu \"extremamente bem\" aos tratamentos contra a Covid-19. Conley informou que é possível afirmar o retorno de Trump a atividades em público porque, no sábado, terão se passado 10 dias desde que o presidente recebeu diagnóstico positivo para o novo coronavírus. Isso está de acordo com as diretrizes dos Centros de Controle de Doenças dos EUA. Segundo o boletim médico, não há nenhum sinal de progressão da doença desde que ele retornou à Casa Branca, na segunda-feira. O documento não diz se o presidente tem sintomas. O presidente dos EUA recebeu tratamento com um coquetel antiviral ainda em fase de testes no país. Em vídeo, ele disse que \"sente melhor do que 20 anos atrás\" e pretende liberar esse medicamento — ainda sem eficácia completamente comprovada — a todos os americanos. A emissora americana ABC anunciou nesta quinta que fará um evento apenas com o candidato democrata à presidência, Joe Biden, em 15 de outubro, data em que ocorreria o segundo debate entre ele e o presidente Donald Trump. O anúncio foi feito depois que a comissão organizadora informou que os dois candidatos participariam de um debate virtual, para evitar riscos, já que o presidente ainda se recupera da Covid-19. Trump, no entanto, recusou a oferta, que chamou de \"ridícula\". Democrata e republicano têm ainda agendado o que seria um terceiro debate, para o dia 22. A equipe de Trump chegou a sugerir que fosse marcado um novo encontro no dia 29, a menos de uma semana das eleições de 3 de novembro, mas desta vez foi a campanha de Biden quem recusou. VÍDEOS: Saiba mais sobre os candidatos a presidente e vice nas eleições dos EUA", "image_link": "https://s2.glbimg.com/e0f7W-Gn5aHR5o2Md11u8gEatGo=/0x0:6048x4024/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/O/3SjRVaTQWEyZqhz0ig5Q/2020-10-08t144641z-1014367079-rc2eej9ysn64-rtrmadp-3-usa-election.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:05", "raw_file_name": "d0e8da825bd4b927adb550a1b823f890e577d9f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/08/mutacao-na-proteina-alvo-das-vacinas-contra-o-coronavirus-nao-deve-impedir-eficacia-aponta-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mutação na proteína alvo das vacinas contra o coronavírus não deve impedir eficácia, aponta estudo", "subtitle": "Pesquisa publicada na revista \"Nature\" mostra que mudança na proteína Spike, responsável pela entrada do vírus nas células humanas, não deverá afetar a produção dos imunizantes que estão em desenvolvimento.", "publication_date": "2020-10-08 19:34:00", "text_news": " Um estudo publicado na revista \"Nature\" nesta quinta-feira (8) investigou se uma mutação detectada na proteína Spike, responsável pela entrada do novo coronavírus nas células, poderia influenciar os resultados de uma futura vacina contra a Covid-19. As evidências mostraram, pelo menos em laboratório, que a mudança genética não deverá reduzir a eficácia. A proteína Spike é responsável pela ligação com o receptor ACE2 presente nas células, a porta de entrada para o vírus. Por isso, ela é o alvo principal de vacinas em desenvolvimento contra a doença. A Spike tem formato parecido com um espinho e fica localizada na coroa do SARS CoV-2. Nos últimos meses, alguns estudos relataram uma mutação no código genético da proteína S. Uma única mudança de nucleotídeo - a base para a formação do RNA - ocorreu na posição 23.403 do genoma. A sequência onde ocorreu a troca está em 75% dos códigos dos coronavírus publicados no mundo até 1º de julho. A mutação, chamada de \"D614D\", tem uma vantagem estrutural que poderia estar associada a um aumento da transmissibilidade e da carga viral, da transferência do código genético entre vírus e células humanas, e também na letalidade. Os pesquisadores passaram a publicar uma série de estudos questionando o efeito sobre os projetos de vacina. Com versões isoladas do vírus que circula na Austrália, os cientistas do artigo desta quinta-feira fizeram experimentos em laboratório para ver como era a resposta das vacinas e da produção de anticorpos neutralizantes contra a Covid, usando uma comparação entre vírus com e sem a mutação. Os resultados, segundo os autores, é que não há diferença. Os resultados são similares. \"Portanto, pedimos cautela quando essas mutações são descritas em artigos de pré-impressão já que conclusões prematuras sobre os efeitos, sem evidências experimentais, podem resultar em um frenesi da mídia e, potencialmente, minar a confiança do público nas vacinas\", escreveram os autores no artigo. O estudo é assinado por 20 pesquisadores do Centro Australiano de Preparação para Doenças, na cidade de Geelong.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:07", "raw_file_name": "f8b42921b17ccbb43354c2cff9a33e100e596c79.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/08/o-que-se-sabe-sobre-o-remedio-da-regeneron-que-trump-prometeu-distribuir-gratuitamente-a-americanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que se sabe sobre o remédio da Regeneron, que Trump prometeu distribuir gratuitamente a americanos", "subtitle": "Presidente americano atribuiu sua 'cura' do coronavírus a tratamento experimental e promissor, mas não há evidências de que ele tenha melhorado por causa do medicamento.", "publication_date": "2020-10-08 14:48:00", "text_news": " Em um vídeo de quase cinco minutos divulgado nesta quarta (7), o presidente americano Donald Trump defendeu e promoveu o medicamento experimental da farmacêutica Regeneron como uma \"cura\" para a covid-19, dizendo que o coquetel de remédios que tomou como parte de seu tratamento contra a doença o fez se sentir melhor \"quase imediatamente\". Não há evidências de que o medicamento, um entre vários administrados a Trump, no entanto, seja o motivo de sua melhora. O REGN-COV2, nome do medicamento da farmacêutica Regeneron, é uma droga experimental que utiliza um coquetel de anticorpos para prevenir e tratar a Covid-19. Os resultados preliminares são promissores, mas estudos clínicos rigorosos, essenciais para considerar um medicamento seguro e eficaz para uma doença, ainda não foram concluídos. No vídeo, o presidente americano também prometeu disponibilizar centenas de milhares de doses do medicamento a americanos com covid-19. \"Se você estiver no hospital, e não estiver se sentindo bem, vamos trabalhar para que você receba [o medicamento], e receba de graça\", afirmou. Trump disse também que tudo estava pronto para uma autorização de emergência para o uso do medicamento, embora os cientistas da FDA (Food and Drug Administration), órgão equivalente à Anvisa nos Estados Unidos, devam tomar decisões independentes sobre aprovações a medicamentos. Horas depois, segundo o jornal The New York Times, a empresa Regeneron entrou com um pedido na FDA para uma aprovação de emergência para o tratamento. A empresa disse que, a princípio, o acesso ao tratamento seria extremamente limitado, com apenas doses suficientes para 50 mil pacientes - número bastante inferior às \"centenas de milhares\" de doses prometidas por Trump - que busca a reeleição e também tem repetido querer aprovar uma vacina antes das eleições, embora isso seja improvável. As ações da empresa Regeneron subiram, e questões surgiram sobre a relação entre Trump e o CEO bilionário da empresa (leia mais abaixo). Trump foi internado em um hospital militar menos de 24 horas após a confirmação de sua infecção por covid-19, na noite de sexta-feira (02/10). Naquela noite, uma dose de oito gramas do REGN-COV2 foi administrada ao presidente de 74 anos. Ele também recebeu uma primeira dose do antiviral remdesivir, que antes era usado para combater a hepatite C e o ebola, dexametasona, zinco, vitamina D, famotidina, melatonina e uma aspirina diária. A injeção que recebeu faz parte de um tratamento desenvolvido pela empresa de biotecnologia Regeneron e foi dada ao presidente \"sem gerar nenhum incidente preocupante\", segundo escreveu o médico presidencial, Sean P. Conley. Anthony Fauci, o especialista em doenças virais mais reconhecido dos Estados Unidos e líder da equipe da Casa Branca para combater a pandemia, já havia se referido a esse tratamento como uma possível \"ponte para uma vacina\". Mas não há como dizer se o remédio ajudou Trump a se recuperar. Além dos outros medicamentos que tomou e que podem ter contribuído para tanto, é preciso lembrar que a maioria das pessoas infectadas com o vírus se recupera. Para saber se um medicamento é seguro e eficaz para uma doença, ensaios clínicos com centenas de pessoas com grupos de pessoas que tomam o medicamento e grupos de pessoa que tomam um placebo são necessários. Embora não haja tratamentos aprovados pela Organização Mundial da Saúde para a covid-19, o protocolo de saúde fornecido a Trump é um dos candidatos mais promissores, de acordo com médicos americanos. O REGN-COV2 é baseado no uso de anticorpos monoclonais, e a Regeneron é uma das empresas pioneiras em testá-los. Segundo especialistas, eles têm a capacidade de ser usados como medicamento profilático de ação rápida em pessoas expostas ao vírus. A empresa Regeneron diz que o coquetel de anticorpos ajuda a reduzir os efeitos dos vírus e pode acelerar sua recuperação. A Regeneron observa que os resultados iniciais sugerem que o nível de efeitos do vírus no corpo pode ser reduzido, assim como o tempo de internação hospitalar quando o coquetel é administrado no início da infecção. Um anticorpo monoclonal, também conhecido como mAB, é um tipo de medicamento que pode ser usado tanto para prevenir a infecção quanto para tratá-la após o desenvolvimento da doença. Quando o corpo detecta a presença de um antígeno, como o coronavírus, o sistema imunológico produz proteínas destinadas a neutralizar o vírus, a fim de impedi-lo de entrar em nossas células e se reproduzir. Os anticorpos monoclonais são cópias sintéticas feitas em laboratório a partir de um clone de um anticorpo específico encontrado no sangue de uma pessoa recuperada. Isso significa que os mAbs imitam os anticorpos que nosso corpo produz naturalmente. \"A diferença em relação a uma vacina, que introduz uma proteína ou material genético em nosso organismo para estimular o sistema imunológico (e assim gerar anticorpos), é que esses são anticorpos entregues ao corpo para oferecer proteção\", explica Jens Lundgren, médico especializado em doenças infecciosas da Universidade de Copenhague e do hospital Rigshopitalet, na Dinamarca, em entrevista à BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC. \"É o que chamamos de imunidade passiva\", afirma o pesquisador, que lidera um dos ensaios clínicos sobre anticorpos monoclonais da farmacêutica Eli Lilly. Esse tipo de terapia vem sendo desenvolvida desde a década de 1970 e foi aplicada a uma série de doenças, como a Aids e diversos tipos de câncer. Desde o início da pandemia, laboratórios como AstraZeneca, Regeneron, VirBiotechnology, Eli Lilly e Adimab, entre outros, investigam o uso de anticorpos monoclonais eficazes contra o coronavírus, e seus resultados são promissores. Seu uso é considerado por especialistas como mais eficiente do que um transplante de plasma, pois envolve uma seleção de proteínas específicas para neutralizar ou interromper um vírus. Porém, um dos principais problemas dessa terapia é seu alto custo. Esses tipos de tratamentos médicos estão entre os mais caros do mundo. O preço médio de um tratamento com mAB nos EUA varia de US $15 mil a US$ 20 mil (R$ 84 mil a R$ 112 mil) por ano. Depois que Trump anunciou o medicamento como uma \"cura\" para o coronavírus, prometeu distribui-lo gratuitamente a americanos, e ações da empresa subiram, suspeitas sobre ligações entre Trump e a empresa fabricante do remédio começaram a ser levantadas. Segundo a CNN Business, o CEO da Regeneron, Leonard Schleifer, e o presidente Trump se conhecem: o CEO foi membro do clube de golfe de Trump em Westchester, Nova York. Além disso, sua empresa também recebeu US$ 450 milhões em financiamento do governo em julho como parte do plano do presidente para um desenvolvimento rápido de uma vacina ou outros tratamentos para a covid-19. Além disso, ainda segundo a CNN, Trump também possuiu ações da Regeneron e da Gilead Sciences, fabricante do medicamento remdesivir, que o presidente tomou. Ambas as ações foram listadas como ativos de Trump em 2017, embora nenhuma tenham constado como ativo de Trump em 2020. \"Len [Leonard, CEO da Regeneron] e o presidente Trump são conhecidos que moram na área de Westchester há muitos anos, mas nunca tiveram contato regular até este ano, quando discutiram assuntos sobre a covid-19 algumas vezes\", disse a empresa Regeneron à CNN Business em um comunicado. VÍDEOS: novidades sobre a vacina contra a Covid", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eKqdf48EbZ_FbiczZ94E02UYE_Y=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/2/InKJIeRXCuuWy4iW8IHA/114734796-5c886a3f-ecfc-4f00-ad24-6efe22c7ecc3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:11", "raw_file_name": "13ef9d96e6a37582d3550b6fb31d8ddfda1f89c2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/08/estudo-encontra-proteina-do-sars-cov-2-em-tecidos-oculares-de-paciente-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo encontra proteína do SARS-CoV-2 em tecidos oculares de paciente com Covid-19", "subtitle": "Proteína encontrada nos tecidos oculares é responsável por regular o processo de replicação do vírus.", "publication_date": "2020-10-08 12:41:00", "text_news": " O SARS-CoV-2 pode infectar tecidos além do sistema respiratório? Um estudo publicado na revista científica \"JAMA Ophthalmology\" diz que sim. Segundo os pesquisadores, o antígeno da proteína N (nucleocapsídeo) do SARS-CoV-2 foi encontrado intracelularmente nos tecidos oculares de uma paciente que foi diagnosticada com Covid-19. O estudo analisou dois pacientes: uma mulher, de 64 anos, que foi infectada com o novo coronavírus e que teve um ataque agudo de glaucoma após recuperação, e um homem, de 61 anos, que tinha glaucoma, mas que não foi diagnosticado com Covid-19. Os pesquisadores descobriram que o antígeno da proteína N foi detectado nas células da conjuntiva, malha trabecular e íris da paciente infectada, mas não no outro participante. A proteína N é responsável por regular o processo de replicação do vírus no organismo. O antígeno viral detectado no olho da paciente dois meses após a infecção deve levar a investigações futuras, que podem determinar se o antígeno que permanece no olho ao longo do tempo provoca danos a estrutura ou função ocular e se ainda é infeccioso.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a9lXw-XCIZ3PlY4z1hoFrWlEEjM=/0x194:960x1091/984x0/smart/filters:strip_icc()/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/09/12/whatsapp_image_2017-09-12_at_09.38.59.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:13", "raw_file_name": "2e4b6f9f549776c882691dd695b1a2137d776374.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/08/presidente-do-parlamento-europeu-entra-em-isolamento-apos-membro-de-sua-equipe-testar-positivo-para-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente do Parlamento Europeu entra em isolamento após membro de sua equipe testar positivo para Covid", "subtitle": "\"Estou bem e não tenho sintomas\", disse o italiano David Sassoli em uma rede social; é o 3º membro do mais alto escalão da União Europeia a entrar em quarentena voluntária.", "publication_date": "2020-10-08 10:55:00", "text_news": " O presidente do Parlamento Europeu, David Sassoli, entrou em isolamento após um membro de sua equipe ter recebido nesta quinta-feira (8) um diagnóstico positivo para a Covid-19. Em uma rede social, o italiano disse não ter sintomas da doença. \"Recentemente, estive em contato com um membro da minha equipe que hoje testou positivo para Covid-19. Estou bem e não tenho sintomas\", escreveu Sassoli. \"Pelas normas, estarei me isolando para poder passar pelos exames necessários.\" Sassoli é a terceira autoridade do primeiro escalão da União Europeia a entrar em quarentena. Na segunda-feira (5) a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, anunciou se isolou por 24 horas depois de participar de uma reunião com um funcionário que testou positivo para o coronavírus. No mês passado, o presidente do Conselho Europeu, Charles Michel, teve que adotar a mesma medida por precaução após o contato com um infectado. Na época, a reunião de cúpula dos líderes europeus foi adiada em uma semana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0v2zOdTY8EFL-4HcQq0j8KCqZ3g=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/e/q6d867RLqwM5mx8NkIhA/italiano.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:15", "raw_file_name": "6009a96cadfbebeff64f5404709c7c49f40519ae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/08/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-8-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por Covid no Brasil se aproxima de 600, mas segue em faixa de estabilidade", "subtitle": "País tem 149.034 óbitos registrados e 5.029.539 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Tendência na curva ainda não aponta queda, segundo critérios de especialistas.", "publication_date": "2020-10-08 08:03:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (8). O país registrou 730 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 149.034 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 610, uma variação de -12% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média se aproxima da marca de 600 e bate a marca da véspera, sendo o menor índice desde o dia 10 de maio. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.029.539 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 27.182 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 25.759 por dia, uma variação de -8% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. Essa é a menor média móvel de infectados por Covid registrada desde o dia 18 de junho. Apenas um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Amapá. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No Amapá, a média saltou de 1 para 2 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 33%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 148.318 mortes e 5.002.690 casos; e às 13h, com 148.449 mortes e 5.006.528 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8925193", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:24", "raw_file_name": "0fcac41773ddc5e73f5f871933505575d71a9f39.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/07/profissionais-de-saude-barbudos-testam-tecido-para-reforcar-protecao-da-mascara-contra-a-covid-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Profissionais de saúde barbudos testam tecido para reforçar proteção da máscara contra a Covid; entenda", "subtitle": "Para evitar corte da barba, grupo testou utilização de uma vedação extra para garantir eficácia da máscara. Cientistas dizem que técnica funcionou em 30 dos 32 homens que participaram da pesquisa.", "publication_date": "2020-10-07 18:50:00", "text_news": " Os profissionais da saúde que atuam na linha de frente contra o coronavírus precisam usar equipamentos de proteção mais reforçados, e as máscaras precisam tem uma vedação firme junto à pele para evitar a passagem do SARS CoV-2. A barba pode ser um empecilho e, pensando nisso, pesquisadores do Reino Unido testaram um tecido elástico para cobrir os pelos (veja a foto acima). O estudo foi publicado no \"Journal of Hospital Infection\" no início desta semana. O material precisa cobrir a barba desde o queixo, bochechas e fechar com um nó sobre a cabeça. A sobreposição passou por testes com 32 profissionais de saúde e, de acordo com o artigo, 30 deles passaram. A técnica foi batizada de \"Singh Thattha\", sendo que a segunda palavra se refere ao material utilizado. A ideia original é de um cirurgião de transplantes de Manchester, que primeiro usou uma mistura de poliéster com algodão para reforçar a máscara contra a Covid. Depois de um tempo, foi feita uma adaptação com tecidos plásticos usados em práticas esportivas, como elásticos de Ioga. O estudo mostra que 92% dos profissionais aprovaram o uso do \"Singh Thattha\". Os autores reconhecem que o método foi testado em uma pequena quantidade de pessoas, mas dizem que os resultados \"fornecem resultados encorajadores para abrir espaço para estudos de larga escala\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nOeuJL1yWbS5AOBKt9B1l3GNGIU=/0x0:556x207/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/b/zejnBdRBSRqWVVwFYIXg/gr1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:26", "raw_file_name": "0bffb5e23d41dfa58807d336858457e915292f5a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/07/governo-divulga-guia-com-protocolo-sanitario-para-o-retorno-das-aulas-presenciais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo divulga guia com protocolo sanitário para o retorno das aulas presenciais", "subtitle": "Ficará a cargo das secretarias municipais e estaduais definirem, por exemplo, qual será o distanciamento necessário na hora do lanche das crianças.", "publication_date": "2020-10-07 18:37:00", "text_news": " O Ministério da Educação divulgou nesta quarta (7) o guia com o protocolo sanitário para a retomada das aulas presenciais da educação básica (vai até ensino médio) no Brasil. No texto, o governo diz que tomou como base orientações de entidades multilaterais como a Organização Mundial de Saúde (OMS), a Organização PanAmericana de Saúde (Opas), a Unesco e o Unicef, além de instruções vindas do Ministério da Saúde. O guia da retomada das atividades afirma que \"cumpre ressaltar que a decisão de retorno às aulas presenciais deve ser tomada pelos governos subnacionais de acordo com orientação das autoridades sanitárias locais\". Caberá a prefeituras e governos estaduais, em conjunto com as escolas, decidir um retorno gradual ou de todos os alunos de uma vez. Outro ponto que os poderes locais terão que estabelecer será o do horário das refeições dos alunos. A questão envolve definir: Medidas que toda pessoa no ambiente escolar deverá adotar, de acordo com as diretrizes: Recursos para higienização, adaptação e acesso dos estudantes a internet poderão ser obtidos por um fundo emergencial, o Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE). Para a educação infantil, o texto recomenda \"reforçar, por meio de músicas ou brincadeiras, a maneira correta de tossir ou espirrar\". O guia recomenda o retorno em cada estado de acordo com uma tabela de cores, que avalie o nível de transmissão em determinada região: por exemplo, onde há casos esporádicos de Covid-19, a cor é verde, e todas as escolas estariam autorizadas a reabrir ali. Quatro perguntas ainda sem resposta sobre volta às aulas na pandemia Caso a região ainda tenha transmissão comunitária, cai na cor vermelha e é preciso fazer avaliação de risco para reabrir as escolas, além de manter em vista que, se reabertas, elas podem ter de serem fechadas caso o número de casos de coronavírus aumente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fiM6a72HufRKICwjv13VGwTlaKM=/20x103:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/5/9YkW1tSVy0CavbLuBcbg/jornal-do-almoco-jrl-2109-frame-59975.png", "video_link": "NULL", "authors": "Letícia Almeida, TV Globo, em Brasília", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:29", "raw_file_name": "9bcd50d547de1fdaf9221f774e2d85ee5eeec7c9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/10/07/segunda-onda-sera-de-atendimentos-represados-por-causa-da-pandemia-diz-pazuello.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello diz que desafio do SUS será atender demanda represada na pandemia", "subtitle": "Ministro participou de lançamento da campanha Outubro Rosa. Segundo ministério, realização de mamografias pelo SUS caiu 46,8% de janeiro a julho em relação ao mesmo período de 2019.", "publication_date": "2020-10-07 13:11:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse que o novo desafio do Sistema Único de Saúde (SUS) será atender a demanda represada pela pandemia de Covid-19 e ainda dar conta dos atendimentos regulares ao longo de 2021. \"A segunda onda da pandemia não é o repique da pandemia. A segunda onde é exatamente as doenças e os tratamentos que foram interrompidos ou que não foram começados. Esse é o novo desafio do SUS\", disse o ministro da Saúde nesta quarta-feira (7). Pazuello deu as declarações durante cerimônia de lançamento da campanha \"Outubro Rosa 2020\", do Ministério da Saúde. A ação busca conscientizar as mulheres sobre a importância da prevenção e do diagnóstico precoce do câncer de mama. Sem entrar em detalhes, o ministros afirmou que a pasta está se preparando para atender a demanda represada de consultas, tratamentos e diagnósticos. \"Isso vai precisar de muito empenho e vai precisar efetivamente de uma ferramenta como o SUS\", afirmou. Eduardo Pazuello enalteceu o SUS e disse que o sistema de saúde universal do Brasil foi a grande arma no combate à Covid-19 e será uma ferramenta para enfrentar o pós-pandemia. O lançamento da campanha também contou com a presença da primeira-dama, Michelle Bolsonaro, da ministra da Família, Mulheres e Direitos Humanos, Damares Alves, além da equipe do Ministério da Saúde. Segundo dados do Ministério da Saúde, o SUS realizou 1,1 milhão de mamografias de janeiro a julho de 2020. O dado mostra uma queda de 46,8% em relação ao mesmo período no ano passado, quando foram realizados 2,1 milhões de exames. O secretário de Atenção Especializada à Saúde do Ministério da Saúde, Luiz Otávio Franco Duarte, culpou o isolamento social pela diminuição no número de mamografias realizadas. \"Em nenhum momento — aí eu posso falar da nossa rede federal de assistência— os nossos hospitais e nossos institutos fecharam as portas. Queria deixar isso bem claro. Talvez o efeito de uma estratégia do passado do ‘fique em casa’ possa ter, sim, prejudicado esse acesso que hoje estamos externando nesses dados. Faltou realmente uma comunicação para dizer que a assistência do acesso ao tratamento estava aberto”, disse o secretário. Veja o número de mamografias realizadas pelo SUS de janeiro a julho nos últimos três anos, segundo o Ministério da Saúde: O Sistema Único de Saúde (SUS) foi criado em 1988, pela Constituição Federal, e deve oferecer a todo cidadão brasileiro acesso integral, universal e gratuito a serviços de saúde. Segundo o Ministério da Saúde, o SUS oferta atenção integral à prevenção e ao tratamento do câncer de mama. O controle passa pelo diagnóstico precoce no atendimento primário e pelo rastreio mamográfico. De acordo com a pasta, é recomendado que mulheres sem sintomas ou sinais de doença com idade entre 50 a 69 anos façam o exame a cada dois anos. Ao ser atendida na Unidade Básica de Saúde (UBS), independentemente do motivo da procura, toda mulher nessa faixa etária será abordada para realização da mamografia, segundo o órgão. Para este ano, a estimativa é que sejam diagnosticados 66.280 novos casos de câncer de mama em mulheres no Brasil. O Ministério da Saúde afirma que a prevenção pode diminuir o número de casos de câncer de mama. A pasta aponta a amamentação como uma forma de prevenção. Segundo o ministério, estima-se que o risco de desenvolver câncer de mama diminui de 4,3% a 6% a cada 12 meses de duração da amamentação. Fazer atividades físicas com frequência, manter uma alimentação saudável, não ingerir bebidas alcoólicas e não fumar também são fatores que contribuem para o controle da doença, segundo o ministério.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:31", "raw_file_name": "04540c9a9e6953faf7426da93c8f458c54365355.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/07/alianca-covax-da-oms-preve-vacinas-para-10percent-da-populacao-brasileira-diz-secretario-executivo-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aliança Covax, da OMS, prevê doses de vacina para 10% da população brasileira, diz secretário-executivo da Saúde", "subtitle": "Na Câmara, Élcio Franco informou que, pelo acordo com a OMS, país deverá ter 42 milhões de doses, que serão distribuídas de acordo com critérios técnicos. Ele lembrou que o país tem outras parcerias para garantir mais doses.", "publication_date": "2020-10-07 12:05:00", "text_news": " Em audiência na Câmara dos Deputados, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, informou nesta quarta-feira (7) que a participação do Brasil na aliança Covax Facility, coordenada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), prevê 42 milhões de doses de vacina contra a Covid-19. A quantidade é suficiente para a cobertura de 10% da população brasileira, o que equivale a cerca de 21 milhões de pessoas (considerando a necessidade de dose dupla). O secretário lembrou que o poder público no Brasil tem outras parcerias para garantir mais doses. Isso significa que, quando as vacinas estiverem disponíveis, a população poderá ter acesso a doses tanto do acordo com a OMS quanto de outras parcerias, como a realizada entre a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e a farmacêutica Astrazeneca. A Covax Facility é uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento de vacinas contra a Covid-19. Franco foi convidado pela comissão externa da Câmara que acompanha as ações de combate ao coronavírus para detalhar os termos do contrato firmado pelo Brasil para aderir à iniciativa. O acordo do país com a OMS é no valor estimado de R$ 2,5 bilhões. Segundo o secretário-executivo da Saúde, o percentual de cobertura foi definido a partir de estudos científicos que apontam os grupos de risco principais para o desenvolvimento de formas graves da doença, como os idosos com 80 anos ou mais, indivíduos com comorbidades e trabalhadores da área de saúde. Com base nesse critério, foram considerados os tamanhos desses grupos dentro da população brasileira. Segundo dados apresentados pelo secretário à comissão, há no Brasil: A soma desses números totaliza 20.242.106 brasileiros, o que corresponde a cerca de 10% da população do país. “Nossa adesão prevê um total de 42.512.800 de doses, de modo a assegurar cobertura de 10% da população. Raciocina-se com duas doses [por pessoa] nessa possibilidade”, disse Franco. De acordo com o secretário, o consórcio previa a possibilidade de cada país participante de optar por uma cobertura vacinal de 10% a 50% da sua população, mas o Brasil se decidiu por 10%. \"Para reduzir os impactos da Covid-19 de maneira segura, rápida e eficaz, não seria necessário vacinar toda a população. Eu cito como exemplo a nossa vacinação contra influenza, quando vacinamos cerca de 90 milhões de brasileiros dentre a nossa população de 212 milhões de brasileiros\", explicou. O custo estimado de cada dose é de US$ 10,55. Segundo Franco, esse valor está dentro do preço praticado no mercado no momento. Os parlamentares também queriam mais explicações sobre as medidas provisórias assinadas pelo presidente Jair Bolsonaro no último dia 24 de setembro para garantir a participação do Brasil no consórcio. Uma das MPs trata especificamente da adesão à iniciativa e a outra libera os R$ 2,5 bilhões para bancar os custos do ingresso no programa. Esse valor não será imediatamente desembolsado pelo Brasil. O país irá pagar nesta semana R$ 803 milhões, sendo que R$ 711 milhões se referem ao custo de adesão ao consórcio. Os demais R$ 91,8 milhões são para o Brasil ter direito a escolher qual vacina irá comprar entre as nove atualmente em estudo no âmbito da Covax. O restante será pago quando e se o Brasil resolver comprar as doses de vacinas. Caso o país decida que não é o caso, poderá ter reembolsados os R$ 91 milhões, mas não irá recuperar os R$ 711 milhões empregados na adesão. \"O pagamento adicional, após o exercício da opção de compra, é estimado em 1,71 bilhão de reais (316 milhões de dólares), a serem definidos em função do preço final da vacina selecionada\", disse Franco. Por se tratarem de medidas provisórias, elas entraram em vigor assim que foram editadas, mas precisarão ser aprovadas pela Câmara e pelo Senado em até 120 dias. Caso contrário, perderão a validade. Durante a tramitação no Congresso Nacional, os parlamentares poderão fazer mudanças no texto. A expectativa da OMS é que países financiadores do programa, como o Brasil, ajudem no desenvolvimento e compartilhem o possível sucesso das vacinas com países mais pobres. A entidade diz que a iniciativa deve beneficiar cerca de 90 outros países com menos possibilidades econômicas ou sistemas de saúde mais fracos. De acordo com a OMS, a Covax tem 9 candidatas à vacinas no portfólio e a expectativa é que ao menos 2 bilhões de doses sejam compradas de diferentes fornecedores e distribuídas aos países membros. A vacina da Astrazeneca é desenvolvida com a Universidade de Oxford. No Brasil, a Fundação Osvaldo Cruz (Fiocruz) é parceira para produção integralmente nacional, a partir da transferência de tecnologia. O acordo, segundo a Fiocruz, prevê 265 milhões de doses ao longo de 2021. O governo de São Paulo assinou uma parceria com o laboratório chinês Sinovac para o recebimento de 46 milhões de doses da vacina Coronavac, desenvolvida pela empresa em parceria com o Instituto Butantan. O governo do Paraná tem um contrato para testes da vacina Sputnik V, que está sendo desenvolvida pela Rússia. Ainda não foi definida a quantidade de doses que a parceria vai render.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lpEXsSZ6YXHERkmhJ-Rm0Lf9lxQ=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/X/rnZa2eQwayH2OzU98bRQ/elcio.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:33", "raw_file_name": "633ef5feb35e65b890f4884e288c4f89b353b5af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/07/pandemia-de-covid-19-a-polemica-estrategia-do-japao-de-conviver-com-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia de Covid-19: A polêmica estratégia do Japão de 'conviver' com o coronavírus", "subtitle": "Estratégia do Japão tem se mostrado única por mesclar abordagem científica, flexibilidade e senso comum.", "publication_date": "2020-10-07 08:27:00", "text_news": " No Japão, oito meses depois de registrar os primeiros casos do novo coronavírus, ainda não há confinamentos obrigatórios, multas ou quarentenas. Por outro lado, a vida volta pouco a pouco ao normal. Escolas, restaurantes e bares estão abertos, os pontuais trens voltaram a estar cheios e o governo implementou campanhas nacionais para incentivar a população a viajar dentro do país e também estimulando a comer fora de casa, como estratégias para recuperar a economia. É, segundo suas autoridades, o resultado de uma \"abordagem única\" à pandemia que os ajudou a manter o vírus sob controle e reduzir o impacto econômico. Segundo dados oficiais, o país asiático havia registrado até 7/10 cerca de 1.500 mortes e pouco mais de 82 mil casos. A taxa de mortalidade por 100 mil habitantes girava em torno de 1, enquanto que nos EUA chega a 64 e no Brasil, passa de 70. O país não chega a ter o melhor resultado entre países asiáticos: Tailândia, Coreia do Sul ou Vietnã, que adotaram medidas mais drásticas, registraram menos casos. Mas a nova estratégia do Japão tem se mostrado única por mesclar abordagem científica, flexibilidade e senso comum. \"Na maior parte do mundo, a estratégia tem sido tentar conter o coronavírus. Desde o início, não tínhamos esse objetivo. Optamos por algo diferente: decidimos aprender a conviver com esse vírus\", completa. Segundo Oshitani, para isso, \"procuramos reduzir ao máximo a transmissão, mantendo as atividades sociais e econômicas\". \"Aceitamos que esse vírus é algo que não pode ser eliminado. Na verdade, a grande maioria das doenças infecciosas não pode ser eliminada, então entendemos que a melhor forma de combatê-lo era convivendo com ele\", afirma. Agora que uma segunda onda ameaça a Europa e as previsões de novos casos são cada vez mais preocupantes para o inverno, o Japão espera que sua experiência possa ajudar outros países a pensar em novas maneiras de lidar com a pandemia e, ao mesmo tempo, tentar salvar a economia. Segundo Oshitani, um dos elementos que levaram o Japão e outros países asiáticos a estar mais bem preparados para fazer frente ao coronavírus é que, ao longo da histórias, eles sofreram com outras epidemias e estão localizados bem próximos da China. Poucas semanas depois que o vírus veio à público na China, o Japão também registrou seu primeiro caso. Era apenas 16 de janeiro e não demorou muito para que a situação no país fosse agravada por um cruzeiro marítimo, o Diamond Princess, que se tornou fonte de infecções no porto de Yokohama. \"Então, em meados de março, tivemos outro surto, que foi desencadeado por viajantes que chegavam da Europa, do Oriente Médio, da América do Norte e de muitos outros países\", lembra Oshitani, que também já atuou como ex-assessor da Organização Mundial da Saúde (OMS) para doenças transmissíveis. \"Este surto estava sob controle em meados de maio. O governo decretou estado de emergência e suspendeu naquele mês, mas a essa altura outra onda de infecções havia começado em Tóquio, que agora está começando a diminuir\", acrescentou. Foi nesse contexto, lembra Oshitani, quando as autoridades no Japão entenderam que precisavam de uma forma diferente de abordar a Covid-19 O país, apesar de ser um dos mais desenvolvidos da Ásia, também não tinha capacidade para produzir e fazer testes em massa, como fazia a vizinha Coreia do Sul. \"Ficou claro que precisávamos de uma abordagem diferente\", diz Oshitani. Em maio, o então primeiro-ministro, Shinzo Abe, suspendeu o estado de emergência e, ao mesmo tempo, anunciou que a estratégia do Japão para enfrentar o vírus seria \"um novo estilo de vida\" no qual o coronavírus começaria a ser visto como parte do cotidiano. \"Agora, vamos nos aventurar em novo território. Portanto, precisamos criar um novo estilo de vida. Precisamos mudar nossa forma de pensar.\" As exigências, no entanto, eram parte do senso comum: usar máscara, manter distanciamento social, lavar as mãos, não gritar, não conversar em voz alta, não beijar ou dar as mãos. Segundo Oshitani, o raciocínio por trás da estratégia japonesa de conviver com o vírus não foi motivado apenas por razões políticas ou de infraestrutura. Embora hoje o papel de pacientes assintomáticos na transmissão de Covid-19 seja um fato conhecido em todo o mundo, ele foi a base da estratégia do Japão antes de ela ser aceita em outros lugares. Desde meados de fevereiro, a equipe do Oshitani recomendava levar em consideração que o vírus poderia ser transmitido por pessoas aparentemente saudáveis. \"Sabíamos da existência de muitos casos assintomáticos ou com sintomas muito leves. Isso torna muito difícil localizar todos os casos positivos. E por isso, nosso propósito não era contê-los desde o início, mas tentar suprimir as transmissões o máximo que pudéssemos.\" Oshitani lembra que a experiência do Japão com o navio Diamond Princess os levou a entender melhor como o vírus funcionava. O efeito, atualmente conhecido como \"eventos de supercontágio\" e que posteriormente foram documentados em outros países, levou a equipe de Oshitani a entender que \"a transmissão deste vírus não pode ser contida se os clusters de infecções não forem controlados (grupo de eventos de saúde semelhantes que ocorreram na mesma área ao mesmo tempo)\". \"O controle desses grupos também tem sido a base de nossa estratégia de conviver com o vírus\", afirma. Especialistas do Japão logo também chegaram a outra conclusão que alguns países ainda não aceitam e que a OMS, embora não tenha descartado, também não reconheceu categoricamente: que o coronavírus pode ser transmitido por via aérea. Foi assim que surgiu a estratégia conhecida como \"san mitsu\", uma recomendação de saúde pública que se tornou regra de ouro para conviver com o vírus: Como parte desse princípio, os eventos esportivos, por exemplo, são permitidos, mas as pessoas não podem gritar. Em muitos bares e restaurantes se pede aos clientes que falem em voz baixa ou ouçam música em vez de conversar. Para Oshitani, diversos aspectos culturais e idiossincráticos do Japão também têm contribuído com a resposta local para aprender a viver uma vida \"normal\" durante a pandemia. \"É sabido que nós japoneses somos mais propensos a manter mais distância física do que no Ocidente, e outro elemento que tem tido bastante impacto é a pressão social, e ninguém no Japão gostaria de ser apontado como responsável pela transmissão do vírus.\" Segundo um estudo da Faculdade de Psicologia da Universidade de Doshisha, o uso generalizado de máscara no país não está ligado ao desejo de prevenir a propagação do vírus, mas sim a uma pressão social: a maioria dos japoneses prefere não ser questionado por não usá-la. \"A pressão social sem dúvidas tem ajudado a conter o vírus no Japão, mas também tem criado situações de discriminação contra pessoas doentes ou trabalhadores do setor de saúde\", afirma Oshitani. A estratégia japonesa, no entanto, tem sido bastante impopular: pesquisas de opinião mostram uma insatisfação generalizada da população com o governo central, sob acusação de que há uma resposta lenta e confusa. O patamar baixo de testes para detectar o vírus precocemente e os obstáculos que ainda existem para seu acesso também levaram muitos meios de comunicação e especialistas locais a afirmarem que têm sido um entrave para o rastreamento eficaz da doença. E com as Olimpíadas adiadas até, idealmente, 2021, os olhos do mundo acompanharão por meses a fio como o país continua lutando contra a pandemia. No entanto, Oshitani duvida que, apesar dos resultados e da estratégia de conviver com o vírus, o Japão possa realizar um evento esportivo dessa magnitude no próximo ano. \"Se formos sediar os Jogos Olímpicos, temos que o fazer de forma segura e encontrar o melhor modo de fazer. E, neste momento, não tenho a certeza se temos capacidade para fazer isso\", acrescenta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Y58j3R2xxKH6s7ntwZpRwEgMhdw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/z/cBPmEHSvSQGEBQVstN9Q/bbc-0710.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:37", "raw_file_name": "e6b9c3c48d85a0a5d0acf05417fdc1a9df4bd9b7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/07/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-7-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate marca de 5 milhões de infectados por Covid-19 e tem menor média móvel de mortes desde maio", "subtitle": "País tem 148.304 óbitos registrados e 5.002.357 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Em casos registrados no mundo, Brasil aparece só atrás de EUA e Índia.", "publication_date": "2020-10-07 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (7). O Brasil bateu a marca de 5 milhões de casos confirmados e registrou a menor média móvel de mortes desde o mês de maio. O país registrou 733 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 148.304 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 631, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 15º dia seguido com essa média abaixo da casa dos 700. Também é a menor média móvel de mortes desde o dia 11 de maio. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.002.357 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 31.404 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.967 por dia, uma variação de -7% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. Em comparação com outros países, o Brasil aparece em 3º no mundo em número de infectados, atrás dos Estados Unidos, com 7,5 milhões, e da Índia, com 6,7 milhões. Esses dados são do balanço da Universidade Johns Hopkins. No total, 4 estados apresentam alta de mortes: Espírito Santo, Acre, Amazonas e Amapá. No Amazonas, a média móvel de mortes voltou a ser impactada por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Na quinta-feira (1º), 114 mortes por Covid que ocorreram em abril e maio foram somadas à conta após reclassificação, o que deve refletir na média de mortes do estado na semana. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 147.607 mortes e 4.971.462 casos; e às 13h, com 147.759 mortes e 4.978.531 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8921893", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:46", "raw_file_name": "a22cd666da64bf8252f10bcb4de01b4f1cc1e847.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/06/fabricantes-devem-ter-2-meses-de-dados-dos-testes-da-fase-3-para-pedir-uso-de-vacina-contra-a-covid-diz-orgao-de-saude-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fabricantes devem ter 2 meses de dados dos testes da fase 3 para pedir uso de vacina contra a Covid, diz órgão de saúde dos EUA", "subtitle": "Exigência da FDA, agência que atua como a Anvisa nos Estados Unidos, torna improvável a liberação de uso de uma vacina antes das eleições americanas, em 3 de novembro.", "publication_date": "2020-10-06 18:39:00", "text_news": " A Food and Drugs Administration (FDA), agência que atua como a Anvisa nos Estados Unidos, informou nesta terça-feira (6) que espera ter ao menos dois meses de dados completos de testes da fase 3 para autorizar o uso emergencial de uma vacina contra a Covid-19. Na prática, a exigência torna improvável que uma vacina esteja disponível nos EUA antes de 3 de novembro, data da eleição presidencial. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, vinha insistindo que uma vacina estaria pronta para distribuição antes das eleições. Após incertezas sobre a divulgação das exigências, a FDA publicou o documento com orientações detalhadas do que será exigido das empresas que desejam solicitar o uso emergencial de suas vacinas experimentais. Os dois meses de acompanhamento devem ser contados a partir da aplicação da segunda dose, no caso das vacinas que adotaram a estratégia do reforço. Além de exigir dos fabricantes o tempo mínimo de acompanhamento dos voluntários, a FDA também lembra que é esperada uma eficácia de pelo menos 50% na proteção dos vacinados, sendo que esse percentual pode ser ajustado dentro de um intervalo de confiança. A FDA também cobra detalhamento de questões relacionadas à produção e à distribuição, entre outros. Na segunda-feira (5) o jornal “The New York Times” divulgou que a Casa Branca tinha bloqueado as novas diretrizes da FDA para o uso emergencial. Apesar disso, o órgão de saúde divulgou inicialmente um documento com o resumo das orientações, e, na sequência, o teor completo do texto. \"Ser aberto e claro sobre as circunstâncias sob as quais a outorga de uma autorização de uso de emergência para uma vacina Covid-19 seria apropriada é fundamental para construir a confiança do público e garantir o uso das vacinas logo que estiverem disponíveis\", afirmou em comunicado Dr. Peter Marks, diretor de divisão na FDA responsável pela aprovação de vacinas. Na análise da agência de notícias Reuters, a Casa Branca ainda poderia forçar a autorização do uso de emergência mesmo sem os dados de segurança exigidos pela FDA, mas o gesto poderia aumentar a desconfiança do público nas vacinas. Os EUA esperam que as empresas Pfizer e BioNTech sejam as primeiras a apresentar resultados de sua candidata à vacina contra Covid, já que cerca de metade dos 44 mil voluntários da fase 3 já tinham recebido a segunda dose da vacina até o fim de setembro. Na sequência, a expectativa é para a divulgação de dados da Moderna.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:50", "raw_file_name": "80590391be149c7994b5a933d52ebac027f66710.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/06/crise-economica-provocada-pelo-coronavirus-leva-1-milhao-de-franceses-a-pobreza.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Crise econômica provocada pelo coronavírus leva 1 milhão de franceses à pobreza", "subtitle": "O número de estudantes, auto-empreendedores, trabalhadores sazonais e autônomos que buscam a proteção de programas sociais do Estado como o RSA, um complemento de renda mensal indica o agravamento da pobreza na França.", "publication_date": "2020-10-06 17:31:00", "text_news": " As associações de caridade francesas estão alarmadas com as consequências econômicas da crise causada pelo novo coronavírus. Segundo uma reportagem do jornal \"Le Monde\", um milhão de pessoas caíram na pobreza desde o início da epidemia na França. O número de estudantes, auto-empreendedores, trabalhadores sazonais e autônomos que buscam a proteção de programas sociais do Estado como o RSA, um complemento de renda mensal indica o agravamento da pobreza na França. As estatísticas também mostram um aumento da demanda da população por distribuição gratuita de alimentos e ajuda para solucionar dívidas de aluguel. O dado de 1 milhão de \"novos pobres\" vem somar-se aos 9,3 milhões que já viviam abaixo da linha da pobreza, ou seja, 14,8% da população que conta com menos de € 1.063 por mês, cerca de R$ 6.980, segundo levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Estatísticas (Insee), de 2018. Na última sexta-feira (2), dez representantes de associações humanitárias, como a Fundação Abbé Pierre, Médicos do Mundo, Secours Catholique, ATD Quarto Mundo e Emmaus, estiveram com o primeiro-ministro francês, Jean Castex, para pedir uma elevação dos principais benefícios sociais do Estado. Diante do agravamento da pobreza entre os jovens, as organizações também pediram que o RSA (Renda de Solidariedade para Ativos) fosse concedida aos menores de 18 anos. O presidente do coletivo Alerta, Christophe Devys, relata ao \"Le Monde\" que o primeiro-ministro ouviu atentamente o relato das ONGs, e que Castex é uma pessoa \"sensível à situação de precariedade\" dos mais pobres, mas as associações deixaram a reunião decepcionadas e impacientes pela ausência de respostas rápidas das autoridades. Os representantes das ONGs têm um novo encontro com o premiê em 17 de outubro, data em que a França celebra o Dia Internacional pela Eliminação da Pobreza. A expectativa é de que, até lá, o governo se dê conta da gravidade da situação e anuncie novas medidas. Segundo a Federação dos Atores da Solidariedade, que cobre todo o território francês, esse número de 1 milhão de pobres adicionais é uma estimativa baixa. O Banco da França projeta uma taxa de desemprego acima de 10% em 2020 e de 11% no primeiro semestre do ano que vem. O principal indicador da crise é a explosão de pessoas que requerem ajuda alimentar: mais 30% desde março. A Federação Francesa de Bancos Alimentares, que distribui suprimentos em 5.400 estruturas de amparo social, registra uma alta de 25% na distribuição de alimentos. A entidade já recorre aos estoques de longa duração devido à pressão contínua da demanda. Os números do Ministério da Saúde confirmam essa alta. No início de setembro, 8 milhões de pessoas recebiam o benefício alimentar do Estado, contra 5,5 milhões de cadastrados em 2019. Vídeos: Notícias internacionais", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LdZWOLCaAW1Qjo-HMoHhUVDowOQ=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/a/HkNDrdRtWy41cnkEpQTQ/2020-09-02t171750z-2135868324-rc2fqi92mqeg-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-test-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:52", "raw_file_name": "2d1ce868c2efaa1a42f17948456e28eb5f3c88a3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/10/06/o-que-e-a-fadiga-da-pandemia-e-como-e-possivel-combate-la-segundo-a-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que é a 'fadiga da pandemia' e como é possível combatê-la, segundo a OMS", "subtitle": "Relatório reconhece exaustão diante da pandemia, mas destaca importância da manutenção de medidas preventivas.", "publication_date": "2020-10-06 17:30:00", "text_news": " A Covid-19 está cobrando um alto preço emocional em toda a Europa, gerando níveis crescentes de apatia em algumas populações, alerta a Organização Mundial da Saúde (OMS). Uma pesquisa recente da organização estima que essa \"fadiga da pandemia\" chega a 60% da população em alguns grupos. Muitas pessoas estão se sentindo menos motivadas a seguir comportamentos preventivos depois de conviver por meses com alterações na rotina e incertezas, diz a OMS. Apesar de cansadas, as pessoas devem manter os esforços para combater o vírus, diz o documento — lavando as mãos, cobrindo o rosto com máscaras e adotando o distanciamento social. O coronavírus continua se espalhando pelo mundo, com mais de 35 milhões de casos confirmados em 188 países e mais de um milhão de mortes. O médico Hans Henri Kluge, diretor regional da OMS para a Europa, diz que o cansaço é esperado nesta fase da crise. \"Desde que o vírus chegou ao continente europeu, há oito meses, os cidadãos fizeram enormes sacrifícios para conter a Covid-19.\" Kluge aponta estratégias para nos colocar de volta aos trilhos, colocando o senso comunitário no centro da questão: O médico destacou como exemplos bem sucedidos desta adaptação as celebrações virtuais do Ramadã e a criação de cinemas flutuantes. O Reino Unido faz sua própria pesquisa regular com cerca de 2.200 adultos sobre a Covid-19 e comportamentos sociais. Os dados mais recentes indicam que:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Mm_-_ywzY18smxnqLBYu9LSHqS0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/0/uxqZ83QBAePXBT2ArFBA/114781388-gettyimages-1216160906.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:54", "raw_file_name": "7811f84758bcb20a7359ebc1e77c0f5c8e42ccf7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/06/vacina-da-russia-contra-covid-19-ainda-nao-iniciou-testes-clinicos-no-brasil-diz-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Rússia contra Covid-19 ainda não iniciou testes clínicos no Brasil, diz Anvisa", "subtitle": "Agência reguladora disse à Reuters que houve várias reuniões, mas 'nenhum documento da vacina russa se materializou'. Candidatas britânica e chinesa já estão registrando resultados parciais de testes.", "publication_date": "2020-10-06 15:53:00", "text_news": " Os testes da vacina russa contra Covid-19, a \"Sputnik-5\", ainda não começaram no Brasil, de acordo com informações da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disponíveis nesta terça-feira (6). Enquanto isso, as candidatas britânica e chinesa avançam com testes em estágio avançado. Segundo informações de uma porta-voz da agência reguladora à Reuters, Paraná e Bahia, que têm acordos de testes, produção ou distribuição da vacina Sputnik-5, ainda não entraram com pedidos de testes clínicos (em humanos). O Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF), que está comercializando a Sputnik-5, não respondeu a um pedido de comentário até a publicação desta reportagem. Por sua vez, os testes da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca, e também da candidata da chinesa Sinovac Biotech, estão sendo realizados em vários locais do país. Dados iniciais estão sendo enviados à Anvisa. Em 29 de setembro, para acelerar o procedimento, a Anvisa reduziu a exigência da documentação inicial e simplificou o processo para análise dos imunizantes contra o novo coronavírus, que poderão ser enviados pelas empresas de acordo com a evolução dos trabalhos e não somente todos de uma só vez. O novo formato utilizado se chama \"submissão contínua\". Veja como funciona:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8798297", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:29:57", "raw_file_name": "ed192efc7364d5d676ea356382858326425dac5f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/06/coronavirus-o-teste-indiano-que-promete-acelerar-e-baratear-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o teste indiano que promete acelerar e baratear de Covid-19", "subtitle": "Produto é baseado na tecnologia Crispr, de edição de genes — e faz parte de 'terceira onda' no desenvolvimento de ferramentas de diagnóstico para Covid-19.", "publication_date": "2020-10-06 14:49:00", "text_news": " Uma equipe de cientistas da Índia está desenvolvendo um teste promissor e acessível para detectar o coronavírus, com rapidez comparável à dos testes de gravidez. Tendo o papel como principal material, o teste leva o nome de um famoso personagem indiano, um detetive, e usa uma tecnologia de edição de genes chamada Crispr. Os cientistas estimam que o kit — chamado Feluda — daria resultados em menos de uma hora e custaria 500 rúpias (cerca de R$ 38). O Feluda será produzido pelo conglomerado indiano Tata e poderá ser o primeiro teste no mundo de Covid-19 feito de papel e disponibilizado no mercado. A agência reguladora de medicamentos da Índia já liberou seu uso comercial. Pesquisadores do Instituto CSIR de Genômica e Biologia Integrativa, em Déli, onde o Feluda foi desenvolvido, fizeram experimentos com cerca de 2 mil pacientes, incluindo alguns que já haviam testado positivo para o coronavírus anteriormente. O novo produto mostrou ter sensibilidade de 96% e especificidade de 98% — indicadores da precisão de um teste. Ser altamente sensível significa uma detecção de quase todos os portadores da doença; e ser altamente específico mostra que todos aqueles que não têm a doença serão corretamente descartados. O primeiro indicador garante que não haja muitos resultados falsos negativos; e o segundo, não muitos falsos positivos. Com mais de seis milhões de infecções confirmadas, a Índia tem o segundo maior número de casos Covid-19 do mundo — atrás apenas dos Estados Unidos. Mais de 100.000 pessoas morreram no país asiático por conta da nova doença até agora. Depois de uma resposta lenta, a Índia está testando hoje um milhão de amostras por dia em mais de 1.200 laboratórios em todo o país. Estes estão usando dois tipos de testes. O primeiro é o teste molecular ou PCR (sigla para reação em cadeia da polimerase), que usa produtos químicos para amplificar o material genético do vírus em laboratório. Ele é em geral confiável, com baixas taxas de falsos positivos e negativos, e custa até 2.400 rúpias (R$ 182). O segundo é o teste rápido de antígenos, que busca fragmentos de vírus em uma amostra. Eles são mais baratos e precisos na detecção de positivos, mas geram mais falsos negativos do que o teste PCR. Entretanto, a melhora na testagem no país ainda não chegou ao ideal. Ele acredita que o Feluda pode potencialmente substituir os testes de antígeno porque este se mostra comparativamente mais barato — e mais preciso. \"O novo teste tem a confiabilidade do teste PCR, é mais rápido e pode ser feito em laboratórios menores que não têm máquinas sofisticadas\", afirmou Anurag Agarwal, diretor do CSIR, à BBC. A coleta de amostras para o teste de Feluda será semelhante ao do PCR, pelo nariz. A Índia ainda não permite testes de Covid-19 a partir de amostras de saliva. No teste de PCR convencional, a amostra é enviada a um laboratório credenciado, onde deve passar por uma série de \"ciclos\" até que o vírus seja detectado. Já o novo teste Feluda usa a técnica Crispr — abreviação em inglês para repetições palindrômicas curtas agrupadas e regularmente espaçadas —, que faz a edição de genes para detectar o vírus. De acordo com os pesquisadores, a edição de genes funciona de maneira semelhante ao processamento de texto — é como usar o cursor para corrigir um erro de digitação, removendo uma letra incorreta e inserindo a certa. A técnica é tão precisa que pode remover e adicionar uma única letra do genoma. A edição de genes pode ser usada também para prevenir infecções e tratar doenças como a das células falciformes. Quando usada como ferramenta de diagnóstico, como no Feluda, a tecnologia Crispr localiza um conjunto de \"letras genéticas\" que carregam a assinatura do novo coronavírus, as destaca e reproduz o \"texto\" em um pedaço de papel. Duas linhas azuis indicam um resultado positivo, enquanto uma única linha azul significa negativo. \"Os testes continuam sendo um recurso limitado e algo que precisamos fazer de tudo para melhorar a disponibilidade. Portanto, o Feluda é um passo importante nessa direção\", afirmou Stephen Kissler, pesquisador da Escola Médica de Harvard. Os testes tipo Crispr são parte de uma \"terceira onda de testes\" — que sucede a fase dos PCR e antígenos, segundo Thomas Tsai, do Instituto de Saúde Global de Harvard. Nos Estados Unidos e no Reino Unido, várias empresas e laboratórios de pesquisa estão desenvolvendo testes semelhantes com tiras de papel — baratos e passíveis de produção em massa. Um dos mais comentados foi um teste de papel desenvolvido pela Sherlock Bioscience, cujo uso emergencial foi liberado pela agência sanitária americana Food and Drug Administration (FDA) dos EUA. O teste afirma detectar as \"impressões digitais genéticas particulares de virtualmente qualquer sequência de DNA ou RNA de qualquer organismo ou patógeno\". DNA e RNA são moléculas irmãs responsáveis pelo armazenamento de todas as informações genéticas que dão forma à vida. \"O teste ideal e definitivo será aquele em papel que você pode fazer em casa\", prevê Tsai. \"Mas é claro, existem algumas restrições à tecnologia— não podemos esperar que as pessoas extraiam e amplifiquem o RNA de casa.\" É aqui que o teste Feluda pode acabar fazendo uma grande diferença para o futuro desta tecnologia. Debojyoti Chakraborty, cientista molecular junto ao CSIR e líder da equipe que desenvolveu o Feluda, disse à BBC que eles estavam trabalhando em um protótipo de teste onde \"em que você pode extrair e amplificar o RNA usando uma máquina de PCR em casa\". \"Estamos tentando fazer um produto simples e acessível para que os testes distribuídos amplamente não sejam limitados por máquinas e mão de obra.\" \"A Índia tem a oportunidade de mostrar o valor deste teste, porque tem uma grande população e está necessitando dele justamente agora\", aponta Kissler. \"Se sua eficácia for demonstrada, seus benefícios podem repercutir em todo o mundo.\" Uma vacina será vital para a recuperação completa da pandemia, mas de acordo com Kissler, testes confiáveis e acessíveis também são essenciais para atingir \"uma sensação de normalidade\". \"No mundo ideal que imagino, fazer um teste será tão fácil quanto escovar os dentes ou fazer torradas\", disse ele.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aTuuMPdDLQq9VFxEJtkH5oV39xQ=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/3/X4XSmNRFAm3gBIXWNY9w/114679525-photo-2020-09-29-12-43-47.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:01", "raw_file_name": "0c40126009650b07457cdd1f4b9682e0b57cb3d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/06/covid-19-persistente-os-pacientes-que-continuam-com-sintomas-mesmo-apos-meses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 persistente: os pacientes que continuam com sintomas mesmo após meses", "subtitle": "Por que o coronavírus está deixando algumas pessoas com problemas de saúde de longo prazo, incluindo fadiga?", "publication_date": "2020-10-06 14:30:00", "text_news": " Para a maioria das pessoas, a Covid-19 é uma doença breve e leve, mas algumas sofrem com os sintomas, incluindo fadiga contínua, dor persistente e falta de ar, por meses. A condição conhecida como \"Covid persistente\" está tendo um efeito debilitante na vida das pessoas, e histórias de ficar exausto mesmo depois de uma caminhada curta são comuns. Até agora, o foco tem sido salvar vidas durante a pandemia, mas já existe um reconhecimento crescente de que as pessoas estão enfrentando as consequências de longo prazo de uma infecção por Covid. No entanto, mesmo as questões básicas — como por que as pessoas pegam covid persistente ou se todos vão se recuperar totalmente — estão repletas de incertezas. Não há nenhuma definição médica ou lista de sintomas compartilhada por todos os pacientes — duas pessoas com Covid persistente podem ter experiências muito diferentes. No entanto, a característica mais comum é uma fadiga paralisante. Outros sintomas incluem: falta de ar, tosse que não passa, dores nas articulações, dores musculares, problemas auditivos e de visão, dores de cabeça, perda de olfato e paladar, bem como danos ao coração, pulmões, rins e intestinos. Foram relatados problemas de saúde mental, incluindo depressão, ansiedade e dificuldade para pensar com clareza. Isso pode destruir a qualidade de vida das pessoas. A Covid persistente não é apenas o caso de uma recuperação lenta em UTI. Mesmo pessoas com infecções relativamente brandas podem ficar com problemas de saúde graves e duradouros. \"Não temos dúvidas de que a Covid persistente existe\", disse à BBC o professor David Strain, da Universidade de Exeter, que já atende pacientes de Covid há muito tempo em sua clínica de Síndrome de Fadiga Crônica. Um estudo com 143 pessoas no maior hospital de Roma, publicado no Journal of the American Medical Association, acompanhou pacientes após eles receberem alta. Ele mostrou que 87% deles tinham pelo menos um sintoma de Covid quase dois meses depois da internação, e mais da metade ainda apresentava fadiga. No entanto, estudos assim analisam apenas a minoria de pessoas que acaba necessitando de tratamento hospitalar. O aplicativo Covid Symptom Tracker — usado por cerca de quatro milhões de pessoas no Reino Unido — descobriu que 12% das pessoas ainda apresentavam sintomas após 30 dias. Seus dados mais recentes, não publicados, sugerem que até 2% de todas as pessoas infectadas apresentam sintomas de Covid persistente após 90 dias. Metade das pessoas em um estudo em Dublin ainda apresentava fadiga 10 semanas após a infecção pelo coronavírus. Um terço foi fisicamente incapaz de voltar ao trabalho. Mais importante, os médicos não encontraram nenhuma ligação entre a gravidade da infecção e a fadiga. No entanto, a exaustão extrema é apenas um sintoma de Covid persistente. O professor Chris Brightling, da Universidade de Leicester e investigador-chefe do projeto PHOSP-Covid, que está monitorando a recuperação de pacientes, acredita que as pessoas que desenvolveram pneumonia podem ter mais problemas por causa de danos aos pulmões. Existem muitas ideias, mas nenhuma resposta definitiva. O vírus pode ter sido eliminado da maior parte do corpo, mas continua a permanecer em algumas partes do corpo. \"Se houver diarreia no longo prazo, então você encontra o vírus no intestino; se houver perda do olfato, é nos nervos — então isso pode ser a causa do problema\", diz o professor Tim Spector, do King's College London. O coronavírus pode infectar diretamente uma ampla variedade de células do corpo e desencadear uma resposta imune hiperativa que também causa danos por todo o corpo. Uma hipótese é que o sistema imunológico não retorna ao normal após Covid e isso provoca problemas de saúde. A infecção também pode alterar o funcionamento dos órgãos das pessoas. Isso é mais óbvio com os pulmões se eles ficarem com cicatrizes — problemas de longo prazo foram observados após a infecção com Sars ou Mers, que são ambos tipos de coronavírus. Mas a Covid também pode alterar o metabolismo das pessoas. Houve casos de pessoas que lutaram para controlar seus níveis de açúcar no sangue após desenvolverem diabetes como resultado da Covid, e Sars levou a mudanças na maneira como o corpo processa as gorduras por pelo menos 12 anos. Existem sinais iniciais de alterações na estrutura do cérebro, mas isso ainda está sendo investigado. E a Covid-19 também faz coisas estranhas com o sangue, incluindo coagulação anormal e danificando a rede de tubos que transportam o sangue pelo corpo. \"A teoria na qual estou trabalhando é um envelhecimento prematuro dos pequenos vasos sanguíneos que fornecem oxigênio e nutrientes aos tecidos\". Mas ele alertou que, até descobrirmos o que está causando a Covid persistente, \"é difícil descobrir os tratamentos\", disse o professor Strain à BBC. A fadiga pós-viral ou uma tosse pós-viral são bem documentadas e comuns — provavelmente, todos nós já tivemos alguma infecção que demorou muito tempo para passar. Cerca de uma em cada 10 pessoas com febre glandular apresenta fadiga que dura meses. E houve até sugestões de que a gripe, principalmente após a pandemia de 1918, pode estar ligada a sintomas semelhantes aos do Parkinson. A ênfase, porém, está na palavra \"parece\", pois até que tenhamos uma imagem real de quantas pessoas foram infectadas, não saberemos exatamente o quão comuns esses sintomas são, diz ele. Ele disse à BBC: \"A singularidade da forma como o vírus ataca o hospedeiro e as diferentes formas como altera o comportamento das células parecem estar causando infecções mais graves do que outros vírus e sintomas persistentes\". O número de pessoas com Covid persistente parece diminuir com o tempo. No entanto, o vírus surgiu apenas no final de 2019, antes de se tornar global no início deste ano, portanto, faltam dados de longo prazo. No entanto, existem preocupações de que mesmo que as pessoas pareçam se recuperar agora, elas podem enfrentar riscos para toda a vida. Pessoas que tiveram a síndrome da fadiga crônica têm maior probabilidade de tê-la novamente e a preocupação é que infecções futuras possam causar mais surtos. \"Se a Covid persistente seguir o mesmo padrão, eu esperaria alguma recuperação, mas se for necessária apenas outra infecção por coronavírus para reagir, então isso pode acontecer a cada inverno\", disse o professor Strain. Ainda é possível que mais problemas surjam no futuro. A Organização Mundial de Saúde alertou que a inflamação generalizada causada pelo coronavírus pode levar as pessoas a ter problemas cardíacos em uma idade muito mais precoce. O sistema de saúde do Reino Unido (NHS) recomenda os \"três Ps\" para conservar energia: Aconselha-se falar com a equipe do seu hospital ou com o seu médico de família se a recuperação estiver demorando.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8d6t4ZuG00q1-VJzL1gp6K0bRDE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/e/3TXsQMSJAsgaYaQeGTcA/114601003-gettyimages-694034013.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:04", "raw_file_name": "0923783370922748264d95f480a9539a09956696.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/10/06/o-assunto-291-trump-com-covid-e-o-futuro-da-eleicao-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #291: Trump com Covid e o futuro da eleição nos EUA", "subtitle": "Após três dias de internação, Trump recebeu alta do hospital e seguirá tratamento na Casa Branca, mas seu real estado de saúde ainda é incerto. A menos de um mês da eleição, o presidente reforça aposta em minimizar o coronavírus: \"Não deixe dominar a sua vida\".", "publication_date": "2020-10-06 02:26:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Depois de 3 noites no hospital, o presidente dos EUA voltou para a Casa Branca. Seu real estado de saúde levanta dúvidas: por que ele foi medicado com substâncias usadas, em geral, em casos críticos? E o que esperar da campanha, com a reviravolta em torno da saúde do candidato a um mês da data da eleição? Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com Luis Fernando Silva Pinto, correspondente da Globo em Washington há mais de 3 décadas, e com Mathias Alencastro, doutor em Ciência Política. Luis Fernando conta o que se sabe e as dúvidas sobre o estado de Trump. E Alencastro analisa o que acontece agora com a campanha do candidato à reeleição e a de seu opositor democrata, Joe Biden. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Mônica Mariotti e Renata Bitar. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:07", "raw_file_name": "c71714b75d8863eb66adeb7aebae67ec2c1d75f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/10/05/apos-trump-deixar-hospital-biden-diz-que-presidente-dos-eua-deveria-dar-a-licao-correta-sobre-mascaras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após Trump deixar hospital, Biden diz que presidente dos EUA deveria dar 'a lição correta' sobre máscaras", "subtitle": "Candidato democrata à Casa Branca afirma que o republicano deve ensinar os americanos que 'máscaras importam e salvam vidas'. Em debate na semana passada, Trump ironizou uso do acessório por Biden.", "publication_date": "2020-10-05 22:02:00", "text_news": " O candidato do Partido Democrata nas eleições presidenciais, Joe Biden, reforçou nesta segunda-feira (5) a necessidade do uso de máscaras para diminuir a disseminação do novo coronavírus. Momentos antes, o presidente Donald Trump retirou a máscara assim que retornou à Casa Branca do hospital onde passou o fim de semana para tratamento contra a Covid-19. Durante programa de entrevistas na televisão americana, o entrevistador pediu que Biden comentasse o gesto de Trump em retirar a proteção. O democrata, então, respondeu: \"Eu esperaria que o presidente, tendo passado pelo que passou — e estou feliz em ver que ele está se recuperando bem —, comunique a lição correta ao povo americano\". Na entrevista, o democrata disse que, se fosse o presidente, convocaria todos os governadores para tratar da pandemia, o que chamou de \"emergência nacional\" e comparou com \"tempos de guerra\". Mais de 210 mil pessoas morreram por Covid-19 nos Estados Unidos, segundo dados da Universidade Johns Hopkins. Depois de quinta-feira, quando Trump recebeu teste positivo para Covid-19, Biden também passou por exames para verificar se estava com o novo coronavírus — afinal, pelo tempo de incubação, é possível que o republicano estivesse transmitindo o patógeno dois dias antes, na noite do debate eleitoral. Os dois testes feitos por Biden até esta segunda deram resultado negativo. Apesar de Trump ter aparecido em público usando máscara mais de uma vez — inclusive nos momentos em que entra e sai do hospital onde foi atendido com Covid-19 —, o republicano criticou, durante o debate da semana passada, as aparições de Biden com o acessório. \"Eu uso máscaras quando precisa. Eu não uso máscaras como ele — toda vez ele está com uma máscara. Ele pode estar a 600 metros de você e aparece com a maior máscara que eu já vi\", disse Trump a Biden, no debate. A declaração contrasta com outra fala do próprio Trump: em julho, o presidente chamou o uso de máscaras de \"patriótico\" em mensagem publicada nas redes sociais: \"Estamos unidos em nosso esforço para vencer o invisível vírus da China e muitas pessoas dizem que é patriótico usar uma máscara quando não se pode respeitar o distanciamento social\", disse, na ocasião. Biden, por sua vez, chegou a defender o uso obrigatório da vestimenta em todo o país, segundo disse no primeiro discurso como candidato oficial do Partido Democrata nas eleições de 2020.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FNgfZr6msWwNPzQui-YEUF_YkTw=/0x0:2958x2198/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/K/5FxPCpRTGC2UDuqzbtCw/2020-10-05t212824z-930238934-rc2lcj97z95t-rtrmadp-3-usa-election-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:12", "raw_file_name": "4e8adf53d31344c85aeae610e42b3e1fea0939a4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/como-profissionais-do-sexo-sobrevivem-a-pandemia-no-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como profissionais do sexo sobrevivem à pandemia no mundo", "subtitle": "Com quarentenas ao redor do mundo, profissionais do setor se viram desamparados financeiramente; conheça a história de três deles.", "publication_date": "2020-10-05 20:26:00", "text_news": " Profissionais da indústria do sexo acabaram em situações muito vulneráveis ao redor do mundo, com pouco acesso ao apoio financeiro em vários países durante as quarentenas provocadas pela covid-19. Li Yishan é hostess em um bar de karaokê e massagem em Taiwan, Marcos (nome fictício) é um garoto de programa na Argentina e Lata (nome fictício), uma profissional do sexo na Índia. Eles contam à BBC como a pandemia de coronavírus tem afetado suas vidas e o que têm feito para sobreviver. Conheça suas histórias neste documentário da BBC.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/21om0cCyus7jrBsMV2_wd8Py7is=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/2/dnkdNjS7e8GGgMQ8sL0w/sex-workers-ptbr-v3-17f6bdf0-9af4-4d50-8190-21463bd7b2dd.mp4-07.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:14", "raw_file_name": "75759519a0381089b25033c33a1271b3fa9aff7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/trump-com-covid-19-o-que-os-eua-podem-aprender-com-a-experiencia-de-boris-johnson.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump com Covid-19: o que os EUA podem aprender com a experiência de Boris Johnson", "subtitle": "O presidente do EUA, Donald Trump, é um dos diversos líderes mundiais que foram diagnosticados com covid-19 — entenda como a experiência do primeiro-ministro britânico com a doença pode servir de guia para os americanos lidarem com o problema.", "publication_date": "2020-10-05 18:51:00", "text_news": " O presidente americano Donald Trump e o primeiro-ministro britânico Boris Johnson têm muito em comum — estilos de cabelo peculiares, personalidades extravagantes e o hábito de criar polêmica. E agora eles compartilham a experiência indesejada de serem líderes mundiais que já foram internados no hospital por estarem contaminados com Covid-19. O presidente dos EUA está atualmente sendo tratado para a doença, seis meses depois de o primeiro-ministro do Reino Unido ter sido vítima do mesmo vírus. Mas como se comparam suas experiências — e o que, se houver algo, os EUA podem aprender com a experiência do Reino Unido? O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, foi diagnosticado com Covid-19 na semana passada, a poucas semanas da eleição presidencial no país. O diagnóstico veio logo depois de um acalorado debate eleitoral onde chamaram a atenção a a atitude do presidente de interromper seu adversário sem parar e o fato de ele não ter ido ao local usando máscaras, o que era uma exigência do evento. Nas eleições, Trump enfrentará o democrata Joe Biden. O próprio Biden e sua esposa Jill testaram negativo na sexta-feira. O presidente anunciou nesta segunda que deve deixar, no fim do dia, o hospital militar Walter Reed, para onde foi levado na sexta. Já o primeiro-ministro do Reino Unido teve a doença bem antes: ele anunciou que foi diagnosticado com Covid-19 em 27 de março. Não foi algo tão surpreendente na época, já que o vírus havia espalhado pelos altos escalões do governo do Reino Unido, infectando ministros e outros figurões. Uma semana depois, ele anunciou que uma febre persistente significava que ele teria que continuar a se isolar. Dois dias depois Johnson foi internado no hospital — embora o governo tenha enfatizado que foi \"uma medida de precaução\". Vinte e quatro horas depois, chegou a notícia chocante de que seu estado havia \"piorado\" e que o primeiro-ministro havia sido transferido para a unidade de terapia intensiva. Ele saiu do hospital em abril. Existem diversos paralelos entre a experiência de Johnson e Trump. Assim como o premiê britânico, Trump fez questão de enfatizar que ainda está trabalhando, postando fotos suas em uma mesa com documentos. E ambos os líderes — sendo do sexo masculino, com mais de 50 anos e com sobrepeso — estão em uma categoria de risco. No entanto, também existem diferenças. Atualizações sobre a condição de Johnson vieram exclusivamente do porta-voz do governo, e não do hospital ou de seu médico. Já nos Estados Unidos os médicos do presidente deram entrevistas coletivas. De certa forma, isso causou confusão — principalmente quando o relato do médico Sean Conley entrou em conflito com as instruções da equipe da Casa Branca. Mas, ao contrário do Reino Unido, os jornalistas americanos puderam questionar a equipe médica. E, como resultado disso, os americanos tiveram uma visão mais ampla do estado de saúde de seu líder. Isso mostra uma diferença maior entre os dois países. Nos Estados Unidos, toda uma unidade médica com sede na Casa Branca é dedicada aos cuidados do presidente; e os candidatos à presidência agora devem divulgar registros médicos. Não existe tal configuração no Reino Unido, e se você pesquisar na internet os registros médicos de Jeremy Corbyn (o ex-líder da oposição), por exemplo, terá mais chances de conseguir histórias sobre o NHS (serviço público de saúde do país) do que qualquer informação pessoal. Assim que o primeiro-ministro foi admitido na terapia intensiva, seu ministro das Relações Exteriores, Dominic Raab, foi convidado a substituí-lo \"quando necessário\". Nos Estados Unidos, a 25ª Emenda da Constituição estabelece as condições para um vice-presidente assumir o poder de seu chefe, mas no Reino Unido, com sua constituição não escrita e entusiasmo por precedentes sobre regras codificadas, não há poder formal que permita tal transferência de responsabilidade. O país sabia pouco sobre a extensão exata da autoridade de Raab — e o líder da oposição, Sir Keir Starmer, sugeriu que Raab estava \"relutante\" em tomar decisões, deixando o governo em uma espécie de limbo enquanto o primeiro-ministro se recuperava. Johnson saiu do hospital em 12 de abril e voltou ao trabalho após um intervalo de duas semanas. Ainda assim, seis meses depois, tem havido alguma especulação sobre se o primeiro-ministro está totalmente recuperado. No entanto, quando questionado se ainda está sofrendo com sequelas da doença, Johnson insistiu que estava \"tão forte quanto vários rottweilers\". Sua passagem pelo hospital provocou pelo menos uma mudança em seu comportamento. Primeiro-ministro afirmou que estava \"muito gordo\" quando pegou o vírus e contratou um personal trainer para colocá-lo em forma. Quando políticos se veem em situações de doença ou acidentes, é comum que sua popularidade melhore por um efeito empatia que a condição de fragilidade indesejada provoca no público e nos eleitores. Desde sua internação no hospital, tem havido especulação sobre como as avaliações de Trump serão afetadas — principalmente com a eleição presidencial daqui a um mês. Os analistas políticos ouvidos pela BBC News Brasil acreditam que Trump pode receber esse benefício diante da enfermidade, mas que, em seu caso, a atuação do presidente diante do coronavírus dificulta que os efeitos sejam significativos a ponto de fazê-lo virar a disputa ou duradouros até o dia da eleição. \"No curto prazo, ele se beneficiará dos votos de boa sorte e da simpatia bipartidários dos americanos. Esse tipo de diagnóstico de saúde geralmente produz essa reação, mas o fato de o presidente Trump minimizar a doença e as medidas de prevenção para mitigá-la dificulta que isso se torne uma vantagem política relevante\", afirma Aaron Kall, diretor de debates da Universidade de Michigan co-autor do livro Debating The Donald. Olhando para o exemplo do Reino Unido, o que se sabe é que os índices de aprovação pessoal de Boris Johnson subiram — chegando a 50% ou mais — quando o governo introduziu medidas para combater o coronavírus, afirma Peter Barnes, analista político da BBC. A alta aprovação continuou ao longo do período em que o primeiro-ministro esteve doente e durou até maio, quando começou a cair. Nos EUA, o governo de Trump tem sido duramente criticado por ter minimizado propositalmente a gravidade do vírus para a população no início da pandemia e por causa do elevado número de mortes no país. Trump foi apontado, inclusive, como o principal propagador de desinformação em inglês sobre coronavírus. Um estudo da Universidade Cornell, nos EUA, indicou que o presidente americano foi responsável por quase 40% das informações erradas que circularam em 38 milhões de artigos publicados de janeiro a maio de 2020. Os especialistas também acham improvável que Trump adote alguma autocrítica sobre sua atuação após a enfermidade ou mude o rumo da gestão sanitária a essa altura, o que poderia alterar mais significativamente sua imagem diante do público.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gd3ZLMyof_IWkFNwgGTCTOSXSF0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/I/o18b7HTiCIe3L0rBNZWg/114752454-johnsontrump2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:19", "raw_file_name": "06e8dd802366b296759410f3a4f2e7491f211642.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/05/covid-19-pode-ter-transmissao-aerea-em-determinadas-circunstancias-alerta-cdc-orgao-de-saude-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 pode ter transmissão aérea em 'determinadas circunstâncias', alerta CDC, órgão de saúde dos EUA", "subtitle": "CDC aponta que a transmissão por aerossóis pode ocorrer em ambientes com ventilação inadequada nos quais uma pessoa infectada pela Covid-19 esteja respirando vigorosamente, como durante exercícios físicos ou canto.", "publication_date": "2020-10-05 17:18:00", "text_news": " O novo coronavírus pode ser transmitido pelo ar em \"determinadas situações\", alerta o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos. O CDC atualizou nesta segunda-feira (5) suas diretrizes sobre os tipos de transmissão do Sars-Cov-2, passando a incluir entre os tópicos uma ressalva para os aerossóis (partículas microscópicas liberadas por meio da respiração e da fala que ficam em suspensão no ar). O CDC diz que as evidências apontam que pessoas podem ser infectadas mesmo a mais de dois metros de uma pessoa com o vírus. Mas, para essa transmissão ocorrer, é preciso que ambos estejam em um ambiente fechado e mal ventilado. E em algumas situações, a pessoa infectada está desenvolvendo uma atividade que exige respiração vigorosa, como exercícios físicos ou canto. Ainda segundo o órgão americano, nestas circunstâncias, os cientistas avaliam que o total de material contaminado expelido pode ser o suficiente para ficar concentrado no ambiente e infectar outras pessoas, que compartilharam o espaço com o infectado ou chegaram logo após a pessoa com Covid sair do local. O que diz o CDC sobre a transmissão do coronavírus: No final de setembro, o CDC já havia publicado uma diretriz reconhecendo a transmissão pelo ar, mas, no dia seguinte, retirou a publicação do site. \"O esboço de uma versão de mudanças propostas para estas recomendações foi publicado por engano no site oficial da agência\", disse o CDC na ocasião. A Organização Mundial da Saúde (OMS) reconhece a transmissão da Covid-19 pelo ar desde julho, quando um grupo internacional de cientistas publicou uma carta com evidências da transmissão aérea em lugares fechados e mal ventilados. Em resumo, o documento explica que enquanto gotículas maiores expelidas ao falar ou tossir caem rapidamente no chão, os aerossóis (pequenas gotículas que permanecem no ar por mais tempo) podem flutuar e se espalhar pelo ar em ambientes fechados, podendo ser inalada até horas depois por pessoas que passarem pelo local. Na prática, a carta era um alerta de que o distanciamento de 1 a 2 metros entre as pessoas não era eficaz como única medida contra o coronavírus, principalmente em locais fechados e sem renovação do ar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Fz1B__mGZONGDsF3epWE9U-VVCM=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/T/1Bu9GTSEik2IV4LBiUMg/b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:22", "raw_file_name": "f64ed3036f0f9c0d5dddaa44f8f79ed9396dabb8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/donald-trump-com-covid-19-o-que-se-sabe-sobre-a-doenca-do-presidente-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Donald Trump com Covid-19: o que se sabe sobre a doença do presidente dos EUA", "subtitle": "Diagnóstico positivo foi divulgado a um mês das eleições presidenciais americanas. Com a infecção ainda recente, falta saber quais serão as consequências do novo coronavírus para o republicano.", "publication_date": "2020-10-05 16:39:00", "text_news": " A notícia de que o presidente Donald Trump estava infectado com o novo coronavírus balançou o centro da política dos Estados Unidos a um mês das eleições presidenciais. O republicano deixou o hospital nesta segunda-feira (5) e vai continuar o tratamento na Casa Branca. Porém, do dia do diagnóstico até hoje, ele enfrentou dúvidas sobre o real estado de saúde e viu outros funcionários do governo contraírem a Covid-19. Além disso, os compromissos de campanha do candidato à reeleição precisaram ser cancelados. Com a infecção ainda recente, os desdobramentos da doença do presidente serão vistos ao longo dos próximos dias. Veja abaixo o que se sabe e o que ainda falta saber sobre Donald Trump com Covid-19. Não se sabe ainda quem infectou o presidente nem há certeza sobre qual foi o evento em que ele contraiu o novo coronavírus. Há algumas pistas, no entanto: Trump e Melania começaram a cumprir quarentena ainda na tarde de quinta-feira, depois que souberam que a assessora Hope Hicks, de 31 anos, contraiu o novo coronavírus. Horas mais tarde, quando já era madrugada de sexta (2) no Brasil, o presidente usou as redes sociais para avisar que ele e a primeira-dama tiveram diagnóstico positivo para Covid-19. Porém, segundo reportagem do \"Wall Street Journal\", Trump recebeu resultado positivo para o coronavírus horas antes de divulgar a doença, por meio de um teste rápido. De acordo com o jornal, o presidente aguardava a confirmação de outro teste, mais robusto, antes de anunciar oficialmente que estava com o vírus. Os médicos de Trump não quiseram comentar essa informação. Em um primeiro momento, horas depois da confirmação do diagnóstico, a Casa Branca disse que Trump teve apenas fadiga. A primeira-dama apresentou, também segundo comunicado oficial, dor de cabeça e tosse moderada. Esse comunicado foi divulgado momentos antes de um helicóptero pousar na Casa Branca para buscar o presidente e levá-lo até o Centro Médico Militar Walter Reed, perto de Washington. Naquele momento, veículos de imprensa dos EUA afirmavam que Trump também teve febre e falta de ar, mas o governo americano não confirmou. Desde a internação, médicos que acompanharam o tratamento de Trump deram detalhes sobre o estado de saúde do presidente: ele teve queda na saturação de oxigênio ainda na sexta-feira e no sábado. O republicano chegou, inclusive, a receber oxigenação artificial para ajudar na respiração e, assim, voltou a melhorar. Outros sintomas relatados no hospital foram cansaço, congestão nasal e tosse. Na tarde desta segunda-feira, o médico Sean Conley disse que o presidente preenchia os requisitos de alta: ausência de febre e boa oxigenação. No fim da tarde desta segunda, ele retornou à Casa Branca, onde continuará a recuperação. Também na sexta-feira, a Casa Branca informou que Trump recebeu oito gramas de um coquetel antiviral em fase de testes nos EUA: trata-se de anticorpos monoclonais produzidos pela farmacêutica Regeneron. O presidente passou por esse tratamento antes de ir para o hospital. As pesquisas e o uso experimental desses anticorpos funcionam da seguinte forma: Além disso, antes de ser internado, Trump tomou suplementos alimentares, um analgésico e um medicamento para proteger o estômago. E, no hospital, o presidente tomou doses de remdesivir, outro antiviral em fase de testes. O comunicado oficial não menciona a hidroxicloroquina, medicamento que havia sido defendido por Trump no passado para uso contra a Covid-19. Além do presidente e da primeira-dama, outros funcionários da Casa Branca e políticos republicanos tiveram teste positivo para o novo coronavírus. Veja quem mais se infectou, por data de anúncio: O republicano, naturalmente, precisou cancelar compromissos e eventos da campanha pela reeleição após o diagnóstico de Covid-19 e a entrada no hospital. O mais marcante foi o cancelamento de comícios na Flórida e no Wisconsin que ocorreriam no fim de semana. Os dois estados são considerados essenciais na disputa com o democrata Joe Biden — Trump venceu nesses dois locais em 2016, resultados que pavimentaram a vitória republicana no Colégio Eleitoral. Os debates, porém, continuam uma incógnita. Os dois últimos encontros entre os candidatos estavam previstos para 15 e 22 de outubro. Não se sabe se Trump estará completamente recuperado até lá — de maneira segura, ou seja, que ele não esteja mais transmitindo o novo coronavírus. Também não se sabe qual será a estratégia de campanha de Trump nos próximos dias — o republicano, mesmo com a pandemia, vinha adotando comícios presenciais como método para angariar multidões e chamar a atenção do eleitorado em estados com a votação mais acirrada. No domingo, Trump chegou a deixar o hospital em um carro para cumprimentar apoiadores que estavam do lado de fora do hospital. Embora não tenha saído do veículo, ele recebeu críticas por ter colocado em risco funcionários da segurança que estavam embarcados. A equipe médica do presidente, porém, disse que todos estavam protegidos. Se Trump se infectou no evento de nomeação de Amy Coney Barrett, é possível que na terça-feira passada (29) ele já estivesse transmitindo o vírus. Naquele dia, o presidente enfrentou Biden no primeiro dos três debates previstos para antes das eleições. Biden fez um teste no dia seguinte à divulgação da infecção de Trump, e o resultado deu negativo. No entanto, como há uma janela para que a infecção seja detectada pelos exames disponíveis, o candidato democrata deverá passar por novos testes. Nesta segunda-feira, ele voltou a apresentar resultado negativo para a Covid-19. Agora, com a doença de Trump, Biden provavelmente adotará o foco no combate à Covid-19 durante esta reta final de campanha.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IO5VkTGbPrf_EBq661t5s26FKP8=/0x0:3000x2002/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/k/A3136KTryz8BYP7xSoCw/trumphospital.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:26", "raw_file_name": "432b84733d31bc01eea2f15969883c2419890987.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/cancer/noticia/2020/10/05/cancer-de-mama-62percent-esperam-fim-da-pandemia-para-consultas-e-exames.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Câncer de mama: 62% esperam fim da pandemia para consultas e exames", "subtitle": "Câncer de mama é o tumor mais frequente entre as mulheres. Se detectado precocemente, chance de cura é de 95%.", "publication_date": "2020-10-05 15:14:00", "text_news": " Uma pesquisa feita com 1.400 mulheres a partir dos 20 anos mostra que 62% estão esperando a pandemia acabar para retomar consultas médicas e exames de rotina para detecção de câncer de mama. O levantamento feito pelo Ibope, em conjunto com a farmacêutica Pfizer, mostra que o índice é ainda mais alto a partir dos 60 anos, chegando a 73% das mulheres. Participaram da pesquisa mulheres das classes A, B e C e residentes da cidade de São Paulo, no Distrito Federal e nas regiões metropolitanas de Belém, Porto Alegre, Rio de Janeiro e Recife. O levantamento foi feito entre os dias 11 e 20 de setembro, via plataforma online. “Embora o momento exija cuidados para evitar a contaminação pelo novo coronavírus, atrasar consultas e exames pode significar se expor a riscos desnecessários. O monitoramento da saúde precisa permanecer em dia, pois alguns tipos de cânceres mais agressivos podem se desenvolver rapidamente”, afirma a diretora médica da Pfizer, Márjori Dulcine. O câncer de mama é o tumor mais frequente entre as mulheres, desconsiderando o câncer de pele não melanoma. Segundo o Instituto Nacional do Câncer (Inca), mais de 65 mil novos casos por ano deverão surgir no Brasil até 2022. A realização anual de mamografia para mulheres a partir de 40 anos é importante. Isso porque o diagnóstico precoce do câncer de mama é fundamental. Se detectado ainda no começo, a chance de cura é de 95%. O câncer de mama não tem uma única causa. Fatores como idade, questões hormonais, história reprodutiva, aspectos comportamentais e ambientais estão relacionados ao aumento do risco de desenvolver a doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8903400", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "cancer"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:29", "raw_file_name": "d931e3ba65969ccb44f1871f9611bba0e7319f61.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/05/apenas-10percent-da-populacao-mundial-pode-ter-se-infectado-pela-covid-estima-oms-imensa-maioria-do-mundo-segue-vulneravel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Apenas 10% da população mundial pode ter se infectado pela Covid, estima OMS; 'imensa maioria do mundo' segue vulnerável", "subtitle": "Entidade alerta para aumento dos casos em alguns países e para o início da temporada do vírus Influenza no Hemisfério Norte.", "publication_date": "2020-10-05 14:58:00", "text_news": " O diretor de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Mike Ryan, estimou nesta segunda-feira (5) que uma em cada 10 pessoas, ou apenas 10% da população mundial, pode ter sido infectada pelo coronavírus desde o início da pandemia. O número indica, segundo a OMS, que uma imensa maioria ainda está vulnerável à Covid-19, a doença causada pelo vírus. Ryan alertou que a pandemia continua se espalhado por diversas regiões, como no sudeste asiático, em partes da Europa e na região do Mediterrâneo Oriental, além das infecções e mortes que seguem altas nas Américas. \"Agora estamos rumando para um período difícil. A doença continua a se disseminar\", disse o diretor de emergências. O diretor-geral da OMS, Tedros Adahnon, também demonstrou preocupação com a temporada de Influenza se aproximando do hemisfério norte com o início do inverno. No dia 28 de setembro, segunda-feira passada, o mundo ultrapassou 1 milhão de mortos pelo coronavírus. 14% destes óbitos aconteceram no Brasil. Desde setembro, a OMS tem informado que enviou especialistas à China para investigar a origem do coronavírus. Nesta segunda, a entidade apresentou uma lista de especialistas a serem incluídos na missão internacional, sujeita à análise das autoridades chinesas. A OMS não deu detalhes da operação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/H2CGBScFUDJTCVa-dVM2ltSAlxI=/0x0:3500x2333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/z/euCT5KTsmf1qUjf7JSBQ/ap20268291625928.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:34", "raw_file_name": "99e5f7e27988c6fdd0d0b32475f150143176fe63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/reino-unido-deixou-de-registrar-mais-de-158-mil-casos-de-coronavirus-por-problema-tecnico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido deixou de registrar mais de 15,8 mil casos de coronavírus por 'problema técnico'", "subtitle": "Segundo o governo britânico, nenhum dos pacientes testados entre setembro e outubro deixou de receber o diagnóstico da doença; falha foi na consolidação dos números oficiais.", "publication_date": "2020-10-05 12:18:00", "text_news": " O Reino Unido deixou de fora das estatísticas oficiais mais de 15,8 mil casos de coronavírus por um \"problema técnico\", disse neste domingo (4) o departamento de Saúde Pública da Inglaterra. Segundo o órgão, o erro já foi corrigido e os números atualizados no boletim mais recente. A entidade vinculada ao Ministério da Saúde britânico identificou o problema na atualização dos números de sexta-feira (2). Ao menos 15.841 pacientes não teriam entrado na contagem oficial – a falha atingiu os registros feitos entre os dias 25 de setembro e 2 de outubro. \"Um problema técnico foi identificado no processo de carregamento de dados que transfere os resultados laboratoriais para os relatórios\", disse em nota o chefe interino da autoridade de saúde, Michael Brodie. O departamento não explicou qual foi o erro, mas segundo o jornal \"Daily Mail\" ele teria acontecido por uma limitação do programa que gera as planilhas com os dados. Os números das novas atualizações ultrapassavam o 1 milhão de linhas permitidas pelo software. Por meio de um comunicado, a autoridade de saúde garantiu que nenhum dos pacientes testados deixou de receber o diagnóstico dos testes e que todos os que receberam resultados positivos para a Covid-19 foram instruídos a cumprir com uma quarentena.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bhG-C3vAXEragPJIy_hJtqALmhA=/0x0:3500x2333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/z/euCT5KTsmf1qUjf7JSBQ/ap20268291625928.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:37", "raw_file_name": "28b67322470f9b1d9ffe27bd78ad455f92335891.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/10/05/redes-estaduais-do-ensino-publico-ja-tem-data-de-reabertura-veja-a-situacao-no-seu-estado-e-capital.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Volta às aulas presenciais: 8 redes estaduais de ensino público já têm data de retorno; consulte seu estado e capital", "subtitle": "No final de agosto, esse número era de 5, segundo levantamento feito pelo G1.", "publication_date": "2020-10-05 11:35:00", "text_news": " Agora são 8 as redes estaduais no país que têm uma data definida para reabrir as escolas em 2020, segundo um levantamento feito pelo G1. No dia 30 de agosto, esse número era de 5. Os estados que já têm uma data para retorno na sua rede pública estadual são: Seguem sem previsão para o retorno: Quatro estados possuem apenas uma data para o fim da suspensão das aulas presenciais nas redes estaduais: Há as unidades federativas que não preveem a volta da sua rede estadual no ensino público em 2020: No Piauí, uma nova decisão da Justiça do Trabalho suspendeu a decisão que desautorizava o retorno das aulas presenciais. A decisão deste domingo (4), portanto, autoriza as aulas presenciais para alunos do 3º ano do ensino médio e outras atividades de ensino listadas em decreto do governo estadual. A previsão de retorno é 19 de outubro. O Amazonas foi o primeiro estado a ter voltado com as aulas nas escolas estaduais, em 10 de agosto. Dados preliminares do Censo Escolar 2020 apontam que até março deste ano 14,1 milhões de alunos estavam matriculados na rede estadual. Entre eles, 6,1 milhões (43,2%) no ensino médio e 4,7 milhões (33,3%) nos anos finais do ensino fundamental (5º ao 9º ano). Em geral, o retorno de atividades presenciais está previsto para ocorrer de forma parcial – apenas para algumas séries – e, em alguns casos, para atividades de reforço ou opcionais, como em São Paulo. Confira abaixo, além dos detalhes sobre a volta da rede estadual, a situação nas redes municipais da capital e nas redes particulares. Os emojis significam: Divulgadas pelo MEC em 1º de julho: * Colaboraram Tácita Muniz (G1-AC); Heliana Gonçalves (G1-AL); Rebeca Beatriz e Matheus Castro (G1-AM); Fabiana Figueiredo (G1-AP); Isabela Cardoso, João Souza e Itana Alencar (G1-BA); Lena Sena e Ranniery Melo (G1-CE); Pedro Alves e Brenda Ortiz (G1-DF); Any Cometti, Luiza Marcondes e Maíra Mendonça (G1-ES); Rafael Oliveira, Vitor Santana, Lis Lopes e Honório Jacometto (G1-GO); Rafaelle Fróes (G1-MA); Thaís Pimentel (G1-MG); G1-MS; Leonardo Zamignani (G1-MT); Caio Maia e Taymã Carneiro (G1-PA); Iara Alves (G1-PB); Pedro Alves (G1-PE); Laura Moura (G1-PI); Pedro Brodbeck (G1-PR); Eduardo Pierre (G1-RJ); Leonardo Erys (G1-RN); Ana Kézia Gomes (G1-RO); G1-RR; Lilian Lima (G1-RS); Júlio Ettore, Valéria Martins, Karollayne Rosa e Rafael Custódio (G1-SC); G1-SE; G1-SP; e Vilma Nascimento e João Guilherme Lobasz (G1-TO).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8913898", "authors": "G1*", "categories": ["educacao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:41", "raw_file_name": "bc1869bd1b04f3d05cf76e3f125931724c42a6bd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/nova-zelandia-afirma-que-venceu-novamente-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova Zelândia afirma que 'venceu novamente' o coronavírus", "subtitle": "Premiê neozelandesa suspendeu as restrições em Auckland após 12 dias sem novos casos de Covid-19; antes, o país chegou a ficar mais de 100 dias sem registrar infecções pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-10-05 09:45:00", "text_news": " A primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, anunciou nesta segunda-feira (5) o fim das restrições ordenadas em Auckland para frear uma segunda onda da epidemia de Covid-19. Ela disse ainda que seu país \"venceu novamente o vírus\". Há 12 dias a maior cidade do país não registra novos casos de Covid-19. A chefe do governo afirmou que a epidemia está sob controle e elogiou os habitantes que \"precisaram enfrentar um novo confinamento\". Ardern anunciou ainda que, a partir de quarta-feira (7), Auckland passará ao nível 1 de alerta sanitário, o mesmo em vigor no restante do país. Isto significa o fim das restrições para reuniões públicas e eventos esportivos – como o campeonato de Rugby, esporte popular no país. A primeira onda de coronavírus foi contida no fim de maio com um confinamento nacional, depois disso, o arquipélago chegou a registrar 102 dias sem transmissões comunitárias – aquelas que acontecem internamente, sem considerar casos importados. Em agosto, as autoridades detectaram um novo foco da doença em Auckland, o que levou o governo a ordenar um novo confinamento que afetou 1,5 milhão de habitantes. As restrições mais severas duraram três semanas. O arquipélago do Pacífico Sul, que tem cinco milhões de habitantes, registrou apenas 25 mortes por Covid-19 e menos de 1,9 mil casos. Nesta segunda-feira o país tinha apenas 40 casos ativos de coronavírus. Ainda assim, a primeira-ministra pediu aos neozelandeses que permaneçam em alerta e lamentou o uso cada vez menor do aplicativo oficial de rastreamento de Covid-19, assim como a queda no número de testes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WNCMfS2Z2PZqU6oDg9MFwJgZqpM=/0x0:3402x2269/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/v/xxuV0UT5uzDXyipbZvNw/ap20229841151390.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:43", "raw_file_name": "79b5de2bc6f5fa1ac65f5eec1b63df337f251ed9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/05/com-medo-de-uma-segunda-onda-prefeito-de-nova-york-planeja-fechar-partes-da-cidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de Nova York autoriza o fechamento de escolas no Brooklyn e Queens", "subtitle": "Escolas e negócios não-essenciais de nove bairros da cidade de Nova York podem ser fechados nesta semana. Governo do estado aprovou medida indicada pelo prefeito Bill de Blasio apenas para escolas.", "publication_date": "2020-10-05 08:43:00", "text_news": " O governador de Nova York, Andrew Cuomo ordenou nesta segunda-feira (5) que escolas do Brooklyn e do Queens, bairros identificados como \"hot spots\" da epidemia de Covid-19, sejam fechadas a partir de terça-feira e as aulas transferidas para uma modalidade remota. O anúncio acompanha um pedido do prefeito de Nova York, Bill de Blasio, que no domingo (4) disse se preparar para o fechamento de negócios não-essenciais e escolas em nove bairros. O pedido de fechamento do comércio não foi aprovado pelo governo do estado. A restrição é uma tentativa de conter uma volta na disseminação da Covid-19 na cidade que já foi o epicentro da pandemia nos Estados Unidos. Veja abaixo um vídeo sobre como foi a reabertura de Nova York: De Blasio pediu a aprovação do governo do estado para o lockdown. Ele afirmou que a medida afetaria nove regiões onde as taxas de testes positivos para coronavírus aumentaram em resultado de falha no distanciamento social e no uso de máscaras faciais. Bairros de outras 11 áreas da cidade estão em uma \"lista de observação\" por causa de suas crescentes taxas. Com a aprovação a paralisação, áreas do Brooklyn e do Queens serão obrigadas a fechar todos os estabelecimentos não essenciais, restaurantes e escolas públicas e privadas. Cerca de cem escolas públicas e 200 escolas privadas serão fechadas por um período entre duas a quatro semanas. Nova York é um dos 18 estados onde os casos não aumentaram nas últimas duas semanas, de acordo com uma análise da Reuters. Nove estados relataram aumentos recordes em casos de Covid-19 nos últimos sete dias, principalmente no Meio-Oeste e no Oeste dos EUA, onde o clima leva a atividades em ambientes fechados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/thvJfFYOMxTH2ckcP0gHB6deNdU=/0x0:1024x651/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/9/AksPf7RqC9EOMaLRc5MQ/ap20278699094472.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:46", "raw_file_name": "c7cc059984b938a5d882f964a7a68490e972d48e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/05/paris-volta-a-fechar-bares-para-tentar-conter-nova-onda-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paris volta a fechar bares para tentar conter nova onda da Covid-19", "subtitle": "Restaurantes poderão continuar abertos se respeitarem medidas mais duras de distanciamento e higiene; decisão passa a valer a partir desta terça-feira na capital francesa e em cidades da região metropolitana.", "publication_date": "2020-10-05 08:06:00", "text_news": " Os bares de Paris voltarão a fechar suas portas em uma nova tentativa de frear o aumento no número de contágios pela Covid-19 na capital da França, anunciou nesta segunda-feira (5) o chefe de polícia da cidade. A medida, que passa a valer a partir de terça-feira (6), também será aplicada em cidades próximas da capital. Os restaurantes poderão permanecer abertos, desde que respeitem as novas medidas sanitárias de segurança, afirmou Didier Lallement em entrevista coletiva. No domingo (4), a capital francesa anunciou que passaria para a fase de \"alerta máximo\" o que implica no fechamento de bares, ampliação das restrições em restaurantes e até mesmo a redução da mobilidade dos estudantes de ensino superior, que já voltaram às aulas presenciais. O \"alerta máximo\" é a penúltima fase na escala francesa de emergências sanitárias. Segundo o Ministério da Saúde francês, apenas duas regiões estão atualmente nesta situação: Guadalupe e Aix-Marseille. Com a alteração, Paris passará também a esta fase que prevê: O número de infectados pelo novo coronavírus em Paris saltou de 250 a cada 100 mil habitantes para 270 a cada 100 mil. A taxa é ainda maior na população idosa, grupo de risco para casos mais graves da Covid-19, onde a taxa chega a 100 infectados por 100 mil habitantes deste grupo. Segundo o jornal \"Le Monde\", a tensão aumenta também porque o hospital de referência para o tratamento da Covid-19 na capital francesa, o Hospital Ile-de-France, se mantém com 35% dos seus leitos de UTI ocupados por pacientes infectados pelo novo coronavírus. A França já registrou mais de 589 mil casos de coronavírus desde o início da pandemia e ao menos 32 mil mortes confirmadas pela doença. A maior parte dos casos, 2.210, se concentra na região de Ile-de-France, onde fica a capital federal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/s8nHux1cZII2ZmuWwH9SXU5XZDs=/0x0:5602x3735/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/J/kZDLVEQqOUD4OhcpEQHw/000-8ra6rt.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:49", "raw_file_name": "f3fc47b2154b169c7890fd4f401135a04e3ac1d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/05/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-5-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 146,7 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos está em 659", "subtitle": "País tem 146.773 óbitos registrados e 4.940.499 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-05 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (5). O país registrou 398 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 146.773 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 659, uma variação de -7% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 13º dia seguido com essa média abaixo da casa dos 700. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. No total, 4 estados apresentam alta de mortes: Amazonas, Roraima, Ceará e Sergipe. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, a média saltou de 1 para 3 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 380%. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. No Amazonas, o número voltou a ser impactado por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Na quinta-feira (1º), 114 mortes por Covid que ocorreram em abril e maio foram somadas à conta após reclassificação, o que deve refletir na média de mortes do estado na semana. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 146.381 mortes e 4.915.163 casos; e às 13h, com 146.417 mortes e 4.918.022 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8915046", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:30:59", "raw_file_name": "96cf4ea0a02c680833fb2a76b3a7a5a6e19331a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/04/maduro-diz-que-seu-filho-participara-de-testes-com-a-vacina-russa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maduro diz que seu filho participará de testes com a vacina russa", "subtitle": "Primeiro lote da vacina russa Sputnik V chegou ao país na sexta-feira (2). Duas mil pessoas serão incluídas em ensaios clínicos no país, segundo ministro da Saúde venezuelano.", "publication_date": "2020-10-04 22:11:00", "text_news": " O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, disse neste domingo (4) que seu filho participará dos testes clínicos previstos no país da vacina russa contra o novo coronavírus, a Sputnik V. \"Nesta fase clínica de testes, meu filho, Nicolás Ernesto Maduro Guerra, me informou a decisão de se vacinar com a vacina russa, de se incorporar à prova. Acho muito bom\", expressou o chefe de Estado socialista durante um programa transmitido pela TV estatal VTV. A irmã do presidente também será voluntária nos testes. Maduro Guerra, de 30 anos, é político e integra, assim como seu pai, o governista Partido Socialista Unido da Venezuela (PSUV). Um primeiro lote de vacinas Sputnik V chegou ao país na sexta-feira. Duas mil pessoas serão incluídas em ensaios clínicos, segundo ministro da Saúde venezuelano, Carlos Alvarado. Em 11 de agosto, a Rússia se tornou o primeiro país a aprovar uma vacina contra a Covid-19, que chamou de Sputnik V em homenagem ao primeiro satélite lançado ao espaço, em 1957. Já em agosto, o governo Maduro tinha anunciado que a Venezuela se integraria a esta fase. A Rússia é um dos principais aliados de Maduro frente à pressão internacional liderada pelos Estados Unidos, que querem retirá-lo do poder por considerar fraudulenta sua eleição. Washington apoia o líder parlamentar opositor Juan Guaidó, reconhecido como presidente encarregado da Venezuela por meia centena de países. \"Usam nosso povo como cobaias\", criticou Guaidó, ao comentar a decisão de incluir a Venezuela nos testes com a vacina russa. Segundo números oficiais, contestados pela oposição e organizações como a Human Rights Watch, até este sábado (3) o país de 30 milhões de habitantes tinha 77.646 casos confirmados e 649 mortes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lK_6bcgEBjromXYv-yPvHhxIe1U=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/6/ndHXx7Q5qjl2K0sE5BLw/2020-09-04t170706z-196394500-rc2tri9phvht-rtrmadp-3-venezuela-politics-usa-sanctions.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:03", "raw_file_name": "0bd1f600587e1783384456c0a9b137497410b4de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/10/04/incidente-cutter-a-tragedia-nos-eua-dos-anos-1950-que-resultou-em-vacinas-mais-seguras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Incidente Cutter': a tragédia nos EUA dos anos 1950 que resultou em vacinas mais seguras", "subtitle": "Lotes defeituosos de vacina contra pólio levaram ao que foi provavelmente o pior desastre biológico da história dos EUA.", "publication_date": "2020-10-04 14:59:00", "text_news": " Os americanos foram saudados com uma boa notícia em abril de 1955: as autoridades de saúde anunciaram que a primeira vacina contra a poliomielite (também conhecida como pólio ou paralisia infantil) estava pronta para ser utilizada. No fim da década de 1940, cerca de 35 mil pessoas se tornavam paralíticas a cada ano nos Estados Unidos em decorrência dos surtos de pólio. Nos anos 1950, a doença ainda estava em circulação, sendo na época responsável por entre 13 mil e 20 mil casos de paralisia anualmente, de acordo com o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC, na sigla em inglês). Todo verão, época em que o contágio era maior, os pais trancavam seus filhos em casa para evitar que contraíssem o vírus. \"As pessoas foram colocadas em quarentena, assim como está acontecendo agora, piscinas e cinemas eram fechados, as crianças não saíam para jogar bola, não brincavam com os amigos\", explica à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC, Michael Kinch, autor do livro Between hope and fear (\"Entre a esperança e o medo\", em tradução livre), que conta a história das vacinas. \"As crianças com paralisia, em cadeiras de rodas ou de muletas, eram um lembrete constante do medo da doença\", acrescenta. Às vezes, o transporte e o comércio entre as cidades afetadas pela pólio também eram restritos. Por isso, a chegada da vacina foi recebida com um grande alívio. No entanto, apenas um mês após seu lançamento, aconteceu o que ficaria conhecido na história como \"incidente Cutter\", forçando o programa de imunização a ser suspenso por alguns meses. Esse episódio foi fundamental para melhorar os sistemas de fabricação e a regulamentação governamental sobre as vacinas. Mas, antes disso, causou uma grande tragédia. A poliomielite é uma doença viral que afeta o sistema nervoso e pode causar paralisia, atingindo principalmente crianças com menos de 5 anos. Atualmente, é considerada erradicada em quase todo o mundo, graças a programas de vacinação em massa — a doença persiste apenas no Paquistão e no Afeganistão. Em 1935, os cientistas começaram a tentar desenvolver uma vacina contra a pólio. Até que, em 1953, o cientista americano Jonas Salk conseguiu criar uma vacina a partir de cepas inativadas do vírus causador da infecção, o poliovírus. As cepas foram inativadas por meio da aplicação de formaldeído em culturas do vírus desenvolvidas em células de rim de macaco. Em 1954, foi realizado um amplo teste clínico da vacina de Salk, que envolveu cerca de 1,8 milhão de crianças nos Estados Unidos, Canadá e Finlândia. Foi \"o maior teste clínico de uma droga ou vacina na história da medicina\", de acordo com a Agência Americana de Drogas e Alimentos (FDA, na sigla em inglês). Os resultados foram positivos, e as autoridades americanas anunciaram em abril de 1955 que a vacina tinha apresentado uma eficácia de 80% a 90%. Assim que a vacina foi aprovada, seis laboratórios foram licenciados para produzi-la. Entre eles, o Cutter Laboratories, na Califórnia. A empresa farmacêutica lançou 380 mil doses do produto no mercado, mas alguns lotes eram defeituosos: continham acidentalmente cepas ativas do vírus. Como resultado, foram confirmados mais de 260 casos de pólio — com e sem paralisia — associados à vacina e a transmissões comunitárias a partir de crianças vacinadas, de acordo com o FDA. Este número não incluía, no entanto, o restante das pessoas que relataram outros sintomas da infecção. De acordo com o médico Paul Offit, autor do livro \"The Cutter Incident - How America`s First Polio Vaccine Led to the Growing Vaccine Crisis\" (\"Incidente Cutter: Como a primeira vacina contra pólio levou à crescente crise das vacinas\", em tradução livre), cerca de 40 mil crianças vacinadas desenvolveram dor de cabeça, rigidez na nuca, fraqueza muscular e febre (sintomas de pólio); aproximadamente 164 crianças ficaram paralisadas; e 10 morreram. A maioria apresentou paralisia nos braços (onde havia tomado a vacina), apesar de a doença paralisar as pernas, detalha Offit no livro. Diante do surto, em maio de 1955, as autoridades de saúde pública dos EUA recomendaram \"a suspensão de todas as vacinações contra pólio até que fosse concluída uma vistoria minuciosa em cada fábrica e uma revisão dos procedimentos para testar a segurança da vacina\", de acordo com o FDA. Embora tenha havido outros incidentes com vacinas antes e depois deste episódio, Offit afirmou à BBC News Mundo que o incidente Cutter \"foi provavelmente o pior desastre biológico da história dos EUA\". Mas, no outono de 1955, o programa de vacinação foi retomado. \"As pessoas naquela época não questionavam tanto as coisas quanto agora, elas confiavam mais nas autoridades\", diz Kinch à BBC News Mundo. Além disso, \"elas tinham mais medo da pólio\". A vacinação deu resultado, e a incidência de pólio nos EUA \"caiu drasticamente\" a partir de 1955. A doença foi erradicada nacionalmente em 1979. A vacina a partir do vírus inativado, criada por Salk, continua a ser usada nos EUA, enquanto outros países utilizam uma vacina que é administrada por via oral, chamada popularmente de \"gotinha\". O livro de Offit aponta vários fatores que levaram as vacinas do Cutter Laboratories a conter cepas ativas do vírus, dando origem ao surto de pólio. O laboratório havia usado a cepa mais agressiva do poliovírus para fabricar a vacina e filtros defeituosos para separar o vírus do tecido dos macacos em que foram cultivados — e esse tecido poderia conter moléculas ativas do vírus. Além disso, os testes de segurança exigidos pelo governo — e que foram cumpridos pelo Cutter Laboratories — eram inadequados. O laboratório tampouco tinha certeza de quanto tempo levaria para inativar o vírus com formaldeído. \"Ninguém demonstrou mais desdém pelas teorias de desativação de Salk do que os laboratórios Cutter. Salk tinha um procedimento para desativar o vírus. Mas os Cutter não sabiam se estavam seguindo as teorias dele ou não. Acho que eles não tinham experiência interna para fazer isso, embora outros laboratórios tivessem\", sugere Offit à BBC News Mundo. Outro problema foi que, quando os laboratórios Cutter começaram a fabricar a vacina, não havia nenhum requisito de \"consistência\". Ou seja, não havia mais a obrigação — vigente no teste clínico — de produzir pelo menos 11 lotes consecutivos da vacina que passassem nos testes de segurança. Em seu livro, Offit observa que nove de 27 lotes da vacina dos laboratórios Cutter falharam nos testes de segurança. Mas o laboratório tampouco avisou as autoridades que teve problemas para desativar o vírus. O laboratório Wyeth também fabricou vacinas defeituosas, mas em menor escala do que o Cutter, e deixou 11 crianças com paralisia. \"Os Cutter fizeram muitas coisas erradas e tampouco tinham a experiência interna que outros laboratórios tinham\", escreveu Offit no livro. \"Como consequência, produziram uma vacina muito mais perigosa do que qualquer outra vacina nos EUA ou no mundo.\" No entanto, \"Cutter culpou Salk por desenvolver um processo que era inconsistente e responsabilizou o governo federal por estabelecer padrões de fabricação e testes inadequados\", acrescentou Offit na publicação. Na época do incidente Cutter, a regulamentação das vacinas nos EUA cabia ao Laboratório de Controle Biológico, parte do Instituto Nacional de Microbiologia, que por sua vez fazia parte do Instituto Nacional de Saúde (NIH, na sigla em inglês). Após o incidente, em junho de 1955, foi criada a Divisão de Padrões Biológicos (DBS, na sigla em inglês), que não era mais uma área subordinada, mas sim um órgão independente dentro do NIH, segundo informações enviadas à BBC News Mundo pelo FDA. Atualmente, o DBS é o Centro de Avaliação e Pesquisa Biológica e faz parte do FDA. Offit destaca em seu livro outros \"legados\" do incidente, como possibilitar a criação de uma \"regulamentação federal eficaz de vacinas\". \"O governo federal abriu uma investigação imediata dos processos de fabricação e teste de todas as empresas e descobriu que os regulamentos e diretrizes eram inadequados\", diz um trecho da publicação. \"Foram desenvolvidos procedimentos melhores para filtração, armazenamento e testes de segurança, e uma vacina segura contra a poliomielite foi fabricada em poucos meses\", acrescenta o autor. O número de profissionais que regulamentam vacinas nos EUA também aumentou, e a \"consistência\" (obrigação de produzir um número mínimo de lotes eficazes consecutivos), requisito implementado a partir do incidente Cutter, é exigida até hoje para todos os fabricantes de vacina. Kinch concorda que o incidente Cutter é \"uma lição\". \"Acho que a pressa é uma das preocupações com a vacina atual, ou que a gente acabe em uma situação como a do incidente Cutter, então é uma lição muito importante\", diz. \"Devemos aprender com esse episódio a não apressar a vacina contra Covid-19, até que realmente entendamos como fabricá-la com segurança\", acrescenta Kinch. Além disso, Offit lembra que \"hoje sabemos muito mais sobre como produzir vacinas em massa\" e há mais regulamentações — ele acredita, portanto, que \"o FDA supervisionará adequadamente as vacinas\" contra Covid-19. \"A vacina contra Covid-19 não poderia chegar perto do que aconteceu com aquela vacina. A cepa usada para a vacina contra pólio era a mais virulenta\", diz Offit à BBC News Mundo. \"As estratégias que estamos usando não são perigosas. Certamente haverá uma curva de aprendizado e um custo humano, mas não imagino que chegue perto do custo humano que tivemos na década de 1950\", avalia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iRkED_s8iXOTmnwtodobiRRZIA4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/W/ooAYaMQHAGJLAPPYRJJg/cutter1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:08", "raw_file_name": "5820acaaf0b439bbbe6b865df57bd6fcef64b356.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/04/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-4-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 146,3 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos está em 657", "subtitle": "País tem 146.375 óbitos registrados e 4.914.906 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-04 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (4). O país registrou 364 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 146.375 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 657, uma variação de -12% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 12º dia seguido com essa média abaixo da casa dos 700. Desde o dia 14 de setembro, a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 4.914.906 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 9.049 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.142 por dia, uma variação de -13% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. No total, 4 estados apresentam alta de mortes: Amazonas, Pernambuco, Roraima e Sergipe. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, a média saltou de 0 para 3 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 700%. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. No Amazonas, o número voltou a ser impactado por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Na quinta-feira (1º), 114 mortes por Covid que ocorreram em abril e maio foram somadas à conta após reclassificação, o que deve refletir na média de mortes do estado na próxima semana. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 146.031 mortes e 4.906.191 casos; e às 13h, com 146.087 mortes e 4.906.503 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:19", "raw_file_name": "7c549ac82b00bb65c1b864e9f66937dad5ecf6e7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/04/trump-tem-progresso-substancial-mas-ainda-nao-esta-fora-de-perigo-diz-boletim-medico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump tem melhora substancial, mas ainda não está fora de perigo, diz boletim médico", "subtitle": "Comunicado afirma que o presidente dos Estados Unidos continua sem febre e se movimenta sem dificuldade. Republicano está em hospital militar desde sexta-feira para tratar a Covid-19.", "publication_date": "2020-10-04 04:06:00", "text_news": " Um novo boletim sobre a saúde de Donald Trump foi divulgado na noite deste sábado (3) pela equipe que cuida do presidente dos Estados Unidos, internado em um hospital militar desde sexta-feira (2) após ser infectado pela Covid-19. O informativo é escrito pelo líder da equipe de médicos da Casa Branca, Sean Conley. Nele, o médico afirma que Trump teve \"uma melhora substancial, embora ainda não esteja fora de perigo\". O documento ainda diz que o presidente tomou uma nova dose do antiviral remdesivir e continua sem febre e sem oxigênio suplementar, com um nível de saturação entre 96% e 98% o dia todo. Ainda segundo o comunicado, Trump passou a parte da tarde trabalhando, levantou e se movimentou pela suíte sem dificuldade, mas o médico alerta que a equipe continua \"cautelosamente otimista\". Donald Trump divulgou um vídeo nas redes sociais neste sábado (3) onde agradece a equipe do Centro Médico Militar Walter Reed, onde está internado. \"Quando cheguei aqui, não estava me sentindo muito bem. Me sinto muito melhor agora. Estamos trabalhando para que eu volte\", disse. O presidente também disse que o \"teste real\" acontecerá nos próximos dias, com o monitoramento de seu estado de saúde. \"Não tive escolha porque não queria ficar na Casa Branca. Não posso ficar trancado em um quarto, totalmente seguro.\" No final do vídeo, Trump afirmou que a esposa, Melania, está bem. A primeira-dama também testou positivo para Covid-19, mas não foi hospitalizada. Na manhã deste sábado, o chefe de gabinete da Casa Branca, Mark Meadows, disse que o presidente passou por um período \"muito preocupante\" nesta sexta-feira (2) e as próximas 48 horas \"serão críticas\" no enfrentamento à doença, segundo a Associated Press. De acordo com a agência de notícias, os comentários de Meadows contradizem a avaliação otimista do estado de saúde de Trump feita por sua equipe e médicos. Mais cedo neste sábado, em entrevista coletiva na Casa Branca, eles haviam dito que o presidente americano não chegou a receber oxigênio suplementar. \"Os sinais vitais do presidente ao longo das últimas 24 horas eram muito preocupantes, e as próximas 48 horas serão críticas no que diz respeito aos seus cuidados. Ainda não estamos em um caminho claro rumo à sua completa recuperação\", declarou Meadows a repórteres do lado de fora do hospital militar em que Trump está internado. Na manhã da sexta-feira, o chefe de gabinete havia dito que Trump tinha \"sintomas leves\" e que deveria permanecer trabalhando no cargo. \"O povo americano pode ficar tranquilo que temos um presidente que não só está no trabalho, mas que permanecerá no trabalho. E estou otimista que ele terá uma recuperação bastante rápida\", afirmou, na ocasião, a jornalistas na Casa Branca. Já em entrevista coletiva concedida neste sábado, o líder da equipe de médicos da Casa Branca, Sean Conley, informou que os sintomas de Trump agora são cansaço, congestão nasal e tosse, que estão sendo resolvidos e em processo de melhora. Assim como no boletim da noite de sábado, Conley já havia dito que o presidente não estava respirando com a ajuda de aparelhos e não tinha febre. Na coletiva, Sean Conley disse ainda que o diagnóstico de Covid-19 para Donald Trump era conhecido já há 72 horas, ou seja, desde a tarde de quarta-feira (30). O anúncio oficial, no entanto, ocorreu apenas na noite de quinta (1), em uma postagem do presidente norte-americano no Twitter. Ao ser questionado pelos jornalistas, Conley respondeu que os processos de testagem seguiram e que somente na quinta o resultado do teste PCR confirmou a contaminação. A internação hospitalar de Trump deverá durar alguns dias. O presidente norte-americano tem características que o tornam mais vulnerável a sintomas graves da Covid-19: ele tem 74 anos, sobrepeso e não há relatos que descrevem sua dieta como saudável ou que ele se exercite. Trump recebeu um tratamento em fase experimental produzido pela farmacêutica Regeneron. Ainda em testes em humanos, os cientistas usam os linfócitos B (células que produzem os anticorpos) de pacientes que já tiveram a doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IO5VkTGbPrf_EBq661t5s26FKP8=/0x0:3000x2002/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/k/A3136KTryz8BYP7xSoCw/trumphospital.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:23", "raw_file_name": "d6bc547c25d291a016670d49c8ea314c43da20ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/03/ilhas-salomao-registram-primeiro-caso-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ilhas Salomão registram primeiro caso do novo coronavírus", "subtitle": "Agora há apenas nove pequenos países e territórios isolados sem registro de caso.", "publication_date": "2020-10-03 23:01:00", "text_news": " As Ilhas Salomão registraram neste sábado (3) o primeiro caso do novo coronavírus. Assim, agora há apenas nove pequenos países e territórios isolados sem casos de Covid-19. O primeiro-ministro Manasseh Sogavare declarou em um discurso televisionado que um estudante, vindo recentemente das Filipinas em um voo de repatriação trazendo 96 passageiros, testou positivo para a Covid-19. \"Me dói dizer que perdemos nosso status de país livre da Covid-19, apesar do nosso esforço coletivo para impedir que a pandemia chegasse ao nosso país\", afirmou. Sogavare pediu para os 600.000 habitantes do arquipélago manterem a calma e explicou que foi ativado o rastreamento de contatos, assim como outras medidas para evitar a propagação do novo coronavírus e que não é necessário adotar um confinamento. Outros 18 estudantes que testaram positivo permaneceram em quarentena em Manila. Desde que as Ilhas Salomão fecharam suas fronteiras, em março, mais de 400 estudantes ficaram bloqueados nas Filipinas, um país muito afetado pela epidemia. Sob a pressão dos pais, as autoridades das Ilhas Salomão organizaram a repatriação em três voos. O primeiro chegou na terça-feira (29). Apesar deste primeiro teste positivo, Sogavare explicou que o governo repatriará os últimos estudantes. Só pequenos países insulares e alguns territórios não foram afetados pelo vírus: Kiribati, Ilhas Marshall, Micronésia, Nauru, Palau, Samoa, Tonga, Tuvalu e Vanuatu.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:26", "raw_file_name": "0612613d33b1942651602023f322cd422aa9b7bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/03/trump-publica-video-em-redes-sociais-apos-diagnostico-de-covid-19-me-sinto-muito-melhor-agora.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump publica vídeo em redes sociais após diagnóstico de Covid-19: 'Me sinto muito melhor agora'", "subtitle": "Presidente dos Estados Unidos foi internado nesta sexta-feira (2) para tratar doença. Chefe de gabinete da Casa Branca e equipe médica divergem sobre estado de saúde de Trump.", "publication_date": "2020-10-03 20:42:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, divulgou um vídeo nas redes sociais neste sábado (3), um dia depois de ser internado para tratar Covid-19. No vídeo, o presidente agradece a equipe do Centro Médico Militar Walter Reed, onde está internado. \"Quando cheguei aqui, não estava me sentindo muito bem. Me sinto muito melhor agora. Estamos trabalhando para que eu volte\", disse. O presidente também disse que o \"teste real\" acontecerá nos próximos dias, com o monitoramento de seu estado de saúde. \"Não tive escolha porque não queria ficar na Casa Branca. Não posso ficar trancado em um quarto, totalmente seguro.\" No final do vídeo, Trump afirmou que a esposa, Melania, está bem. A primeira-dama também testou positivo para Covid-19, mas não foi hospitalizada. Na manhã deste sábado, o chefe de gabinete da Casa Branca, Mark Meadows, disse que o presidente passou por um período \"muito preocupante\" nesta sexta-feira (2) e as próximas 48 horas \"serão críticas\" no enfrentamento à doença, segundo a Associated Press. De acordo com a agência de notícias, os comentários de Meadows contradizem a avaliação otimista do estado de saúde de Trump feita por sua equipe e médicos. Mais cedo neste sábado, em entrevista coletiva na Casa Branca, eles haviam dito que o presidente americano não chegou a receber oxigênio suplementar. \"Os sinais vitais do presidente ao longo das últimas 24 horas eram muito preocupantes, e as próximas 48 horas serão críticas no que diz respeito aos seus cuidados. Ainda não estamos em um caminho claro rumo à sua completa recuperação\", declarou Meadows a repórteres do lado de fora do hospital militar em que Trump está internado. Na manhã desta sexta, o chefe de gabinete havia dito que Trump tinha \"sintomas leves\" e que deveria permanecer trabalhando no cargo. \"O povo americano pode ficar tranquilo que temos um presidente que não só está no trabalho, mas que permanecerá no trabalho. E estou otimista que ele terá uma recuperação bastante rápida\", afirmou, na ocasião, a jornalistas na Casa Branca. Em entrevista coletiva concedida neste sábado, o líder da equipe de médicos da Casa Branca, Sean Conley, informou que os sintomas de Trump agora são cansaço, congestão nasal e tosse, que estão sendo resolvidos e em processo de melhora. Conley disse que o presidente não está respirando com a ajuda de aparelhos e não registra febre desde sexta-feira. Na coletiva, Sean Conley disse ainda que o diagnóstico de Covid-19 para Donald Trump era conhecido já há 72 horas, ou seja, desde a tarde de quarta-feira (30). O anúncio oficial, no entanto, ocorreu apenas na noite de quinta (1), em uma postagem do presidente norte-americano no Twitter. Ao ser questionado pelos jornalistas, Conley respondeu que os processos de testagem seguiram e que somente na quinta o resultado do teste PCR confirmou a contaminação. A internação hospitalar de Trump deverá durar alguns dias. O presidente norte-americano tem características que o tornam mais vulnerável a sintomas graves da Covid-19: ele tem 74 anos, sobrepeso e não há relatos que descrevem sua dieta como saudável ou que ele se exercite. Trump recebeu um tratamento em fase experimental produzido pela farmacêutica Regeneron. Ainda em testes em humanos, os cientistas usam os linfócitos B (células que produzem os anticorpos) de pacientes que já tiveram a doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JbBPOqkmSwuZ94t81PRNA7EOix0=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/x/OLb9f7T7i9eqylKAnZYQ/trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:29", "raw_file_name": "d71683040b258cc580906b932f70784d57eee934.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/03/chefe-de-gabinete-da-casa-branca-contradiz-equipe-medica-e-afirma-que-trump-enfrentou-periodo-preocupante-diz-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chefe de gabinete da Casa Branca contradiz equipe médica e afirma que Trump enfrentou 'período preocupante', diz agência", "subtitle": "De acordo com a agência Associated Press, Mark Meadows disse que as próximas 48 horas serão 'muito críticas' para o presidente norte-americano. O comentário do chefe de gabinete da Casa Branca ocorreu depois da declaração do médico de Trump de que ele está bem e em processo de melhora.", "publication_date": "2020-10-03 17:19:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, passou por um período \"muito preocupante\" nesta sexta-feira (2) e as próximas 48 horas \"serão críticas\" no enfrentamento à Covid-19, disse o chefe de gabinete da Casa Branca, Mark Meadows, neste sábado (3), segundo a Associated Press. De acordo com a agência de notícias, os comentários de Meadows contradizem a avaliação otimista do estado de saúde de Trump feita por sua equipe e médicos. Mais cedo neste sábado, em entrevista coletiva na Casa Branca, eles haviam dito que o presidente americano não chegou a receber oxigênio suplementar. “Ainda não estamos em um caminho claro para uma recuperação completa”, afirmou Meadows, ainda de acordo com a AP. Na manhã desta sexta, o chefe de gabinete havia dito que Trump tinha \"sintomas leves\" e que deveria permanecer trabalhando no cargo. \"O povo americano pode ficar tranquilo que temos um presidente que não só está no trabalho, mas que permanecerá no trabalho. E estou otimista que ele terá uma recuperação bastante rápida\", afirmou na ocasião a jornalistas na Casa Branca. A primeira-dama, Melania, de 50 anos, também testou positivo para Covid-19, mas não foi hospitalizada. Em entrevista coletiva concedida neste sábado, o líder da equipe de médicos da Casa Branca, Sean Conley, informou que os sintomas de Trump agora são cansaço, congestão nasal e tosse, que estão sendo resolvidos e em processo de melhora. Conley disse que o presidente não está respirando com a ajuda de aparelhos e não registra febre desde sexta-feira. Na coletiva, Sean Conley disse ainda que o diagnóstico de Covid-19 para Donald Trump era conhecido já há 72 horas, ou seja, desde a tarde de quarta-feira. O anúncio oficial, no entanto, ocorreu apenas na noite de quinta, em uma postagem do presidente norte-americano no Twitter. Ao ser questionado pelos jornalistas, Conley respondeu que os processos de testagem seguiram e que somente na quinta que o resultado do teste PCR confirmou a contaminação. A internação hospitalar Trump deverá durar alguns dias. O presidente norte-americano tem características que o tornam mais vulnerável a sintomas graves da Covid-19: ele tem 74 anos, sobrepeso e não há relatos que descrevem sua dieta como saudável ou que ele se exercite. Trump recebeu um tratamento em fase experimental produzido pela farmacêutica Regeneron. Ainda em testes em humanos, os cientistas usam os linfócitos B (células que produzem os anticorpos) de pacientes que já tiveram a doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JbBPOqkmSwuZ94t81PRNA7EOix0=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/x/OLb9f7T7i9eqylKAnZYQ/trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:31", "raw_file_name": "d8a02ba25061c9caebe63fa676fe1f9d3a0369ed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/03/medico-de-trump-da-a-enteder-que-diagnostico-de-covid-ja-era-sabido-um-dia-antes-da-divulgacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médico de Trump dá a entender que diagnóstico de Covid já era sabido um dia antes da divulgação", "subtitle": "Sean Conley, líder da equipe médica de Donald Trump, disse que o presidente 'teve o diagnóstico há apenas 72 horas', ou seja, ainda na quarta-feira. Anúncio oficial ocorreu na noite de quinta.", "publication_date": "2020-10-03 14:35:00", "text_news": " Em entrevista coletiva concedida neste sábado (3), o líder da equipe de médicos da Casa Branca Sean Conley indicou que o diagnóstico positivo de Donald Trump para Covid-19 já era conhecido há 72 horas, ou seja, pouco mais de 24 horas antes do anúncio oficial. Ao descrever como tem sido a evolução da doença, Conley afirmou que \"Trump teve diagnóstico há apenas 72 horas\", o que significa aproximadamente meio-dia de quarta-feira (30), no horário local. No entanto, Trump divulgou seu quadro de contaminação pelo novo coronavírus somente na noite de quinta-feira (1), em seu perfil no Twitter. Ao ser questionado pelos repórteres para esclarecer a linha do tempo do quadro de saúde do presidente norte-americano, o médico respondeu apenas que o teste foi feito novamente na quinta-feira e que as indicações clínicas eram \"um pouco mais preocupantes\". De acordo com Conley, o resultado do teste PCR saiu na noite daquele dia. O debate com o candidato democrata Joe Biden foi realizado na noite de terça-feira (29), antes do prazo de 72 horas sugerido pelo médico de Trump. Biden já fez o teste para Covid-19 e o resultado deu negativo. Contudo, na quarta-feira, Trump participou de um comício em Minneapolis. No Centro Médico Walter Reed, onde a coletiva foi realizada, os médicos informaram que os sintomas de Trump agora são cansaço, congestão nasal e tosse, que estão sendo resolvidos e em processo de melhora. Conley disse que o presidente não está respirando com a ajuda de aparelhos, mas se recusou a responder se Trump precisou do auxílio em algum momento. A internação hospitalar Trump deverá durar alguns dias. O presidente norte-americano tem características que o tornam mais vulnerável a sintomas graves da Covid-19: ele tem 74 anos, sobrepeso e não há relatos que descrevem sua dieta como saudável ou que ele se exercite. Trump recebeu um tratamento em fase experimental produzido pela farmacêutica Regeneron. Ainda em testes em humanos, os cientistas usam os linfócitos B (células que produzem os anticorpos) de pacientes que já tiveram a doença. A primeira-dama, Melania, de 50 anos, não foi hospitalizada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yemrZ-GZb_FDuy2m610vIB6_lpA=/0x0:3621x2458/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/U/IAriHGRMSTG0XZ8nLi7g/2020-10-03t155118z-514936530-rc23bj9l8jpt-rtrmadp-3-health-coronavirus-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:34", "raw_file_name": "cedc785e025691d17b7bc25e0fe2bb56711ae529.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/03/india-supera-100-mil-mortes-provocadas-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia supera 100 mil mortes provocadas pelo coronavírus", "subtitle": "Especialistas questionam a precisão dos números da Índia, que tem uma população quatro vezes maior que a dos Estados Unidos e registra metade das mortes.", "publication_date": "2020-10-03 08:44:00", "text_news": " A Índia superou neste sábado (3) a marca de 100 mil mortes provocadas pela Covid-19, de acordo com o balanço oficial. É o terceiro país com o maior número de óbitos, depois dos Estados Unidos (208 mil mortes) e do Brasil (145 mil mortes). \"Não sabemos qual é a confiabilidade das taxas de mortalidade na Índia\", declarou à AFP o virologista T. Jacob John. \"A Índia não tem um sistema de vigilância da saúde pública que documente em tempo real todos os casos de doença e mortes\", completou. As autoridades indianas fazem quase um milhão de testes por dia, mas dado o tamanho da população, o número de exames ainda é baixo. Proporcionalmente, Estados Unidos, por exemplo, submete a testes cinco vezes mais pessoas que a Índia, de acordo com o site de estatísticas globais Worldometer. O México é o quarto pais do mundo com mais mortes: são 78,5 mil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zj2ri4f9ZdapoU96L5ibtpJsiz8=/0x0:4512x3008/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/J/b0ILFwT9u50SZfGQ2zrg/2020-10-03t111540z-324417386-rc2zaj9bu8ce-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-cases.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:37", "raw_file_name": "e26651347f1a462ec3dec91ceef8f3afcacb9ca7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/03/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-3-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 146 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos está em 653", "subtitle": "País tem 146.011 óbitos registrados e 4.905.857 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-03 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (3). O país registrou 580 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 146.011 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 653, uma variação de -13% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 11º dia seguido com essa média abaixo da casa dos 700. (CORREÇÃO: O G1 errou ao informar, ao publicar esta reportagem, que 594 novas mortes foram registradas em 24 horas. Na verdade, foram 580. A reportagem foi corrigida às 23h26.) Desde o dia 14 de setembro a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 4.905.857 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.626 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.820 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. No total, 4 estados apresentam alta de mortes: Acre, Amazonas, Roraima e Bahia.. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, a média saltou de 0 para 3 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 700%. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. No Amazonas, o número voltou a ser impactado por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Na quinta-feira (1º), 114 mortes por Covid que ocorreram em abril e maio foram somadas à conta após reclassificação, o que deve refletir na média de mortes do estado na próxima semana. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 145.433 mortes e 4.882.735 casos; e às 13h, com 145.555 mortes e 4.888.926 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:46", "raw_file_name": "c44db172f8eb0bde7952f91b4ad8cac8c60500bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/madri-retoma-lockdown-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Madri retoma lockdown contra a Covid-19", "subtitle": "Bloqueio começou na noite desta sexta (2) e durará 14 dias, mas poderá ser estendido se necessário. Cidade é a primeira capital europeia que voltou a adotar restrições contra a Covid-19 depois de reabrir; moradores serão impedidos de sair da região exceto para deslocamentos essenciais.", "publication_date": "2020-10-02 21:32:00", "text_news": " Madri se tornou a primeira capital europeia a reinstaurar um lockdown – confinamento rígido – às 22h (horário local; 17h no horário de Brasília) desta sexta-feira (2), informou a agência de notícias Reuters. O novo bloqueio durará ao menos 14 dias, e pode ser estendido se necessário. Os cerca de 4,8 milhões de habitantes da capital da Espanha e de nove cidades-satélites serão impedidos de sair da região, exceto para deslocamentos essenciais, por causa do ressurgimento da Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). A prefeitura madrilena, conservadora, obedeceu com relutância à ordem do governo federal, socialista, de proibir deslocamentos – a não ser para estudo, trabalho, cuidados de saúde e compras. A decisão amplia um confinamento já em vigor em áreas mais pobres da cidade, com taxas altas de infecção. Restaurantes e bares fecharão mais cedo – às 23h, em vez de 1h, conforme previsto na regra anterior – e reduzirão a capacidade pela metade – assim como academias de ginástica e lojas. Madri se tornou, mais uma vez, o pior foco de infecções da Europa. As restrições não são tão rígidas quanto às do lockdown anterior, de março – quando as pessoas foram proibidas de sair de casa. Reuniões de mais de seis pessoas permanecem proibidas em ambientes fechados e ao ar livre, mas, desta vez, os parques e playgrounds podem permanecer abertos. Mesmo assim, os moradores estão exasperados com o embate político entre os governos central e regional, diz a Reuters, além de apreensivos sobre a eficácia das medidas. A chefe regional de Madri, Isabel Díaz Ayuso, é contra as restrições e entrou com um recurso. Ela se preocupa com o dano econômico e acusa o governo central de ultrapassar suas prerrogativas ao ordenar as medidas: a região argumenta que as restrições não combatem adequadamente a pandemia – e que custariam 750 milhões de euros (cerca de R$ 5 bilhões) por semana para a economia local. Em uma rede social, Díaz Ayuso disse, na manhã desta sexta (2), que \"a partir de amanhã, será possível ir de Berlim a Madri, mas não a Parla. Obrigada pelo caos, Pedro Sánchez [premiê espanhol]\". Parla é uma cidade periférica ao sul da capital. O premiê, em uma cúpula da União Europeia em Bruxelas, na Bélgica, disse que o único objetivo era salvar vidas e proteger a saúde. A Espanha tem quase 32 mil mortes pela Covid-19, segundo dados da Organização Mundial da Saúde (OMS). Com 850 casos para cada 100 mil pessoas, a área de Madri tem o pior índice de casos da doença na Europa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8907729", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:49", "raw_file_name": "0224602617221d6479d235c9180b6149c4a24a21.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/anticorpos-monoclonais-entenda-o-tratamento-experimental-que-trump-recebeu-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anticorpos monoclonais: entenda o tratamento experimental que Trump recebeu contra a Covid", "subtitle": "Com amostras de pacientes que já tiveram a doença, cientistas conseguiram criar um medicamento com os anticorpos que impedem a ação do vírus nas células. O tratamento ainda está em fase de testes e não teve registro aprovado.", "publication_date": "2020-10-02 21:08:00", "text_news": " Com um resultado positivo para a Covid-19, o presidente Donald Trump recebeu um tratamento em fase experimental produzido pela farmacêutica Regeneron. Ainda em testes em humanos, os cientistas usam os linfócitos B (células que produzem os anticorpos) de pacientes que já tiveram a doença. Nesta semana, a Regeneron divulgou resultados novos de testes. Segundo a farmacêutica, o medicamento melhorou os sintomas de pacientes com a Covid-19 que não precisaram ser internados, sem efeitos colaterais. A empresa também disse que planeja entrar em contato com a FDA, agência reguladora dos EUA, para pedir autorização para uso emergencial do coquetel. Por outro lado, Edward Jones-Lopez, especialista em doenças infecciosas da Universidade do Sul da Califórnia, em Los Angeles, disse em entrevista à Reuters que os médicos de Trump \"devem estar suficientemente preocupados com o que estão vendo para decidir usar um medicamento experimental\". Segundo ele, as drogas experimentais são arriscadas por definição. O presidente americano precisou ser levado a um hospital após receber diagnóstico nesta sexta-feira (2). Segundo o governo dos EUA, a decisão pela entrada na unidade de saúde foi tomada como medida de precaução. De acordo com Kayleigh McEnany, porta-voz da Casa Branca, Trump foi atendido no Centro Médico Militar Walter Reed, perto da capital Washington. Imagens da televisão americana mostraram o presidente caminhando, sem aparentar maiores dificuldades, até o helicóptero que o levou ao hospital.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fAaDisurR0gPuA80--ZSPxzIngs=/0x6:4242x2473/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/L/n/AucML9RrKmbtyDXdBPxg/2020-10-02t224028z-442912716-rc2maj9yzp7j-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:52", "raw_file_name": "fae6b30708c81692602713df29290db5cb22b210.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/10/02/agu-defende-que-stf-rejeite-acao-que-pede-plano-de-combate-a-covid-19-entre-quilombolas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AGU defende que STF rejeite ação que pede plano de combate à Covid-19 entre quilombolas", "subtitle": "Cinco partidos de oposição acionaram o Supremo para pedir plano de ação do Executivo. AGU diz que decisão favorável do STF significaria estabelecer 'democracia por decreto'.", "publication_date": "2020-10-02 20:32:00", "text_news": " A Advocacia-Geral da União (AGU) defendeu, nesta sexta-feira (2), que o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeite um pedido para obrigar o governo a estabelecer, em 30 dias, um plano nacional de combate à pandemia do coronavírus nas comunidades quilombolas. A ação que pede esse plano foi apresentada por cinco partidos de oposição ao governo Jair Bolsonaro – PSOL, PSB, PT, PCdoB e Rede – e pela Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas. O relator é o ministro Marco Aurélio Mello. A AGU argumentou que as medidas propostas ultrapassam as \"capacidades institucionais do Poder Judiciário, mirando a implementação de uma democracia por decreto\". \"As medidas requeridas implicam a mobilização de múltiplas instituições e agentes com expertise técnica e experiência em suas respectivas áreas de atuação, reconfigurando todo o processo deliberativo vigente para a assistência social a povos tradicionais de remanescentes em quilombos, com drásticas consequências alocativas\", diz o ministro da AGU, José Levi Mello do Amaral Júnior. \"As providências ultrapassam ostensivamente as capacidades institucionais do Poder Judiciário, mirando a implementação de uma democracia por decreto\", adiciona. Na ação judicial, os partidos pedem, entre outras medidas: De acordo com a AGU, uma eventual decisão que atenda aos pedidos pode significar \"ingerência indevida\" do STF em atribuições do governo federal. \"Não devem ser acolhidas as pretensões formuladas pelos autores para que se providencie, por decisão judicial e com a composição específica por eles mesmos sugerida, a imediata constituição de grupo de trabalho para aprovar e monitorar a implementação do Plano Nacional de combate aos efeitos da pandemia de Covid-19 nas comunidades quilombolas\", diz o parecer. \"Essa solução representaria não só uma ingerência indevida dessa Suprema Corte em uma atribuição reservada ao Poder Executivo Federal, como também grave ofensa à separação dos poderes (artigo 2º da Constituição)\", prossegue.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:54", "raw_file_name": "bbb4aa330f9215de36eff1313fa05b871fbf490a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/kim-jong-un-deseja-melhoras-a-trump-apos-diagnostico-de-covid-19-do-presidente-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Kim Jong-un deseja melhoras a Trump após diagnóstico de Covid-19 do presidente dos EUA", "subtitle": "Segundo agência oficial KCNA, líder da Coreia do Norte enviou mensagem desejando rápida recuperação. Por precaução, presidente norte-americano foi levado a hospital militar, onde ficará pelos próximos dias; ele sente fadiga, mas está animado, de acordo com a Casa Branca.", "publication_date": "2020-10-02 19:46:00", "text_news": " O líder da Coreia do Norte, Kim Jong-un, desejou uma rápida recuperação ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e à sua mulher, Melania, após ambos terem recebido diagnósticos positivos de Covid-19 nesta sexta-feira (2). \"Ele ofereceu sua solidariedade ao presidente e à primeira-dama\", informou a agência oficial de notícias norte-coreana KCNA. \"Ele sinceramente espera que eles se recuperem o mais rápido possível e acredita que, com certeza, irão superar isso. Ele enviou calorosas saudações a eles.\" Segundo a agência sul-coreana Yonhap, esta é a primeira vez que Kim envia uma mensagem a um presidente ou líder de um país desejando sua recuperação em um caso de Covid-19. Após meses trocando ofensas e provocações, os dois líderes tiveram alguns encontros presenciais para discutir um acordo de desnuclearização - não concretizado -, e Trump foi o primeiro presidente dos EUA a pisar na Coreia do Norte, em 2019, quando se reuniu com Kim na Zona Desmilitarizada entre as duas Coreias e deu alguns passos dentro do território norte-coreano. Por medida de precaução, Trump foi levado nesta sexta ao Centro Médico Militar Walter Reed, perto da capital Washington, onde passará alguns dias. Ele continuará trabalhando na suíte presidencial do hospital. A porta-voz da Casa Branca, Kayleigh McEnany, disse que Trump tem sintomas leves, trabalhou ao longo do dia e \"permanece animado\". Comunicado divulgado mais cedo pela Casa Branca dizia que o presidente sentia fadiga e que ele recebeu uma dose de oito gramas de um coquetel antiviral ainda em fase de testes nos EUA, segundo a nota oficial. A primeira-dama Melania Trump, que também contraiu o novo coronavírus, tem dor de cabeça e tosse moderada. Além do coquetel, o presidente tomou suplementos alimentares, um analgésico e um medicamento para proteger o estômago. O comunicado não menciona a hidroxicloroquina, medicamento que havia sido defendido por Trump no passado para uso contra a Covid-19. Ainda segundo o governo dos EUA, os demais familiares de Trump foram testados e receberam resultado negativo. Todos passam bem. Trump e Melania anunciaram o diagnóstico positivo para coronavírus na madrugada desta sexta-feira, cerca de 48 horas depois de o presidente participar do debate com o oponente na disputa eleitoral, o democrata Joe Biden — que não contraiu a doença. O casal Trump passou por exames ainda na quinta-feira depois de Hope Hicks, assessora do presidente americano, ter contraído o vírus. A assessora esteve a bordo do avião presidencial com Trump na última terça-feira, para acompanhar a ida do presidente a Cleveland, cidade onde ocorreu o debate. Por causa do caso positivo de Hicks, Trump e Melania já estavam em quarentena antes de sair o resultado do teste. VÍDEOS: Trump com Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ut2ykSBKF-kHza3gMbX9-0Xw5m0=/0x0:2560x1440/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/h/F/GuENPzRE6SfA1vAdKLEg/2019-06-30t065346z-2037206297-rc16d892e630-rtrmadp-3-northkorea-usa-southkorea.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:31:57", "raw_file_name": "6f820f29948176d9f399b45039bd819063d33796.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/brasil-termina-setembro-com-22371-mortes-pela-covid-19-apontam-secretarias-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil termina setembro com 22.371 mortes pela Covid-19, apontam secretarias de Saúde", "subtitle": "Mês é o segundo consecutivo em que há queda no número de mortes e menos de 30 mil óbitos mensais. Especialistas avaliam que números estão caindo, mas que a situação é desigual entre os estados e que país ainda está 'longe de poder relaxar' no combate à pandemia.", "publication_date": "2020-10-02 19:31:00", "text_news": " O Brasil fechou o mês de setembro com 22.371 mortes pela Covid-19, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. É o segundo mês consecutivo em que há queda no número de mortes e menos de 30 mil óbitos mensais (veja gráfico). Em agosto, o país registrou, pela primeira vez desde maio, menos de 30 mil mortes em um mês, depois de alcançar o número mais alto de óbitos pela Covid-19 em julho. O dado referente ao mês passado foi calculado subtraindo-se as mortes totais no dia 31 de agosto (121.515) do total de mortes até 30 de setembro, que era de 143.886 até as 20h. Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia. (Veja mais ao final da reportagem). O epidemiologista Pedro Hallal, reitor da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), avaliou a situação do Brasil na pandemia em entrevista à GloboNews (veja vídeo acima) nesta quinta. \"Dá para dizer que o vírus está desacelerando no Brasil. Os números estão caindo consistentemente – mas ainda estamos longe de poder dizer que o coronavírus é um problema do passado\", afirmou Hallal. \"Os números, embora estejam caindo em vários estados, em outros estão estáveis – existe muita desigualdade regional no Brasil sobre o coronavírus\", apontou o epidemiologista. Hallal lembrou que é possível haver uma retomada nos níveis de infecção, como tem sido visto na Europa. \"Nós temos hoje quase 5 milhões de casos confirmados. Isso significa que, na prática, já deve haver umas 30 milhões de pessoas no brasil que já tiveram contato com o vírus – seis vezes mais. Só que a população brasileira é de 210 milhões de pessoas. Então, mesmo que 30 milhões já tenham sido infectadas, ainda tem 180 milhões suscetíveis para serem infectadas\", explicou. A UFPel lidera a EpiCovid, maior estudo epidemiológico sobre a Covid-19 no país. No fim do mês passado, a pesquisa já indicava uma desaceleração da pandemia no Brasil, disse Hallal em entrevista à GloboNews. Apesar da constatação, a pneumologista Margareth Dalcolmo, pesquisadora da Fiocruz, lembrou que a situação não é a mesma em todas as regiões – e que vê a situação brasileira \"com muita preocupação\" (veja vídeo abaixo). A pesquisadora também comentou sobre a possibilidade de reabertura das escolas. Essa decisão, disse Dalcolmo, precisa ser avaliada caso a caso. \"A despeito de nós reconhecermos que muitos estudantes, milhares, da rede pública precisariam voltar pelas mais diversas razões, inclusive por questões nutricionais – nós sabemos que muitas crianças dependem da merenda escolar como sua única fonte de alimento durante o dia – eu diria que abrir escolas, hoje, é uma decisão escola por escola\", afirmou. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_MPdbX04F9JAym92SDxTqShl-B4=/0x0:3400x2267/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/1/Q/X0s1DFSNGmYzDkrr0a0A/ap20269755383443.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 e GloboNews", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:00", "raw_file_name": "b80c131443754c3f0e1944ed050fa701c951610d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/com-covid-19-trump-e-levado-a-hospital-diz-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Donald Trump vai para hospital após diagnóstico de Covid-19", "subtitle": "Medida foi tomada por precaução. Comunicado da Casa Branca havia informado que o presidente dos EUA sentia fadiga e recebeu tratamento com antiviral em fase de testes.", "publication_date": "2020-10-02 18:23:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, foi levado a um hospital nesta sexta-feira (2) após receber diagnóstico de Covid-19, informou a Casa Branca. Segundo o governo americano, a decisão pela entrada na unidade de saúde foi tomada como medida de precaução. De acordo com Kayleigh McEnany, porta-voz da Casa Branca, Trump foi atendido no Centro Médico Militar Walter Reed, perto da capital Washington. Imagens da televisão americana mostraram o presidente caminhando, sem aparentar maiores dificuldades, até o helicóptero que o levou ao hospital. Poucos minutos depois, ele chegou à unidade. A porta-voz também disse que Trump tem sintomas leves, trabalhou ao longo do dia e \"permanece animado\". Comunicado divulgado mais cedo pela Casa Branca dizia que o presidente sentia fadiga e que ele recebeu uma dose de oito gramas de um coquetel antiviral ainda em fase de testes nos EUA, segundo a nota oficial. Trump disse ainda que a primeira-dama Melania Trump, também diagnosticada com o novo coronavírus, passa bem. Ela teve tosse e dor de cabeça, segundo a Casa Branca, mas não deu entrada no hospital (veja no fim da reportagem os sintomas da Covid-19). No entanto, fontes da Casa Branca disseram a veículos de imprensa dos EUA que Trump também apresentou febre e falta de ar. As informações sobre esses sintomas, porém, não foram confirmadas pelo governo americano. De acordo com o governo, Trump trabalhará de dentro da suíte presidencial do hospital. A unidade, diz a Casa Branca, tem estrutura para que o presidente despache do quarto. Dessa forma, Trump não precisou transmitir a presidência ao vice, Mike Pence. Ele também foi testado, mas recebeu resultado negativo para Covid-19. O presidente recebeu um coquetel antiviral em fase de testes, segundo comunicado do governo divulgado antes de Trump ir ao hospital. Ele também tomou suplementos alimentares, um analgésico e um medicamento para proteger o estômago. O comunicado não menciona a hidroxicloroquina, medicamento que havia sido defendido por Trump no passado para uso contra a Covid-19. Ainda segundo o governo dos EUA, os demais familiares de Trump foram testados e receberam resultado negativo. Todos passam bem. Trump e Melania anunciaram o diagnóstico positivo para coronavírus na madrugada desta sexta-feira, cerca de 48 horas depois de o presidente participar do debate com o oponente na disputa eleitoral, o democrata Joe Biden — que não contraiu a doença. O casal Trump passou por exames ainda na quinta-feira depois de Hope Hicks, assessora do presidente americano, ter contraído o vírus. A assessora esteve a bordo do avião presidencial com Trump na última terça-feira, para acompanhar a ida do presidente a Cleveland, cidade onde ocorreu o debate. Por causa do caso positivo de Hicks, Trump e Melania já estavam em quarentena antes de sair o resultado do teste. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), os principais sintomas da Covid-19 são: Sintomas mais comuns: Sintomas menos recorrentes: Sintomas graves (com necessidade de atendimento médico imediato): VÍDEOS: Trump com Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8909104", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:04", "raw_file_name": "177b37fcf27d30d53a5320b448af736dc6e1bc7b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/trump-sente-fadiga-e-melania-tem-tosse-e-dor-de-cabeca-diz-casa-branca-apos-os-dois-contrairem-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump sente fadiga e Melania tem tosse e dor de cabeça, diz Casa Branca após os dois contraírem a Covid-19", "subtitle": "Presidente recebeu coquetel antiviral ainda em fase de testes nos EUA. Comunicado não menciona hidroxicloroquina.", "publication_date": "2020-10-02 17:41:00", "text_news": " A Casa Branca informou nesta sexta-feira (2) que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, sente fadiga após ser diagnosticado com Covid-19. A primeira-dama Melania Trump, que também contraiu o novo coronavírus, tem dor de cabeça e tosse moderada (saiba mais sobre sintomas no fim da reportagem). De acordo com o boletim, apesar do cansaço, Trump está \"animado\". Ele recebeu uma dose de oito gramas de um coquetel antiviral ainda em fase de testes nos EUA. Por precaução, o presidente irá passar alguns dias no Centro Médico Militar Walter Reed, perto da capital Washington, informou a Casa Branca. Além do coquetel, ele tomou suplementos alimentares, um analgésico e um medicamento para proteger o estômago. O comunicado não menciona a hidroxicloroquina, medicamento que havia sido defendido por Trump no passado para uso contra a Covid-19. Ainda segundo o governo dos EUA, os demais familiares de Trump foram testados e receberam resultado negativo. Todos passam bem. Trump e Melania anunciaram o diagnóstico positivo para coronavírus na madrugada desta sexta-feira, cerca de 48 horas depois de o presidente participar do debate com o oponente na disputa eleitoral, o democrata Joe Biden — que não contraiu a doença. O casal Trump passaram por testes ainda na quinta-feira depois de Hope Hicks, assessora do presidente americano, ter contraído o vírus. A assessora esteve a bordo do avião presidencial com Trump na última terça-feira, para acompanhar a ida do presidente a Cleveland, cidade onde ocorreu o debate. Por causa do caso positivo de Hicks, Trump e Melania já estavam em quarentena antes de sair o resultado do teste. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), os principais sintomas da Covid-19 são: Sintomas mais comuns: Sintomas menos recorrentes: Sintomas graves (com necessidade de atendimento médico imediato): VÍDEOS: Trump com Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HW_DZq3M7Z3-AY_zA-14hz6uxhU=/0x0:5549x3699/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/Q/t1M6e9Ss2wfNtycpRXgQ/ap20241114672659.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:07", "raw_file_name": "93a933a34d1c905b5abeb88fd495caf18e17d78b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/coronavirus-quatro-meses-antes-de-pegar-covid-19-trump-disse-tomar-hidroxicloroquina-para-prevenir-doenca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quatro meses antes de pegar covid-19, Trump disse tomar hidroxicloroquina para prevenir doença", "subtitle": "'Eu tomo, muitos médicos tomam', disse presidente americano na época. Desde então, diversos estudos apontaram para ineficácia e efeitos negativos da cloroquina contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-10-02 16:32:00", "text_news": " \"Eu tomo, muitos médicos tomam. Espero não precisar tomar, espero que encontrem alguma resposta (contra a covid-19), mas acho que as pessoas devem ser autorizadas (a tomar).\" A frase foi dita pelo presidente americano, Donald Trump, em 18 de maio, a respeito da hidroxicloroquina, medicamento que ele afirmou usar na época em caráter \"preventivo\", cerca de quatro meses e meio antes de ele próprio anunciar que testou positivo para a doença causada pelo novo coronavírus. \"Saiu muita coisa boa sobre a hidroxicloroquina\", disse Trump a jornalistas naquele dia. \"Vocês ficariam surpresos com quantas pessoas tomaram (o medicamento), especialmente profissionais da linha de frente, antes que sejam contaminados. Eu mesmo estou tomando. Estou tomando agora mesmo, comecei há algumas semanas.\" Já na época, a iniciativa pessoal de Trump contrariava a recomendação de seu próprio governo: a FDA, agência americana reguladora de alimentos e medicamentos, havia emitido em março uma autorização de \"uso emergencial\" da hidroxicloroquina e da cloroquina, inicialmente recomendadas para tratar lúpus e malária, no tratamento da covid-19 apenas para um número limitado de casos hospitalares. Um mês depois, no entanto, diante de estudos que apontavam um elo entre os medicamentos e a incidência de arritmia cardíaca em pacientes, a agência advertiu contra o uso deles fora de hospitais ou de testes clínicos — o que, na prática, era o caso de Trump. Desde então, mais estudos e especialistas engrossaram as evidências contra o uso amplo da cloroquina e da hidroxicloroquina em casos de covid-19. Em 29 de julho, quando Trump voltou a defender a hidroxicloroquina, afirmando que o medicamento só havia sido sido criticado porque ele próprio o havia recomendado, foi contrariado pelo médico Anthony Fauci, que coordena a resposta do governo americano à pandemia. \"Sabemos que todos os bons estudos — e por bons estudos eu quero dizer estudos controlados randomizados nos quais os dados são contundentes e críveis — mostraram que a hidroxicloroquina não é eficiente no tratamento da covid-19\", disse Fauci à BBC. Uma das pesquisas mais recentes a demonstrar isso foi divulgada na última semana: cientistas da Universidade da Pensilvânia, nos Estados Unidos, testaram se a cloroquina tinha efeito preventivo contra a covid-19, em um grupo de 125 profissionais de saúde. Os participantes foram divididos em dois grupos: 64 receberam cloroquina e 61 receberam placebo, por oito semanas. Ao fim, foi constatado que não houve uma diferença significativa na proporção de pessoas que foram infectadas. Houve quatro casos em cada grupo, o que representou 6,3% dos voluntários que tomaram cloroquina e 6,6% daqueles que tomaram placebo. \"Com isso, não podemos recomendar o uso rotineiro da hidroxicloroquina entre profissionais de saúde para prevenir a covid-19\", dizem os autores da pesquisa, que foi publicada nesta quinta-feira (1) no Jama Internal Medicine, periódico científico da Associação Médica Americana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ypbX51BewhHWL9dwDV4suaPrpMI=/0x0:5559x3532/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/R/W5IVmCThCg2B5rCP1n0w/2020-05-20t161822z-468278789-rc2gsg9x66d0-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-watchdogs.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:10", "raw_file_name": "cfea1928a0d3e019aaff88a82ac46acbefc0d11f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/oms-inicia-chamada-para-que-fabricantes-de-vacinas-testadas-contra-a-covid-19-solicitem-aprovacao-para-uso-emergencial.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS inicia chamada para que fabricantes de vacinas testadas contra a Covid-19 solicitem aprovação para uso emergencial", "subtitle": "Segundo a entidade, existem 193 candidatas a vacina contra a doença, 42 delas em ensaios clínicos. Tedros Adhanom Ghebreyesus lembrou que o mundo ainda enfrenta a pandemia da Covid-19 e alertou que, por semana, são registrados cerca de 2 milhões de novos casos.", "publication_date": "2020-10-02 14:00:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, anunciou nesta sexta-feira (2) que as fabricantes das vacinas que estão sendo testadas contra a Covid-19 já podem solicitar aprovação para seu uso emergencial. Segundo a entidade, existem 193 candidatas a vacina contra a doença, 42 delas em ensaios clínicos e 151 em estágio pré-clínico. As vacinas consideradas seguras para aprovação para uso emergencial, segundo o diretor-geral, entrarão para o portfólio da Covax, uma iniciativa entre centenas de países para garantir a compra e distribuição das vacinas entre os países membros e os países de baixa renda. O Brasil se uniu à aliança no final de setembro. \"Igual acontece com os novos testes rápidos, a OMS espera receber manifestações de interesse pelo uso emergencial da vacina. Em seguida, por meio de nosso ACT-Acelerador e da Covax, iremos garantir que todas as vacinas comprovadamente seguras e eficazes sejam distribuídas de forma equitativa em todo o mundo\", disse Tedros. Na segunda-feira (28), a OMS anunciou que vai disponibilizar 120 milhões de testes rápidos da Covid-19 para 133 países de baixa e média renda em um período de seis meses. Tedros iniciou a coletiva de imprensa desta sexta desejando uma rápida recuperação ao presidente americano, Donald Trump, que anunciou estar infectado pelo novo coronavírus. (Sars-CoV-2). \"Durante a noite, soubemos que Donald Trump e Melania Trump testaram positivo para Covid-19. Quero começar hoje desejando a eles uma recuperação completa e rápida\", afirmou Tedros. O diretor-geral da entidade demonstrou preocupação com o alto número de casos reportados semanalmente e lembrou que o mundo ainda vive a pandemia. \"Este é um momento crítico na resposta à Covid-19. Instamos cada líder a fortalecer sua resposta, implementar medidas direcionadas que sabemos que podem suprimir a propagação, garantir que os sistemas de saúde e os trabalhadores sejam protegidos\", pediu. Até esta sexta-feira, segundo a OMS, o mundo havia registrado mais de 34 milhões de casos da doença em todo o mundo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8907702", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:14", "raw_file_name": "29bf4bf4790cd510ade99afa5ea89342e92f68c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/deputada-escocesa-sofre-pressao-para-renunciar-apos-viajar-de-trem-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Deputada escocesa sofre pressão para renunciar após viajar de trem com covid-19", "subtitle": "Margaret Ferrier apresentou 'sintomas leves' do coronavírus no sábado e fez um teste; mesmo assim, decidiu viajar de trem para uma sessão no Parlamento britânico e, depois de receber o resultado positivo, voltou para casa pelo mesmo meio.", "publication_date": "2020-10-02 13:44:00", "text_news": " Uma deputada escocesa foi suspensa de seu partido e agora enfrenta pressão para renunciar ao cargo depois de ter viajado de trem de Glasgow, na Escócia, a Londres, na Inglaterra, para uma sessão no Parlamento britânico com sintomas de Covid-19 - e voltado para casa também em transporte público após receber o diagnóstico positivo da doença. Margaret Ferrier, que representa o Condado de Rutherglen e Hamilton West pelo SNP (Partido Nacional Escocês), teve \"sintomas leves\" do coronavírus no sábado (26) e fez um teste. Mesmo assim, decidiu viajar de trem para uma sessão no Parlamento na segunda-feira (28) antes de receber seu resultado porque estava \"se sentindo muito melhor\". Ela falou por quatro minutos na Câmara dos Comuns durante um debate sobre o coronavírus - chegando a tuitar um vídeo de seu discurso - mas foi informada na noite daquele dia que ela tinha testado positivo para o vírus. Apesar disso, Ferrier pegou um trem de volta para a Escócia no dia seguinte. Os representantes do seu partido só souberam do diagnóstico na quarta-feira. Ela teria dito inicialmente que iria para casa porque um membro de sua família não estava bem. Um porta-voz do partido disse que o chefe do SNP informou imediatamente as autoridades do Parlamento após saber do teste positivo de Ferrier na quarta-feira. Mas ele disse que só na quinta-feira o SNP descobriu que Ferrier havia feito o teste antes de viajar para Londres e que depois retornou a Glasgow, apesar de seu diagnóstico. A líder do SNP e primeira-ministra da Escócia, Nicola Sturgeon, disse que só foi informada sobre o caso na tarde de quinta-feira - logo depois de enfrentar os líderes da oposição na sessão de perguntas no Parlamento escocês. Ela disse que \"deixou claro seu ponto de vista\" para Ferrier de que ela deveria \"fazer a coisa certa\" e renunciar. Ferrier foi suspensa pelo SNP, mas não pode perder o mandato como deputada a menos que renuncie ao cargo. O porta-voz do Parlamento britânico, Lindsay Hoyle, disse não acreditar no comportamento dela. Em um comunicado, Ferrier se desculpou e disse que \"lamentava profundamente\" por seus atos, mas ainda não deu qualquer indicação se pretende ou não continuar como parlamentar sem partido (independente). Em seu briefing diário sobre o coronavírus, Sturgeon disse que Ferrier tinha cometido a \"pior violação imaginável\" e disse que havia deixado \"muito claro\" que deveria renunciar a seu cargo no interesse da integridade geral da mensagem de saúde pública. \"Margaret é uma amiga minha, então tudo o que estou prestes a dizer é obviamente com o mais pesado dos corações e, claro, desejo a ela uma rápida recuperação da Covid\", disse a premiê escocesa. \"Mas nada disso muda o fato de que suas ações foram imprudentes, perigosas e completamente indefensáveis - e eu me sinto muito zangada em nome de todos vocês.\" Lindsay fez coro com Sturgeon e disse estar \"muito, muito zangado\" com o fato de Ferrier ter colocado pessoas em risco de infecção por sua decisão \"imprudente\" de viajar para Londres e discursar na Câmara dos Comuns. O caso de Ferrier se tornou público quando ela tuitou um pedido de desculpas por volta das 18h de quinta-feira. Fontes do SNP disseram inicialmente que esperariam o resultado de uma investigação policial sobre suas ações antes de decidir se ela seria suspensa ou não. Mas o partido anunciou sua suspensão cerca de uma hora depois. A polícia da Escócia confirmou que foi contatada por Ferrier e informou que os policiais estavam \"investigando as circunstâncias\" bem como fazendo contato com o Serviço de Polícia Metropolitana. Ferrier pode ter que pagar uma multa de 4 mil libras (cerca de R$ 30 mil) por ter entrado em contato com outras pessoas mesmo sabendo que havia recebido um diagnóstico positivo para o vírus. Ela deveria ter se isolado em casa por 14 dias, segundo o que dizem as regras do governo britânico. Ian Blackford, o líder do SNP em Westminster, disse à BBC que \"ninguém está acima da lei\" e apelou a Ferrier para \"fazer a coisa certa\". Os deputados do SNP David Linden, Kirsty Blackman e Stephen Flynn também pediram que ela renunciasse ao cargo. Segundo o correspondente político da BBC na Escócia, Glenn Campbell, os eleitores de Ferrier podem expulsá-la se ela se recusar a renunciar. Isso exigiria que ela primeiro fosse suspensa da Câmara dos Comuns. Se 10% dos eleitores registrados em seu domicílio eleitoral assinassem uma petição por sua renúncia dentro das próximas seis semanas, seu assento ficaria vago e uma eleição parcial seria convocada. Ironicamente, Ferrier foi uma das parlamentares que pediu ao conselheiro do primeiro-ministro Boris Johnson, Dominic Cummings, que renunciasse após a polêmica sobre sua visita ao Nordeste da Inglaterra durante o período em que o país estava sob lockdown. Na época, ela disse que as ações de Cummings \"minaram os sacrifícios que todos nós temos feito no lockdown para proteger uns aos outros do coronavírus\" e descreveu sua posição como \"insustentável\". O líder do Partido Conservador na Escócia, Douglas Ross, disse que as ações \"imprudentes\" de Ferrier colocaram a vida de outras pessoas em risco e questionou o SNP sobre a veracidade dos desdobramentos do caso. \"O SNP diz que só descobriu qualquer irregularidade na quinta-feira. Isso significa que devemos aceitar que o SNP descobriu que Margaret Ferrier tinha covid-19 na quarta-feira - e não lhe perguntou nada\". \"A explicação do SNP está cheia de lacunas e qualquer pessoa razoável pode ver isso.\" Ferrier foi eleita pela primeira vez como deputada do SNP em 2015, mas perdeu seu assento para o Partido Trabalhista em 2017, antes de vencê-lo nas eleições gerais do ano passado com uma maioria de 5.230.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2O-cibHJ8SpFcBK38ADw-c4jMOI=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/H/219ABRQ1KHanOSHfIn1A/114717979-mf.snp2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:18", "raw_file_name": "6164b4f6b465a8b618d2a637690c237c07889ffc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/diretor-geral-da-oms-deseja-recuperacao-completa-e-rapida-a-trump-e-primeira-dama.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor-geral da OMS deseja recuperação 'completa e rápida' à Trump e primeira-dama", "subtitle": "Tedros Adanhon lembrou que o mundo ainda enfrenta a pandemia da Covid-19 e alertou que, por semana, são registrados cerca de 2 milhões de novos casos.", "publication_date": "2020-10-02 13:16:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adahnon, iniciou a coletiva de imprensa desta sexta-feira (2) desejando uma rápida recuperação ao presidente norte-americano Donald Trump, que anunciou nesta madrugada estar infectado pelo coronavírus. \"Durante a noite, soubemos que Donald Trump e Melania Trump testaram positivo para Covid-19. Quero começar hoje desejando a eles uma recuperação completa e rápida\", afirmou Tedros. O diretor-geral da entidade demonstrou preocupação com o alto número de casos reportados semanalmente e lembrou que o mundo ainda vive a pandemia. \"Este é um momento crítico na resposta à Covid-19. Instamos cada líder a fortalecer sua resposta, implementar medidas direcionadas que sabemos que podem suprimir a propagação, garantir que os sistemas de saúde e os trabalhadores sejam protegidos\", pediu. Nesta semana, na segunda-feira (28), o mundo bateu a triste marca de 1 milhão de mortes pelo coronavírus. Até esta sexta, segundo a OMS, o mundo tem mais de 34 milhões de casos em 235 países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZDn5pXNRah7uI9WJ3y6EbYjKn4o=/0x0:5246x3564/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/i/6Dcqn0QeGAkwHsxQ17AA/2020-09-09t211208z-130500721-rc27vi9y62yf-rtrmadp-3-usa-court-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:21", "raw_file_name": "676999c02462a922e41e4a4b3edcbca60b4ee332.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/10/02/surpresa-de-outubro-arrebata-trump.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Surpresa de outubro' arrebata Trump", "subtitle": "Contaminação pelo novo coronavírus causa estragos à imagem do presidente americano e impõe julgamento severo por radicalizar país com retórica inconsequente.", "publication_date": "2020-10-02 11:55:00", "text_news": " Num ano como 2020, a esperada surpresa de outubro, que movimenta as eleições presidenciais americanas, veio com potencial para alterar o seu rumo: o novo coronavírus infectou o presidente, que até receber o diagnóstico positivo vislumbrava falsamente aos americanos o fim próximo da pandemia e caçoava do adversário Joe Biden por usar uma máscara facial enorme. Trump previu que o novo coronavírus, rotulado por ele insistentemente como chinês, desapareceria como um milagre, mas foi arrastado com ele. Sua campanha está em suspenso, agravada ainda pelo fato de ser septuagenário e com sobrepeso. Há dúvidas de que ele tenha contaminado o adversário Joe Biden no debate-pugilato de terça-feira, assim como parte do alto escalão da Casa Branca. De imediato, o diagnóstico positivo do presidente lança incertezas sobre os próximos debates entre os dois candidatos, dias 15 e 22, assim como perspectivas sombrias caso esta quarentena se prolongue até as eleições. VÍDEOS: Trump com Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bQmhDi6hCK_kac4_ihrh_DbJJiI=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/t/AMpJDpTpGTJZZc34IrFw/trumpdebate.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2020", "10", "02", "surpresa-de-outubro-arrebata-trump.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:24", "raw_file_name": "0fea7c1ce41796b5e729b30840dd6ddd4a5c2086.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/10/02/acesso-a-servicos-publicos-pela-internet-no-brasil-aumentou-durante-a-pandemia-aponta-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Acesso a serviços públicos pela internet no Brasil aumentou durante a pandemia, aponta estudo", "subtitle": "Pesquisa 'Painel TIC Covid-19' realizada pelo Cetic.br mostrou salto na procura por diretos do trabalhador ou previdência social. Número de cidadãos que conseguiram soluções totalmente on-line também cresceu.", "publication_date": "2020-10-02 10:29:00", "text_news": " O acesso a serviços públicos pela internet cresceu no Brasil durante a pandemia de coronavírus, segundo dados do Painel TIC Covid-19, divulgados na última quinta-feira (1º). O estudo mostra que 72% das pessoas com acesso à internet buscaram informações ou usaram serviços públicos on-line. A maior procura foi por diretos do trabalhador ou previdência social, como INSS, FGTS, seguro-desemprego, auxílio emergencial ou aposentadoria. O salto entre as alternativas digitais foi de 32%, na comparação com os indicadores da pesquisa TIC Domicílios 2019, que analisa informações sobre conexão à internet no Brasil. Em seguida, os serviços mais buscados ou realizados pela internet foram os relacionados a documentos pessoais (46%), saúde pública (45%) e educação pública (37%). A pesquisa, realizada pelo Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (Cetic.br), entrevistou pela web e telefone 2.408 brasileiros entre julho e agosto de 2020. A proporção de usuários que disseram ter acessado os serviços públicos relacionados com direitos do trabalhador ou previdência social integralmente pela internet também aumentou. A emissão de documentos pessoais como RG, CPF, passaporte ou carteira de trabalho realizadas totalmente on-line passou de 6% para 21%. A pesquisa perguntou sobre o recebimento do auxílio emergencial. Entre os usuários entrevistados, 38% receberam, 20% tentaram e não receberam e 39% não solicitaram o benefício. Entre as pessoas que solicitaram e não receberam o auxílio, 12% disseram que não conseguiram usar o aplicativo da Caixa e 10% não tinham espaço no celular para o app. Os usuários desse perfil nas classes D e E citaram em maiores proporções problemas relacionados com o uso das tecnologias, como não conseguir utilizar o aplicativo da Caixa (28%), limitações na Internet (22%) ou por que não tinham um celular (20%). As consultas on-line também cresceram durante a pandemia. Entre usuários de internet, 20% realizaram consulta com médico ou outro profissional da saúde de forma remota. Pessoas com ensino superior (28%) e das classes A e B (27%) foram os que mais utilizaram esse serviço. Entre os que realizaram consultas on-line, 63% recorreram à rede pública e 50% à rede privada. Metade utilizou aplicativos como WhatsApp ou Telegram. A maioria dos entrevistados buscou informações sobre Covid-19 em websites ou em aplicativos. Entre eles, um quarto utilizou algum aplicativo de triagem virtual para conferir os sintomas e receber orientações sobre a doença. Entre as pessoas que não quiseram agendar ou visualizar resultados de exames pela internet, 55% indicaram que tinham preocupação com a segurança dos dados pessoais. Nas classes D e E esse motivo foi relatado por 70% dos usuários de internet, além da falta de confiança em realizar esse serviço on-line (34%). O Painel TIC Covid-19 também perguntou sobre a possibilidade de baixar aplicativos que notificam sobre o contato com pessoas infectadas pelo coronavírus: 60% dos usuários afirmaram que com certeza baixariam e outros 25% disseram que provavelmente fariam o download. Os motivos mais citados pelos usuários para não baixar esses apps foram a falta de interesse (46%), seguida pela decisão de evitar a ansiedade (43%). Também foi mencionada a preocupação com vigilância do governo após a pandemia (42%), desconfiança de que o aplicativo possa identificar as pessoas (39%) e não querer que o governo acesse seus dados de geolocalização (39%).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D16RJkIbFmaYiophdQHFCN8YnA0=/0x0:1920x1280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/I/FBje13RnOcC9uRXMNtpA/smartphone-1851218-1920.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:28", "raw_file_name": "f86fab6871bab51cf414aba05a0a1a8d02e5ee63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/02/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-2-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 145 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos completa 10 dias abaixo de 700", "subtitle": "País tem 145.431 óbitos registrados e 4.882.231 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-02 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (2). O país registrou 664 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 145.431 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 675, uma variação de -11% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 10º dia seguido com essa média abaixo da casa dos 700. Desde o dia 14 de setembro a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 4.882.231 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 33.002 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 27.093 por dia, uma variação de -11% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. No total, 3 estados apresentam alta de mortes: Amazonas, Roraima e Ceará. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, a média saltou de 0 para 3 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de mais de 600%. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. No Amazonas, o número voltou a ser impactado por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Na quinta-feira (1º), 114 mortes por Covid que ocorreram em abril e maio foram somadas à conta após reclassificação, o que deve refletir na média de mortes do estado na próxima semana. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 144.805 mortes e 4.849.758 casos; e às 13h, com 144.966 mortes e 4.856.024 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8909156", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:40", "raw_file_name": "b9e69d0170a824a4781d387e802f245ad6f26e4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/10/02/trump-com-covid-19-o-que-ha-de-certo-ou-errado-no-que-presidenciaveis-dos-eua-ja-falaram-sobre-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump com Covid-19: o que há de certo ou errado no que presidenciáveis dos EUA já falaram sobre coronavírus", "subtitle": "Estudo de universidade americana, indicou que Trump foi responsável por quase 40% das informações erradas que circularam em 38 milhões de artigos publicados de janeiro a maio de 2020.", "publication_date": "2020-10-02 07:59:00", "text_news": " A estratégia do presidente Trump contra a pandemia de coronavírus que já matou mais de 200 mil pessoas nos Estados Unidos, se tornou um tema-chave nas eleições presidenciais deste ano, ainda mais agora que ele recebeu diagnóstico positivo do vírus. O mandatário tem sido duramente criticado por ter diminuído propositalmente a importância do vírus para a população no início da pandemia e por causa do elevado número de mortes no país. Trump foi apontado, inclusive, como o principal propagador de desinformação em inglês sobre coronavírus. Um estudo da Universidade Cornell, nos EUA, indicou que o presidente americano foi responsável por quase 40% das informações erradas que circularam em 38 milhões de artigos publicados de janeiro a maio de 2020. A BBC lista e checa abaixo declarações do presidente sobre o vírus e acusações feitas por seu adversário nas urnas, o democrata Joe Biden, sobre as medidas que Trump adotou na pandemia. O presidente americano costuma comparar as taxas de letalidade da doença dos EUA em relação a outros países, argumentando que os números americanos são mais baixos. A comparação de dados da pandemia em países diferentes não é uma tarefa simples, principalmente por causa da qualidade das informações registradas em cada lugar. Os EUA estão em primeiro lugar em número absoluto de casos registrados (7,1 milhões) quanto em número de mortes (204 mil). No entanto, quando se analisa a taxa de mortes per capita, proporcional ao tamanho da população de cada país, os EUA deixam o topo da lista, ficam inclusive atrás do Brasil, mas continuam entre os dez países mais atingidos. Segundo a Universidade Johns Hopkins, a lista de países mais atingidos que têm o maior número de mortes por 100 mil habitantes é a seguinte: Trump também mencionou, a título de comparação, o aumento recente do número de infecções na Europa. \"Francamente, os números deles estão num patamar bem pior do que o nosso.\" De fato, há alguns países da Europa que estão registrando um aumento de novos casos, mas o mesmo tem acontecido em alguns Estados americanos. Em um comício em junho, Trump afirmou para a plateia: \"Eu disse para o meu pessoal: vai devagar com esses testes, por favor\". Mas desde então ele afirma que estava sendo irônico. Anthony Fauci, principal especialista de doenças infecciosas dos EUA e membro da força-tarefa americana de combate ao coronavírus, afirmou: \"Que eu saiba, nenhum de nós foi orientado a desacelerar os testes\". Trump, no entanto, tem classificado a testagem como uma \"faca de dois gumes\" e afirmou que essa estratégia, se adotada num patamar elevado, gera uma impressão exagerada de que os casos estão aumentando. Levantamento da Universidade de Oxford, no Reino Unido, não aponta qualquer redução do número de testes realizados nos EUA entre o início de junho e o fim de julho. O número atual de testes realizados por 1.000 habitantes (2,65 exames) é o dobro do patamar do início de junho (1,3 exame). Outro número essencial para entender se o país está ou não realizando um número elevado de testes é a taxa de resultados positivos. Ou, quantos tiveram diagnóstico positivo do total de exames realizados. Para a Organização Mundial da Saúde (OMS), a taxa ideal é abaixo de 5%, a fim de indicar que o país está indo além da testagem de pessoas que chegam doentes às unidades de saúde. Quanto mais testes negativos, em tese, mais as autoridades monitoraram o espalhamento da doença, inclusive entre pessoas que não apresentaram sintomas. Segundo a Universidade de Oxford, os EUA têm uma taxa de 5,1% de resultados positivos, pouco acima do patamar indicado pela OMS. Não há dados disponíveis sobre o Brasil. Entre os países europeus com grandes populações, a Alemanha aparece com uma taxa de 1,1%, seguida de Itália (1,9%), Reino Unido (2,6%) e França (9,1%). Na América Latina, o México tem 44,9% de testes positivos e a Argentina, 67%. Em maio, Trump anunciou que estava tomando o medicamento antimalárico hidroxicloroquina como medida preventiva contra a Covid-19. Não há, entretanto, qualquer evidência científica de que esse remédio funcione para prevenir a doença ou reduzir sua gravidade, inclusive a morte. O presidente tem defendido consistentemente o uso da hidroxicloroquina, contra recomendações de Fauci. Este, aliás, disse: \"Nós sabemos que todo bom estudo, e por bom estudo eu quero dizer um estudo de controle randomizado em que os dados são firmes e verossímeis, mostrou que a hidroxicloroquina não é eficaz no tratamento de Covid-19.\" A FDA (agência de vigilância sanitária americana) desaconselhou o uso do medicamento para tratar pacientes com coronavírus após relatos de efeitos colaterais como \"problemas graves de ritmo cardíaco\", entre outros problemas de saúde. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que \"atualmente não há evidências\" de que seja eficaz como tratamento ou previna a Covid-19. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), agência governamental americana da área de saúde pública, tem tido divergências com o presidente durante a pandemia em relação a orientações para distanciamento social e uso de medicamentos, entre outros pontos. Em julho, no entanto, Biden afirmou sem qualquer prova que Trump havia tentado bloquear verbas para o CDC. Naquela época, congressistas americanos tentavam negociar um amplo pacote legislativo em reação à pandemia, e foram publicadas reportagens na mídia americana que apontam que a gestão Trump estava pressionando para reduzir as verbas para o CDC. Mas a Casa Branca refutou essas informações. \"A alegação da equipe de Biden é falsa. No nosso último Orçamento, o CDC recebeu um aumento de 8% (US$ 635 milhões).\" O dado é verdadeiro, e o CDC recebeu ainda mais recursos durante a pandemia. Por outro lado, a proposta orçamentária da gestão Trump para o ano fiscal de 2021, que começa em outubro de 2020, inicialmente propunha cortes para o CDC. Mas agora ele prevê aumento das verbas, inclusive para o combate a doenças infecciosas. O teste em asilos de idosos é essencial, pois os idosos são mais vulneráveis ao coronavírus. Nos estágios iniciais da pandemia, houve um alto número de mortes em casas de repouso nos Estados Unidos, assim como em muitos outros países. A Casa Branca disse que a declaração de Trump sobre o envio de testes era verdadeira, e que 4,9 milhões de testes rápidos foram entregues a cerca de 14 mil asilos certificados. De acordo com números do CDC, há 15.600 lares de idosos no país, com 1,3 milhão residentes. \"Testar residentes e funcionários de asilos tem sido um desafio, assim como para outros setores da saúde\", diz a professora Debra Bakerjian, da Escola de Enfermagem Betty Irene Moore, na Califórnia. \"O esforço para fornecer testes a asilos está avançando, mas não sem obstáculos no caminho.\" O presidente Trump disse que os Estados americanos governados pelos democratas, conhecidos como Estados azuis, são responsáveis pelo alto número de mortes por coronavírus nos Estados Unidos. \"Tirando Nova York e alguns desses outros Estados governados pelos democratas, você verá números inacreditáveis.\" O Comitê Nacional Democrata tuitou em resposta: \"Covid não é um Estado vermelho ou um Estado azul.\" Dos cinco Estados que têm o maior número de mortes por coronavírus, dois são \"Estados vermelhos\" administrados pelos republicanos: Texas e Flórida. É verdade que no estágio inicial do surto, Estados governados pelos democratas, como Nova York e Nova Jersey, foram os mais atingidos e reuniram a vasta maioria das mortes no país. Mas, com o avanço da pandemia, os Estados liderados pelos republicanos geraram uma proporção crescente de fatalidades. O Washington Post informou que até 15 de setembro, 47% das mortes haviam ocorrido em Estados \"vermelhos\" e 53% nos Estados \"azuis\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r4lGmTQZxC0Ag_0u2iC8yNVMvsM=/0x0:6000x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/y/6he8TnR6aXA5VC9kHW1A/000-8ql33t.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:45", "raw_file_name": "ca605ee2da68e7f32c721ee37ee14c411ad0534f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/10/02/indianos-compartilham-historias-de-entes-queridos-que-perderam-para-a-pandemia-fotos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Indianos compartilham histórias de entes queridos que perderam para a pandemia; FOTOS", "subtitle": "\"Estava tomando todas as precauções na linha de frente, até que apresentou os sintomas. Estou orgulhosa dele; meus filhos estão orgulhosos\", diz mulher de médico. Veja esta e outras histórias de vítimas da doença no país que é o 3º com mais mortes de Covid-19, atrás apenas de EUA e Brasil.", "publication_date": "2020-10-02 06:00:00", "text_news": "", "image_link": "https://s2.glbimg.com/W418qExWp7HHhQv-d7OofndC89w=/0x0:3478x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/M/4ntVwiTOueoYBxI3L6jg/2020-10-01t101424z-1690453221-rc2m9j9svfno-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-victims-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:32:49", "raw_file_name": "4df0949e8990f48c5a8de37bf765a7b1e2669925.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/01/uniao-europeia-comeca-analise-para-registro-de-primeira-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia começa análise para registro de primeira vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Agência Europeia do Medicamentos (EMA) irá analisar os resultados iniciais da vacina em desenvolvimento pela AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford. A Anvisa também anunciou nesta quinta-feira (1º) que está revisando os estudos da mesma vacina.", "publication_date": "2020-10-01 16:37:00", "text_news": " Um comitê da Agência Europeia do Medicamentos (EMA) começou a revisão do primeiro grupo de dados disponibilizados da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, uma medida para agilizar o futuro registro do produto. O mesmo anúncio também foi feito pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no Brasil nesta quinta-feira (1º). A EMA informa que irá analisar os resultados dos estudos laboratoriais, que são os testes que não foram aplicados em seres humanos. O modelo que será usado, chamado de \"revisão contínua\", também passou a ser adotado no Brasil nesta semana. Em 8 de setembro, os testes da fase 3 da vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford precisaram ser interrompidos temporariamente. Uma voluntária apresentou reações adversas, mas os estudos foram retomados quatro dias depois, no dia 12. A continuidade das pesquisas foi liberada após confirmação da Autoridade Reguladora da Saúde de Medicamentos (MHRA) de que era seguro continuar com as pesquisas. A vacina britânica é tida como uma das principais apostas para a imunização contra o Covid-19 no Brasil. O governo brasileiro, por meio do Ministério da Saúde e da Fiocruz, assinou um memorando de entendimento com a AstraZeneca que prevê a compra de 30 milhões de doses, com entrega em dezembro deste ano e janeiro do ano que vem. Há, ainda, a possibilidade de aquisição de mais 70 milhões se a vacina tiver eficácia e segurança comprovadas. Além disso, o acordo inicial prevê a transferência da tecnologia desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca para produção local na Fiocruz, com previsão de início, de acordo com o ministério, ainda no primeiro semestre de 2021.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8904841", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:00", "raw_file_name": "995f67369d8045a2bc0895a528b3e127d63175e9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/01/coronavirus-na-italia-como-o-pais-conseguiu-conter-segunda-onda-de-contagios-e-se-tornou-excecao-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus na Itália: como o país conseguiu conter segunda onda de contágios e se tornou exceção na Europa", "subtitle": "Para especialistas, não há uma resposta única, mas sim uma combinação de fatores: reabertura gradual, boa capacidade de fazer testes na população e rastreamento de pessoas que tiveram contato com infectados, medidas de segurança rígidas e disciplina individual.", "publication_date": "2020-10-01 15:22:00", "text_news": " Epicentro da pandemia de coronavírus em março, a Itália tem conseguido combater a segunda onda da doença muito melhor do que vários vizinhos europeus. Naquela época, o país surpreendeu o mundo pela rapidez com que o vírus se propagou e tirou vidas. Agora, o cenário aparenta ser bem menos negativo, com números até relativamente baixos para o contexto europeu. A comparação mais óbvia é com a Espanha. Na primavera europeia passada, os dois países enfrentaram situações parecidas. O que aconteceu na Itália, tanto em termos de números alarmantes de contágio e mortes, quanto das medidas tomadas pelas autoridades para conter a pandemia, foi replicado na Espanha duas semanas depois. Agora, porém, a situação entre os países não tem paralelos. Enquanto a incidência acumulada em 14 dias (número de casos notificados no período por 100 mil habitantes, que serve para determinar a velocidade com que o contágio avança) chega a 33,5 na Itália, na Espanha, ela é quase dez vezes maior — 300,5, segundo os dados mais recentes do Centro Europeu para Prevenção e Controle de Doenças (ECDC, na sigla em inglês). Na França, essa taxa é de 185,8, enquanto no Reino Unido, de 69,3. Na Alemanha, 25,8. Já a taxa de mortalidade por 1 milhão de habitantes nos últimos 14 dias é de 2,6 na Itália, enquanto na Espanha, de 22,9; na França, 8,6; no Reino Unido, 3,2, e na Alemanha, 0,7. O primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, tem pedido repetidas vezes aos italianos que se mantenham vigilantes. Para especialistas, não há uma resposta única, mas sim uma combinação de fatores: reabertura gradual, boa capacidade de fazer testes na população e rastreamento de pessoas que tiveram contato com infectados, medidas de segurança rígidas e disciplina individual. A Itália foi o primeiro país ocidental a ser atingido fortemente pelo vírus, numa época em que se sabia muito pouco sobre ele e sua transmissão. Foi também pioneiro em adotar medidas rígidas de confinamento, primeiro em nível regional e depois em nível nacional (em 10 de março), que incluíram restrições à circulação de pessoas e fechamento de empresas (com exceção de supermercados e farmácias). \"O confinamento era muito rígido na Itália\", lembra Carlo La Vecchia, epidemiologista e professor da Universidade de Milão, em entrevista à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC). A Itália não foi um dos primeiros países a suspender essas medidas e, quando o fez, a partir de 4 de maio, foi de forma gradual. Isso, para La Vecchia, permitiu maior controle da epidemia nos primeiros meses do verão italiano. No início, a circulação só era permitida a nível regional e, embora já tenha se ampliado para todo território nacional, ônibus ainda adotam limites de ocupação, por exemplo. Além disso, continua em vigor o Estado de emergência devido à epidemia, que expira em meados de outubro e dá maiores poderes aos governos central e regional, facilitando a tomada de decisões para reagir em caso de aumento no número de pessoas infectadas. Em meados de agosto, porém, quando houve um aumento no número de casos, o governo ordenou o fechamento de todos os locais de lazer noturno e o uso de máscara obrigatória entre 18h e 6h em \"qualquer local com risco de aglomerações\", incluindo bares, restaurantes e praças públicas. E aqui também entra em jogo algo que os especialistas consultados pela BBC News Mundo consideram um fator fundamental para explicar a situação atual do país: os italianos levaram a sério o cumprimento das medidas. Medidas restritivas, como o uso de máscaras, ainda são amplamente respeitadas, segundo ele. E para Miglierini, o motivo é claro: a sociedade italiana não quer viver novamente o que viveu em março. \"Tem gente que diz que o efeito daquela época na população deixou os italianos muito mais conscientes dos riscos\", afirma. Miglierini diz acreditar que existe também uma espécie de \"trauma coletivo\" porque a Itália foi o primeiro país ocidental a ser afetado de forma severa pela pandemia. \"Era uma época em que não sabíamos como se dava a transmissão, tampouco entendíamos muito bem o vírus, então os italianos se sentiam um pouco mais expostos\", explica Miglierini. O epidemiologista Andrea Crisanti concorda que tanto o levantamento gradual de todas as restrições quanto o fato de \"os italianos levarem muito a sério todas as medidas para prevenir a propagação do vírus\" são alguns dos fatores que explicam a situação atual na Itália. Mas eles, por si só, não explicam a atual dinâmica de disseminação do coronavírus no país, acrescenta o especialista. Crisanti observa como fator importante \"que a Itália está usando seus recursos de teste e rastreamento de pessoas que tiveram contato com quem foi infectado\". O número de exames realizados pela Itália para cada 100 mil habitantes é de 1.018 e a taxa de resultados positivos é de 1,7, segundo o ECDC. Na Espanha, essas cifras atingem 1.317 exames por 100 mil habitantes, com uma taxa de 10,9. Na França, são 1.554 exames e uma taxa de 5,4, enquanto no Reino Unido são 2.715 exames e uma taxa de 1,4. No entanto, La Vecchia, da Universidade de Milão, considera que o número absoluto de testes realizados não é muito elevado, o que pode explicar o número relativamente baixo de positivos. Além disso, quanto menor essa taxa de positivos, maior a certeza de que o monitoramento não se restringe apenas às pessoas que chegam doentes aos hospitais. Mas Miglierini, da BBC, explica que os testes estão sendo feitos em locais-chave, por exemplo, em aeroportos e portos. Consiste, segundo o epidemiologista, em que quando uma pessoa apresenta sintomas, são feitos testes em todas as pessoas em sua rede de interação (amigos, vizinhos, colegas de trabalho) independentemente de terem ou não contato com aquela pessoa em especial. \"Trata-se de não pressupor um conhecimento prévio dos contatos, porque em muitos casos as pessoas não se lembram com quem tiveram contato, nem em quais condições falaram com alguém\", explica Crisanti. \"É assim que identificamos várias pessoas que estão infectadas e que, de outra forma, escapariam de nós.\" Tanto Crisanti quanto Miglierini ressaltam que as próximas duas ou três semanas são essenciais para observar a evolução no número de casos, muito por causa da reabertura das escolas, realizada de forma escalonada durante o mês de setembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CMrXt3KRvVPiL74W-WIfPKtCYqs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/G/A0AF06QACAWrcwLjd6Bg/milao-getty.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:05", "raw_file_name": "6e1a93407e24e3724495b44278a0dd67e4234413.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/10/01/anvisa-diz-que-vai-comecar-a-analise-de-primeiro-pedido-de-registro-de-uma-vacina-contra-a-covid-19-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa começa 1ª análise de dados de vacina contra a Covid-19 no Brasil em processo que pode acelerar registro", "subtitle": "Astrazeneca, que tem parceria com a Universidade de Oxford, submeteu seus primeiros dados para a agência. Na terça (29), Anvisa passou a adotar processo que permite envio parcial e contínuo de informações pelas farmacêuticas.", "publication_date": "2020-10-01 15:00:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou nesta quinta-feira (1º) que vai começar a análise dos primeiros resultados de testes de uma vacina contra Covid-19 em um processo que, futuramente, pode acelerar o trâmite do pedido de registro da vacina. A agência governamental recebeu da farmacêutica AstraZeneca a solicitação para analisar os estudos já produzidos. A empresa utilizou o expediente chamado de \"submissão contínua\", criado pela própria Anvisa e divulgado na terça-feira (29). A agência reduziu a exigência da documentação inicial e simplificou o processo para análise dos imunizantes contra o novo coronavírus, que poderão ser enviados pelas empresas de acordo com a evolução dos trabalhos e não somente todos de uma só vez. A farmacêutica britânica está desenvolvendo a candidata à vacina contra a Covid em parceria com a Universidade de Oxford. No Brasil, o imunizante será produzido pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). O pedido de análise junto à Anvisa é o passo inicial para que seja autorizada a aplicação da vacina no país. Entretanto, ainda é preciso que sejam concluídos os testes clínicos, que estão em andamento. Segundo a Anvisa, no atual estágio, a empresa ainda não fez o pedido de registro da vacina, mas já busca acelerar a análise da documentação prévia para quando formalizar a solicitação. Os técnicos da Anvisa já podem avaliar os primeiros resultados dos testes, ainda dos estudos pré-clínicos, que não envolveram seres humanos. Assim como a Anvisa, a Agência Europeia do Medicamentos (EMA) anunciou o início a revisão do primeiro grupo de dados disponibilizados pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford, também para tentar agilizar o futuro registro do produto. A reguladora europeia usará o mesmo procedimento adotado pelo Brasil. Em 8 de setembro, os testes da fase 3 da vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford precisaram ser interrompidos temporariamente. Uma voluntária apresentou reações adversas, mas os estudos foram retomados quatro dias depois, no dia 12. A continuidade das pesquisas foi liberada após confirmação da Autoridade Reguladora da Saúde de Medicamentos (MHRA) de que era seguro continuar com as pesquisas. A vacina britânica é tida como uma das principais apostas para a imunização contra o Covid-19 no Brasil. O governo brasileiro, por meio do Ministério da Saúde e da Fiocruz, assinou um memorando de entendimento com a AstraZeneca que prevê a compra de 30 milhões de doses, com entrega em dezembro deste ano e janeiro do ano que vem. Há, ainda, a possibilidade de aquisição de mais 70 milhões se a vacina tiver eficácia e segurança comprovadas. Além disso, o acordo inicial prevê a transferência da tecnologia desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca para produção local na Fiocruz, com previsão de início, de acordo com o ministério, ainda no primeiro semestre de 2021.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8904841", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:09", "raw_file_name": "4812dac82dc2344824414f11d225b8ba2bb1ae7f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/01/numero-de-novos-casos-de-coronavirus-nos-eua-diminui-em-setembro-mas-27-estados-tem-alta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de novos casos de coronavírus nos EUA diminui em setembro, mas 27 estados têm alta", "subtitle": "Quantidade de mortes também caiu no agregado, mas houve alta em 21 dos estados do país.", "publication_date": "2020-10-01 11:00:00", "text_news": " O número de novos casos de coronavírus nos Estados Unidos caiu 16% em setembro, na comparação com agosto, de acordo com dados da agência Reuters. Veja a evolução no gráfico abaixo. No total, os casos nos EUA chegaram a 7,26 milhões. A evolução, no entanto, não foi uniforme: em 27 dos 50 estados do país houve alta em setembro, na comparação com agosto. O local onde houve o maior aumento foi o estado do Wisconsin. Lá, o número de notificações subiu 111% , de acordo com a análise da Reuters. Em sete outros estados, os casos crescerem mais de 50% na comparação mês a mês. Em compensação, estados populosos, como Califórnia e Flórida, houve declínios de cerca de 50% do número de notificações. O número de pacientes de Covid-19 hospitalizados caiu 15% em setembro na comparação com agosto, chegando a cerca de 30 mil no final do mês. Os EUA informaram 22,3 mil novas mortes em setembro, menos do que as 28,7 mil de agosto. No total, mais de 207 mil pessoas faleceram no país em decorrência da Covid-19. Assim como no número de casos, a quantidade de óbitos não evoluiu de maneira uniforme em todos os estados: em 21 deles, houve mais mortes em setembro do que em agosto. Os maiores aumentos percentuais aconteceram em Dakota do Norte, Dakota do Sul, Wisconsin e Wyoming.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eFK1kByfzfD_KrqS83rV29Ad_AU=/0x0:5763x3843/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/K/7SnQHPTWS2SwP6UxpLxQ/2020-07-23t214733z-885120981-rc29zh9xekxr-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:14", "raw_file_name": "1441e944a160bd1cee32d6df5f97e55af76ea9a5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/10/01/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-1-de-outubro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 698 mortes por coronavírus, com curvas de casos e óbitos em estabilidade", "subtitle": "País tem 144.767 óbitos registrados e 4.849.229 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-10-01 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (1º). O país registrou 881 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 144.767 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 698, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. Desde o dia 14 de setembro a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 4.849.229 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 35.643 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.859 por dia, uma variação de -12% em relação aos casos registrados em 14 dias. Ou seja, também encontra-se na faixa que aponta estabilidade. No total, 4 estados apresentam alta de mortes: Espírito Santo, Amazonas, Roraima e Ceará. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, a média saltou de 1 para 3 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 375%. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. No Amazonas, o número voltou a ser impactado por mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas para Covid pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus. Das 117 mortes registradas no boletim do estado nesta quinta, 114 ocorreram em abril e maio e só agora foram somadas à conta. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 143.910 mortes e 4.813.989 casos; e às 13h, com 144.103 mortes e 4.820.116 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8905949", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:24", "raw_file_name": "53c781308f4df66372ec47e8cdb82030fdce3a5b.html"}
