{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/31/oms-concede-sua-primeira-aprovacao-emergencial-para-a-vacina-da-pfizer-biontech.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS concede sua primeira aprovação emergencial para a vacina da Pfizer-BioNTech", "subtitle": "Medicamento contra Covid-19 foi validado pela entidade com o objetivo de facilitar a aprovação interna em países que ainda não o aprovaram. Aval também permite que Unicef distribua a vacina em países necessitados.", "publication_date": "2020-12-31 18:14:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) concedeu nesta quinta-feira (31) sua primeira aprovação emergencial para uma vacina contra Covid-19 desde o início da pandemia de coronavírus. O imunizante da Pfizer-BioNTech foi validado pela entidade com o objetivo de facilitar a aprovação interna em países que ainda não o aprovaram. \"É um passo muito positivo garantir o acesso universal às vacinas contra a Covid-19\", afirmou Mariangela Simão, diretora responsável pelo acesso a medicamentos da OMS. A validação também permite que o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) e a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) adquiram a vacina para a distribuição a países necessitados. De acordo com a OMS, especialistas reunidos pela entidade concluíram que a \"vacina atendeu aos critérios obrigatórios de segurança e eficácia\". A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Pfizer fizeram reunião nesta quarta (30) para tratar do pedido de uso emergencial da vacina contra a Covid-19. Anteriormente, a farmacêutica americana havia soltado uma nota dizendo que não entraria, pelo menos por enquanto, com o pedido de uso emergencial no Brasil. O motivo seriam exigências extras por parte do país - \"análises específicas\" que deveriam ser encaminhadas entre os itens da documentação. Isso, segundo a Pfizer, deixaria o processo mais lento. A vacina Pfizer-BioNTech já vem sendo usada há várias semanas no Reino Unido, e também na União Europeia, Estados Unidos e Suíça, entre outros países. Vários milhões de pessoas já foram vacinadas com o imunizante, de eficácia estimada em 95%, mas que requer temperaturas muito baixas de armazenamento, -70° C, o que dificulta sua distribuição. O vídeo abaixo mostra como atua a vacina da Pfizer-BioNTech, que usa tecnologia chamada de RNA mensageiro, diferente das demais. A vacina leva para o nosso organismo uma cópia de parte do código genético do vírus, uma espécie de receita para que nosso corpo produza uma proteína do vírus. A presença dessa proteína desencadeia a produção de anticorpos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9144576", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:34", "raw_file_name": "467f5ed0cda794be6244ebf528ede733f4e2eead.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/31/em-meio-a-pandemia-brasil-tem-festas-e-aglomeracoes-com-a-proximidade-do-ano-novo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em meio à pandemia, Brasil tem festas e aglomerações com a proximidade do Ano Novo", "subtitle": "Casos de pessoas reunidas e sem o uso de máscaras foram registrados em ao menos 6 estados. País ultrapassou as 194 mil mortes por causa da doença nesta quinta (31).", "publication_date": "2020-12-31 15:20:00", "text_news": " Mesmo com a pandemia de coronavírus e ações restritivas contra a propagação da Covid-19 no Brasil, aglomerações e festas foram registradas pelo país com a proximidade do Ano Novo. Casos de pessoas reunidas e sem o uso de máscaras aconteceram ao menos em 6 estados. Nesta quinta-feira (31), o Brasil ultrapassou as 194 mil mortes por coronavírus confirmadas até as 13h, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Em festa com aglomeração na Barra de São Miguel, no Litoral Sul de Alagoas, uma mulher gritou \"me entuba\", fazendo referência ao tratamento destinado a pacientes com quadro grave de Covid-19. A gravação foi postada pela DJ Ammie Graves, que negou na quarta-feira (30) que seja dela a voz ouvida no vídeo. Uma festa com cerca de 700 pessoas foi encerrada pela Polícia Militar em Itacaré, sul da Bahia, na madrugada desta quinta-feira (31). Um decreto estadual proíbe eventos com mais de 200 pessoas em todo o estado. Uma festa reuniu centenas de jovens na Praia de Parati, em Anchieta, no Sul do Espírito Santo. Vídeos mostram pessoas aglomeradas e sem máscara na festa. A balada à beira mar também contava com DJs. No Rio de Janeiro, na antevéspera do réveillon, a Polícia Militar dispersou festas irregulares com aglomerações em dois pontos do Rio. Em Ipanema, uma multidão se reuniu nas areias sem máscara. Em Santa Teresa, um major do Corpo de Bombeiros tentou impedir a autuação e foi detido. No Litoral Norte do Rio Grande do Sul, muitas pessoas estavam sem máscara, consumindo bebida alcoólica, perto da Praça do Farol e da Praça do Raul na quarta-feira (30). Na noite de quarta-feira (30), visitantes e moradores de Garopaba, no Sul, causaram aglomeração nas ruas que dão acesso à praia da Ferrugem. Já em Balneário Camboriú, no Norte catarinense, ao menos duas casas de evento foram notificadas pelo descumprimento de medidas sanitárias.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:37", "raw_file_name": "cd22865040d140df50b532e152d47e49e6b377a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/31/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-31-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.036 mortes por coronavírus; total chega a 194.976 óbitos", "subtitle": "País contabilizou 194.976 óbitos e 7.675.781 casos da doença desde o início da pandemia. Nove estados estão com alta de mortes: MS, MT, AC, AM, AP, PA, RO, AL e SE.", "publication_date": "2020-12-31 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (31). O país registrou 1.036 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 194.976 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 706. A variação foi de -6% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Foi o terceiro dia seguido acima de mil mortes. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.675.781 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.811 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.907 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -23% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Nove estados apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, AP, PA, RO, AL e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9145046", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:45", "raw_file_name": "c60c86fd26ac27eba5390932919b0cdfbe3ded7a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/12/31/laboratorio-detecta-primeiro-caso-da-nova-variante-do-coronavirus-em-sao-paulo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laboratório detecta primeiros casos da nova variante do coronavírus em São Paulo", "subtitle": "Vírus é da mesma 'família' que surgiu no Reino Unido. Dois pacientes tiveram a nova variante. Preocupação é que os testes atuais possam apresentar falsos negativos.", "publication_date": "2020-12-31 12:35:00", "text_news": " O laboratório de diagnóstico Dasa informou nesta quinta-feira (31) que encontrou dois casos da nova variante do coronavírus em São Paulo. Segundo a empresa, essa é a mesma cepa que surgiu no Reino Unido. A descoberta foi comunicada ao Instituto Adolfo Lutz e à Vigilância Sanitária. A empresa afirmou que foram analisadas 400 amostras de saliva, coletadas por testes de RT-PCR. Esse tipo de teste, considerado padrão ouro de diagnóstico, detecta o código genético (RNA, nesse caso) do vírus nas amostras. A confirmação da cepa foi feita por meio de sequenciamento genético, em parceria com o Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IMT-FMUSP). A variante, chamada de B.1.1.7, já foi registrada em pelo menos outros 17 países. Ela tem mutações que afetam a maneira como o vírus se fixa nas células humanas e é 56% mais contagiosa. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. No Reino Unido, ela já representa mais de 50% dos novos casos diagnosticados, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). O estudo do laboratório brasileiro que identificou essa versão do coronavírus foi iniciado em meados de dezembro, quando o Reino Unido publicou as primeiras informações científicas sobre a variante. O laboratório disse que está trabalhando com o Instituto de Medicina Tropical da USP para gerar material que permita testar a eficiência de alguns tipos de testes do coronavírus. (Isso não se aplica aos testes PCR, que são capazes de detectar o vírus mesmo na nova variante). A preocupação é que alguns atuais possam apresentar falsos negativos – quando uma pessoa está doente mas o exame não aponta a presença do vírus. \"Estamos antecipando a avaliação para definir os exames que sofram menos interferência em seu desempenho de diagnóstico, numa eventual expansão desta variante no Brasil”, acrescentou. Para a cientista Ester Sabino, do IMT da USP, a nova variante reforça a necessidade da quarentena. \"Dado seu alto poder de transmissão, esse resultado reforça a importância da quarentena, e de manter o isolamento de 10 dias, especialmente para quem estiver vindo ou acabado de chegar da Europa\", disse. Em nota, o Instituto Adolfo Lutz disse que está analisando as amostras e que fará o sequenciamento genético para identificação da linhagem em até 48h. \"Independentemente disso, a Vigilância Epidemiológica da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, em parceria com o município da Capital, já tomou todas as providências quanto ao monitoramento dos casos confirmados e dos seus contactantes\", afirmou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:48", "raw_file_name": "fd908888f20268dbcba3903ff1364a54e7b59e4f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/31/receita-publica-medida-que-agiliza-entrada-no-pais-de-vacinas-contra-a-covid-19-importadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Receita publica medida que agiliza entrada no país de vacinas contra a Covid-19 importadas", "subtitle": "Instrução lista uma série de produtos destinados ao combate à Covid-19 que poderão ser entregues ao importador antes de concluída a conferência de documentos pela Receita.", "publication_date": "2020-12-31 11:17:00", "text_news": " A Receita Federal publicou nesta quinta-feira (31) uma instrução normativa que agiliza a liberação da entrada no país de uma série de produtos importados destinados ao combate da Covid-19, entre eles vacinas. Publicada na edição desta quinta do \"Diário Oficial da União, a medida altera uma outra instrução da Receita que trata do despacho de importação, procedimento em que são verificados dados e documentos de mercadorias importadas quando elas chegam no país. O texto traz uma lista de produtos que poderão ser entregues pela Receita ao importador antes da conclusão dessa conferência aduaneira. Com isso, fica mais rápida a entrada no Brasil desses produtos. A medida, informa o texto, terá validade enquanto estiver em vigor a Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional declarada pelo Ministério da Saúde devido à pandemia da Covid-19. Além da vacina contra a Covid-19, poderão contar com o desembaraço agilizado medicamentos como azitromicina, além de testes usados no diagnóstico da doença. A lista também inclui medicamentos como a cloroquina. Para ter o produto liberado antes da conferência aduaneira, importador precisará requerer à Receita Federal. Na terça (29), o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, informou que a vacinação contra a Covid-19 no Brasil deve começar entre 20 de janeiro e 10 de janeiro. \"Na melhor hipótese, nós estaríamos começando a vacinação a partir do dia 20 de janeiro. Num prazo médio, entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro. E no prazo mais longo, a partir de 10 de fevereiro\", disse o secretário-executivo. Dezenas de países já começaram suas companhas de vacinação, entre eles Estados Unidos, China, Canadá, Rússia, assim como a União Europeia. Na terça, a Argentina começou a vacinar a população. O Brasil, apesar de ter contrato com a vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford (produção pela Fundação Oswaldo Cruz), ainda não conseguiu aprovar o produto e iniciar a imunização.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fábio Amato, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:50", "raw_file_name": "a6d4f965783768660f7ca16f71213ea0940af8c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/31/china-aprova-vacina-da-sinopharm-contra-covid-19-para-uso-geral.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China aprova vacina da Sinopharm contra Covid-19 para uso geral", "subtitle": "Governo chinês já está vacinando a população de maneira emergencial, mas este o primeiro imunizante aprovado no país para uso geral.", "publication_date": "2020-12-31 03:21:00", "text_news": " A China aprovou nesta quinta-feira (31) a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinopharm em parceria com o Instituto de Produtos Biológicos de Pequim para uso geral na população, de acordo com agências de notícias. A China já está vacinando a população contra a Covid-19 em caráter emergencial, mas esta é a primeira vacina que o país aprova para uso geral. O governo chinês espera vacinar cerca de 50 milhões de pessoas até fevereiro de 2021 com imunizantes desenvolvidos pela Sinopharma, Sinovac e CanSino Biologics Inc. Segundo informações da Associated Press, o vice-ministro da Comissão Nacional de Saúde, Zeng Yixin, declarou que a vacina \"será definitivamente de graça para o público\". O sinal verde do governo chinês foi anunciado um dia após a Sinopharm informar que a taxa de eficácia do imunizante, baseada em análises preliminares da fase 3 de testes, é de 79,34%. Ontem, a empresa disse que havia solicitado às autoridades da China a autorização para o uso da vacina. O índice de eficácia apresentado ontem pela Sinopharm é inferior à taxa de 86% anunciada pelos Emirados Árabes no último dia 9, após testes realizados no país. Não é a primeira vez que uma mesma vacina apresenta taxas de eficácia diferentes quando aplicada em testes em mais de um país. Este foi o caso, por exemplo, da CoronaVac, da Sinovac, que na Turquia teve 91,25% de eficácia em uma análise preliminar dos resultados e no Brasil não atingiu 90%. A vacina da Sinopharm é do tipo que é denominada \"inativada\", que utiliza o método clássico e recorre a um vírus \"morto\" para gerar uma reação imunológica na pessoa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_71BI_9uWuFy6z_Wnn-H4cGVG8Q=/0x0:4824x3216/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/q/kA7AOPTkmfbPkwmApB4w/ap20366098868710.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:53", "raw_file_name": "89e319b8d9ee13e31f3cd4789077b41c964005a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/31/funcionario-de-centro-medico-nos-eua-e-demitido-apos-deixar-vacinas-contra-covid-19-intencionalmente-fora-de-refrigeracao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Funcionário de centro médico nos EUA é demitido após deixar vacinas contra Covid-19 intencionalmente fora de refrigeração", "subtitle": "Aurora Medical Center, em Wisconsin, afirma que avisou autoridades. Mais de 500 doses da vacina foram descartadas por causa do episódio.", "publication_date": "2020-12-31 00:19:00", "text_news": " Um funcionário não identificado do Aurora Medical Center, no estado americano do Wisconsin, foi demitido após deixar 57 frascos da vacina da Moderna contra a Covid-19 \"intencionalmente\" fora da refrigeração, afirmou a instituição nesta quarta-feira (30). No sábado (26), mais de 500 doses da vacina tiveram de ser descartadas por ficarem fora da refrigeração. De acordo com a emissora local WISN 12, a organização Advocate Aurora Health disse que o indivíduo admitiu ter retirado os frascos intencionalmente. A polícia de Grafton, cidade onde está localizado o centro médico, disse que o FBI e a FDA (agência reguladora dos EUA) estão ajudando nas investigações, segundo informações da rede de TV local FOX6 News Milwaukee. \"Nós imediatamente lançamos uma investigação interna, e fomos levados a acreditar que isso tinha sido causado por um erro humano. O indivíduo em questão reconheceu hoje que removeu intencionalmente a vacina da refrigeração. Nós notificamos as autoridades apropriadas para uma investigação aprofundada\", afirmou a instituição em nota enviada à imprensa. \"Nós continuamos a acreditar que a vacinação é o nosso caminho parra fora da pandemia. Estamos mais do que decepcionados que as ações deste indivíduo vão resultar no atraso de mais de 500 pessoas para receberem a vacina. Isso foi uma violação de nossos valores centrais, e o indivíduo não trabalha mais para nós\", completou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gYgicMZ6MGNuWP8F8c47lLE61CI=/0x0:5964x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/6/QuJcqmQnmGnG8jRlL60A/ap20355468016566.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:55", "raw_file_name": "7db56501b6480130104a2269b8064f97de608044.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/30/estudo-confirma-eficacia-de-941percent-da-vacina-contra-covid-19-da-moderna.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo confirma eficácia de 94,1% da vacina contra Covid-19 da Moderna", "subtitle": "Imunizante mRNA-1273 já foi aprovado para uso emergencial e está sendo aplicado nos Estados Unidos. Estudo foi publicado nesta quarta-feira pelo New England Journal of Medicine.", "publication_date": "2020-12-30 23:39:00", "text_news": " Um estudo publicado no New England Journal of Medicine nesta quarta-feira (30) confirma a eficácia de 94,1% da vacina contra o coronavírus mRNA-1273, da Moderna. O percentual havia sido atestado pela FDA – a Agência de Alimentos e Medicamentos dos EUA – quando aprovou seu uso emergencial no país, em 15 de dezembro. Naquela ocasião, a agência reguladora disse que a vacina \"não mostra problemas de segurança específicos que impeçam a emissão\" de autorização para o uso. A vacina da Moderna já está sendo aplicada nos Estados Unidos. Segundo o estudo divulgado nesta quarta, o índice de 94,1% é observado mesmo incluindo doenças graves e “além de reações locais transitórias e sistêmicas, nenhuma preocupação de segurança foi identificada”. Foram envolvidos 30.420 voluntários nos testes, realizados em 99 locais nos Estados Unidos, e iniciados em 27 de julho. O estudo continua em andamento, com a observação dos participantes. Os voluntários foram designados aleatoriamente em uma proporção de 1:1 para receber a vacina ou o placebo (15.210 participantes em cada grupo). Mais de 96% dos participantes receberam ambas as injeções e 2,2% apresentaram evidências (sorológicas, virológicas ou ambas) de infecção por SARS-CoV-2 no início do estudo. A doença sintomática de Covid-19 foi confirmada em 185 participantes no grupo de placebo (56,5 por 1000 pessoas) e em 11 participantes no grupo de mRNA-1273 (3,3 por 1000), atestando a eficácia de 94,1%. Foram registrados 30 casos graves de Covid-19, todos em voluntários que haviam recebido placebo. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4cqW_rywFK4hsJHWUbv_NJUERu8=/0x0:5005x3284/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/5/9SQnZ3SiqgqW9Bn75XtA/2020-11-16t121400z-529170601-rc2c4k9yqkbe-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-moderna.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:57", "raw_file_name": "493a98afd8134f3f696990821cc08550c56ede7f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/12/30/vacina-de-oxford-veja-o-cronograma-de-producao-da-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford: veja o cronograma de produção da Fiocruz", "subtitle": "Insumo para produção da vacina deve chegar ao Rio no dia 9 de janeiro e os primeiros 3,5 milhões de imunizantes deverão ser entregues ao Ministério da Saúde entre 8 e 16 de fevereiro.", "publication_date": "2020-12-30 19:20:00", "text_news": " Aposta do governo federal para iniciar a imunização no Brasil, a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo laboratório AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford deve ter o primeiro lote entregue pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em fevereiro ao Ministério da Saúde. A vacina ainda não começou a ser produzida e a Fiocruz, além do aval da Anvisa, aguarda a chegada de insumos para iniciar a produção – que será escalonada e ajustada ao longo do mês. Na terça-feira (29), o Ministério da Saúde estimou que a vacinação no Brasil comece entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro, a depender do registro na Anvisa. A vacina de Oxford/AstraZeneca é a única que o país comprou. Há ainda memorandos de entendimento, sem contrato firmado, para a compra das vacinas da Pfizer/BioNTech e da Coronavac. Resumo do cronograma: Há duas semanas, o Ministério da Saúde anunciou que estava previsto receber 15 milhões de doses compradas da vacina de Oxford em janeiro, e outras 15,2 milhões em fevereiro. O número é do lote de vacinas comprado de fora, anunciado no fim de junho. A Fiocruz informou que a vacina ainda não começou a ser produzida pela instituição. Ainda assim, foi divulgado pela fundação que o primeiro lote com 3,5 milhões de doses deve ser entregue entre os dias 8 e 16 de fevereiro ao Ministério da Saúde. No \"Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19\", divulgado pelo governo federal no dia 16 de dezembro, foi previsto que o Brasil iria adquirir 100,4 milhões de doses da vacina até julho do próximo ano e dispusesse de cerca de 110 milhões de doses produzidas no Brasil, entre agosto e dezembro de 2021. Essa previsão foi mantida pela Fiocruz. A aprovação da vacina pelo Reino Unido, também nesta quarta-feira, acabou antecipando as expectativas sobre a produção da Oxford/AstraZeneca. A coordenadora dos estudos da vacina no Brasil disse que, com a autorização no Reino Unido, o uso emergencial da vacina já poderia ser solicitado à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A Anvisa informou, em nota, que o pedido de uso emergencial deverá ser feito pela Fiocruz. A documentação, segundo a presidente da fundação, será entregue até o dia 15 de janeiro. A Fiocruz também informou que, para começar a produzir a vacina, a instituição espera a chegada do ingrediente farmacêutico ativo (IFA) da Oxford/AstraZeneca. Segundo a fundação, está previsto que o item chegue no dia 9 de janeiro no Aeroporto Internacional Tom Jobim, no Galeão, Zona Norte do Rio. Assim que o item for entregue à fundação, a estimativa do vice-presidente de Produção e Inovação em Saúde da Fiocruz, Marco Krieger, é de que a entidade consiga produzir 30 milhões de doses até o final de fevereiro. A distribuição da Oxford/AstraZeneca, informou a Fiocruz, seguirá o definido no Plano Nacional de Imunização. No \"Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19\", consta que a aplicação do imunizante será primeiro em grupos prioritários, e distribuída em três fases. Nessas três fases, o governo estima que sejam vacinados quase 50 milhões (49.650.255) de brasileiros. A Fiocruz projeta que a entrega de 3,5 milhões de vacinas ao Ministério da Saúde ocorrerá entre os dias 8 e 16 de fevereiro. Considerando o prazo de 10 dias para a Anvisa analisar as informações do pedido, em tese, caso a Fiocruz entregue a documentação no dia 15 de janeiro, a permissão para produzir a vacina pode sair no dia 25 daquele mês (ou antes). Entretanto, a instituição esclareceu que os imunizantes não serão entregues antes do período entre 8 e 16 de fevereiro porque não ficarão prontos. Isso porque há um processo de fabricação que envolve a diluição do IFA e envase das vacinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/R_ve4hBts1-N4WoE95-OCoJyjcY=/0x0:4958x3294/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/x/Q6ql62RWCsBZVzA9hDAQ/2020-11-23t164411z-821431805-rc249k9btxlh-rtrmadp-3-health-coronavirus-astrazeneca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:00", "raw_file_name": "3d67a1e7b57cc2a2eb7c2a200704a0358a4893dc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/30/os-pais-correm-risco-de-morrer-pela-atitude-dela-medicos-fazem-alerta-a-quem-participa-de-festas-de-ano-novo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Os pais correm risco de morrer pela atitude dela': médicos fazem alerta a quem participa de festas de ano novo", "subtitle": "Epidemiologistas ouvidos pela BBC News Brasil dizem que os jovens que decidem participar de aglomerações devem ter consciência sobre o risco que impõem para familiares e colegas de trabalho.", "publication_date": "2020-12-30 18:34:00", "text_news": " Às vésperas das comemorações de ano novo e no auge da temporada de turismo, epidemiologistas alertam para os riscos de pessoas participarem de aglomerações e aumentarem a transmissão do vírus. O impacto, explicam os médicos, começa no local da festa e depois coloca em risco familiares, colegas de trabalho e outras pessoas do convívio social que não necessariamente participaram de comemorações. Oportunidade para aglomerar não tem faltado: São Paulo, Rio de Janeiro e destinos turísticos como Trancoso e Caraíva, na Bahia, são alguns dos vários locais onde festas irregulares (com aglomeração e sem uso de máscara) vêm sendo registradas, às vezes interrompidas por bombeiros ou pela Polícia Militar. \"Nem todo mundo tem a percepção de que o problema é que ele vai ser o transmissor para o pai dele ou que vai passar doença para o amigo, que vai passar para o pai. As pessoas não têm percepção de quanto fazem parte dessa cadeia\", diz o epidemiologista Márcio Bittencourt. Pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da USP, ele diz que quem vai participar de festas deve entender que \"existe chance, que não é pequena, de isso se tornar uma complicação para o pai de algum deles, mãe de algum deles, talvez para a avó\". Bittencourt destaca o risco para as pessoas do entorno que não têm a opção de controlar o contato, como familiares e colegas de trabalho. \"Tenho uma amiga que mora com os pais de 90 anos. Se ela pegar e passar para os pais, eles têm risco de morrer pela atitude dela. E não é questão de se ela vai ter ou não um caso complicado (de Covid-19). Se ela, depois de voltar da festa, for viver no convívio familiar com os pais que moram com ela, não há escolha. O risco está presente.\" Na mesma linha, a epidemiologista Glória Teixeira, professora do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia (UFBA), diz que, enquanto muitas pessoas continuam a restringir contatos, outras não têm a consciência de que passar a virada de ano sem aglomerar \"é muito melhor porque pode evitar que um parente morra, um amigo morra, seja hospitalizado\". \"É muito difícil porque a sociedade está cansada, houve um prejuízo econômico muito grande no comércio e especialmente no turismo. Entendemos que é difícil, mas temos que apelar para o senso de solidariedade das pessoas, de que ao se proteger ela não só está se protegendo como está protegendo o outro.\" O Brasil já registrou mais de 190 mil mortes devido à Covid-19 e segue como o segundo país com maior número de mortes na pandemia do novo coronavírus, depois apenas dos Estados Unidos. O litoral sul da Bahia virou palco de uma disputa formal sobre a realização de festas. A atenção está voltada principalmente para destinos muito procurados por turistas, como Trancoso e Caraíva. Os dois ficam localizados no município de Porto Seguro, onde há, segundo dado atualizado até terça-feira (29), apenas dois leitos de UTI desocupados. O simbólico congestionamento de jatinhos no aeroporto de Trancoso, noticiado nos dias que antecedem o réveillon, chamou atenção para a movimentação no destino já conhecido por receber milionários e celebridades. Às vésperas do réveillon, a imprensa local também divulgou imagens com aglomeração de pessoas sem máscara em Caraíva e noticiou, na terça-feira (29), que a Polícia Militar encerrou uma festa particular em um condomínio de luxo em Trancoso. Na Bahia, está em vigor um decreto estadual que proíbe shows e festas, públicos ou privados, independentemente do número de participantes. O assunto, no entanto, virou tema para a Justiça. Um juiz chegou a autorizar a realização de festas de ano novo em estabelecimentos de Porto Seguro, mas a decisão de uma desembargadora nesta terça-feira voltou a proibi-los, a pedido da Procuradoria Geral do Estado. O governo da Bahia informou que \"está intensificando o trabalho de inteligência, por meio da Secretaria da Segurança Pública, para atuar com a força policial do Estado encerrando festas e shows que tentarem desrespeitar o decreto\". Redes sociais e grupos de WhatsApp estão sendo monitorados para tentar identificar eventos que não foram anunciados publicamente, segundo a assessoria de imprensa do governo baiano. \"Alguns eventos tentam a estratégia de fazer divulgação e venda sem muito alarde, por meio de WhatsApp e redes sociais, mas nosso objetivo é impedir que essas festas aconteçam\", informou a assessoria. A Polícia Militar divulgou vídeo no qual diz que não vai \"tolerar qualquer tipo de festas e aglomerações que venham perturbar a ordem pública e colocar em risco a vida das pessoas\". Até a última semana de dezembro, Porto Seguro, que tem 150 mil habitantes, registrou mais de 4,3 mil casos de Covid-19 e mais de 80 mortes. No mesmo período, a Bahia já acumula mais de 480 mil casos de Covid-19 registrados, e o número de mortes já passou de 9 mil no estado, segundo dados compilados pela Fiocruz. Glória Teixeira, da UFBA, diz que, se aglomerações não forem impedidas, haverá aumento no número de casos e não descarta problema de falta de leitos. \"Aumentar o número de casos significa aumentar o número de mortes.\" Embora a recomendação seja evitar muito contato com pessoas que não vivem na mesma casa, especialistas dizem que é compreensível o cansaço em relação às restrições impostas pela pandemia e afirmam que uma viagem, por si só, não é o maior problema — eles apontam, inclusive, que a pandemia já está disseminada pelo país. \"A transmissão está sustentada no país inteiro. Não tem cidade de porte um pouco maior no Brasil que não tenha transmissão comunitária sustentada intensa\", diz Bittencourt. O médico diz, no entanto, que o risco está no formato das viagens de fim de ano. \"O problema é que a dinâmica da maioria das pessoas no fim de ano, em particular no ano novo, não é viajar só um casal para ficar num lugar tranquilo sozinho.\" E uma aglomeração não é caracterizada apenas por um cenário de festa com 200 pessoas, afirma Bittencourt. \"Existe talvez uma falsa impressão de que se o grupo não é muito grande, isso não conta. Mas se você está em 10 pessoas em uma casa, isso é uma aglomeração. Se essas pessoas não moram juntas e vão passar o fim de ano, uma semana de viagem, em 10, 20 pessoas juntas, isso é uma aglomeração de risco.\" O que seria menos arriscado, então? O médico recomenda que as pessoas só se reúnam em grupos pequenos, em núcleos isolados, que interajam o mínimo com os outros. \"Se moro em cinco pessoas e vou em cinco para a praia, não levo o risco muito mais longe do que era aqui. Claro que você interage um pouco, mas é um risco menor. Mas se você vai com 20 amigos ficar numa casa de praia, em que cada um mora em uma casa, e cada um volta para sua família depois, a chance de ter vindo contaminado é grande. Agora vai contaminar a família dele.\" O médico diz que, por exemplo, um encontro de dois núcleos familiares, com 6 a 8 pessoas, observando cuidados de distanciamento, \"é um risco razoável\". \"Até dois a três núcleos familiares — para um evento em ambiente aberto, não para ficar numa casa uma semana — é um número não necessariamente bom, mas limite. Mas se estiver indo a uma casa com 20 pessoas ou a festa com 50 pessoas, minha recomendação é não ir.\" Em alguns casos, os encontros são organizados por celebridades. E são exatamente as pessoas que atraem atenção de tanta gente que deveriam dar o exemplo para seus fãs, diz Teixeira. \"Se são pessoas famosas, com seguidores e fãs, deveriam dar o exemplo para a sociedade. Dizer 'gostaria de estar lá e não vou'. Ou vai e fica dentro de casa porque não quer contribuir com casos e mortes. Esse deveria ser um papel fundamental\", diz a epidemiologista, sem fazer referência a uma festa ou celebridade específica. Nos últimos dias, virou notícia uma festa promovida por Neymar — que, segundo o jornal \"O Globo\", teve início na sexta-feira (25) e vai até a virada do ano, em uma mansão em Mangaratiba, no Rio de Janeiro. A BBC News Brasil ouviu especialistas sobre o tema, que afirmaram que festas como a do atacante do Paris Saint-Germain podem ser consideradas eventos \"superdisseminadores\" do coronavírus, por reunir diversas pessoas em um ambiente fechado. \"Não existe nenhum protocolo de segurança que permita esse tipo de festa. Todos os protocolos, como o uso de máscaras e o distanciamento de até dois metros, são válidos para pequenas reuniões de quatro ou cinco pessoas\", disse a microbiologista Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência. A assessoria de imprensa de Neymar nega que ele tenha organizado uma festa de réveillon. Em suas redes sociais, o atleta não se pronunciou sobre o caso.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7NXHr0qh3P9GAGZKqm0o4O0mINw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/Y/rewudnToW3OFG65N5xuQ/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:03", "raw_file_name": "3f35439c1bce67d22a8e5a1d37af7eb40155b895.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/30/um-ano-apos-primeiros-relatos-da-covid-19-chefe-da-oms-pede-distribuicao-justa-de-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um ano após primeiros relatos da Covid-19, chefe da OMS pede distribuição justa de vacina", "subtitle": "Primeiros casos foram relatados pela China na véspera de Ano Novo, doze meses atrás. 'Desde aquele momento, a pandemia de Covid-19 custou tantas vidas e causou grande destruição a famílias, sociedades e economias em todo o mundo', disse Tedros Adhanom.", "publication_date": "2020-12-30 15:11:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, relembrou nesta quarta-feira (30) que completará um ano desde os primeiros relatos de Covid-19 feitos pela China. Em 31 de dezembro de 2019, a OMS recebeu pela primeira vez um comunicado das autoridades sanitárias chinesas sobre casos de uma pneumonia muito semelhante à Sars, outra doença causada por coronavírus que provocou um surto no país em 2002. No discurso, o chefe da OMS celebrou o rápido desenvolvimento de vacinas eficazes contra a nova doença, e pediu que os governos trabalhem pela distribuição equânime do imunizante. Ele apelou por US$ 4 bilhões para comprar doses para distribuição a países de renda média e mais baixa através do esquema de vacinas Covax. Ele também exortou países a combaterem teorias conspiratórias e ataques à ciência, dizendo que \"a escolha é fácil\" e que o mundo pode \"percorrer os últimos quilômetros desta crise junto, ajudando um ao outro pelo caminho, desde o compartilhamento justo de vacinas até a conselhos precisos, compaixão e cuidado\" a todos que os necessitam. Veja VÍDEOS sobre as pesquisas sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HWucBMZyiynf49f67MdO14ue4uw=/0x0:4000x2667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/m/Y64Q9UThmJGQbMMkFToA/2020-12-07t164626z-1516188731-rc2gik9lu5g8-rtrmadp-3-health-coronavirus-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:06", "raw_file_name": "36852b8d2dfe7cf7eb8947f43b00fc4ff0e5872a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/30/vacina-de-oxford-tem-eficacia-de-70percent-com-21-dias-apos-1a-dose-indica-nova-analise-de-dados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford tem eficácia de 70% com 21 dias após 1ª dose, diz especialista britânico", "subtitle": "Isso significa dizer que 70% das pessoas vacinadas ficariam protegidas contra a doença depois desse período. Imunizante está sendo testado e será fabricado pela Fiocruz no Brasil.", "publication_date": "2020-12-30 14:59:00", "text_news": " A eficácia da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford, segundo dados divulgados por especialistas britânicos, é de 70%. Isso significa que 7 a cada 10 pessoas vacinadas apenas com a primeira dose da vacina de Oxford ficam protegidas 21 dias depois. Quando a segunda dose é aplicada 12 semanas após a primeira, esse número sobe para 80%. As informações foram divulgadas nesta quarta-feira (30) pela agência Reuters. Wei Shen Lim, do comitê consultivo de especialistas independentes que assessora os departamentos de saúde do Reino Unido, divulgou os novos dados relativos à vacina. \"Os dados compartilhados conosco, e não tenho certeza se já são de domínio público, calculam a eficácia da vacina no dia 22 após a primeira dose, antes da aplicação da segunda dose, em um número que está perto de 70%\", disse Wei Shen Lim, presidente de comitê de Vacinação e Imunização contra a Covid-19 do Reino Unido, em entrevista à Reuters. Em seguida, Munir Pirmohamed, médico especialista também ligado a um comitê britânico, disse à agência que \"a eficácia foi alta, de até 80%, quando havia um intervalo de três meses entre a primeira e a segunda dose\". Dados preliminares publicados na revista \"Lancet\" no início de dezembro apontavam uma eficácia que variava entre 62% e 90%, a depender da dosagem aplicada. O grupo que recebeu a dose menor, no entanto, apresentou a taxa maior, o que intrigou os cientistas. Algumas dúvidas não chegaram a serem respondidas, principalmente o motivo dessa diferença entre os dois grupos no estudo inicial. A vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford, a ChAdOx1 nCoV-19, é uma das apostas do governo federal para o plano nacional de imunização contra o coronavírus em 2021. De acordo com informações divulgadas nesta quarta-feira (30) pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que obteve a tecnologia para produção, a entrega final de documentos para registro da vacina no Brasil deve ser feita até 15 de janeiro. Há duas semanas, o Ministério da Saúde havia anunciado que prevê receber 15 milhões de doses compradas da vacina de Oxford em janeiro e outras 15,2 milhões em fevereiro. O número é do lote de vacinas comprado de fora, anunciado no fim de junho. Na terça-feira (29), a pasta anunciou que a previsão é começar a vacinação contra a Covid-19 no Brasil entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro. O Reino Unido aprovou, nesta quarta-feira, a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca para uso na população. O país é o primeiro a conceder a aprovação. A previsão é de que as doses comecem a ser aplicadas na segunda (4) em grupos de risco, que serão prioritários. Esta é a segunda vacina aprovada pelos britânicos; a primeira foi a da Pfizer, que já começou a ser aplicada em grupos com prioridade no Reino Unido. O país também foi o primeiro a aprovar a vacina. O governo também determinou uma mudança na forma de aplicação das vacinas: agora, a prioridade será aplicar a primeira dose de ambas as vacinas – tanto a de Oxford como a da Pfizer – no máximo de pessoas em grupos de risco. Com isso, em vez de dar as duas doses das vacinas com intervalo de 3 semanas, como era feito antes, todos receberão a segunda dose dentro de 12 semanas após a primeira, segundo comunicado oficial. O governo britânico não esclareceu qual será a dosagem da vacina de Oxford – que tem uma dose inicial seguida de uma dose de reforço, aplicada semanas depois. Isso é importante porque, durante os testes da vacina, os cientistas perceberam que as pessoas que receberam uma dose menor da vacina na primeira aplicação ficaram mais protegidas do que as que receberam uma dose maior na primeira injeção. Os pesquisadores ainda não sabem por que isso aconteceu, mas disseram que ficaria a cargo dos órgãos regulatórios decidir qual primeira dose seria usada. Em entrevista à rádio da BBC nesta quarta, o diretor da AstraZeneca, Pascal Soriot, disse que a farmacêutica poderia fornecer ao Reino Unido até 2 milhões de doses por semana – e começaria a enviar as primeiras \"hoje ou amanhã\". O Reino Unido já adquiriu 130 milhões de doses de vacina: 100 milhões de Oxford e 30 milhões da Pfizer. Ambas as vacinas precisam ser aplicadas em duas doses. A população do país é de cerca de 66 milhões de pessoas. O secretário de Saúde britânico, Matt Hancock, disse que todos os adultos receberão a vacina. \"Portanto, agora posso dizer com segurança que podemos vacinar todos, exceto, é claro, as crianças, porque essa vacina não foi testada em crianças e, de qualquer forma, as crianças têm muito menos probabilidade de apresentar sintomas da doença\", declarou Hancock, também nesta quarta. A aprovação da vacina vem em meio ao surgimento de uma nova variante do novo coronavírus (Sars-CoV-2) na Inglaterra, que pode ser mais contagiosa do que as anteriores. A aprovação da vacina de Oxford é considerada essencial porque ela pode ser mantida em temperaturas normais de refrigeração, de 2ºC a 8ºC. A da Pfizer, por outro lado, precisa ser armazenada a -70ºC, o que representa um problema de logística para muitos países – inclusive o Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9139729", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:09", "raw_file_name": "c57eb2029abf3f18a4ebf9f59fde4a77d3edc1e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/12/30/estado-de-sp-registra-57percent-mais-mortes-por-covid-19-em-um-mes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP registra 57% mais mortes por Covid-19 em um mês", "subtitle": "Foram registrados 4.382 óbitos até dia 30 de dezembro, contra 2.784 em novembro. Governo de São Paulo determinou que o estado volte para a fase vermelha, mais restrita da quarentena, nos próximos dias 1º, 2 e 3 de janeiro.", "publication_date": "2020-12-30 13:29:00", "text_news": " O estado de São Paulo registrou 57% mais mortes por coronavírus em dezembro em comparação ao mês de novembro. Até esta quarta-feira (30), foram confirmados 4.382 óbitos em dezembro, contra 2.784 em novembro. O valor mensal é o maior desde setembro, quando foram registradas 5.608 mortes no estado. O mês com mais registros de óbitos foi julho, com 8.234 mortes (veja o gráfico abaixo). Segundo dados da Secretaria Estadual de Saúde, também houve aumento de 67% no número de casos confirmados da Covid-19 em dezembro em relação ao mês de novembro. Foram 210.425 confirmações em dezembro até esta quarta, contra 125.526 em novembro. Com a proximidade das festas de final de ano, houve aumento de 35% na procura por testes do tipo RT-PCR na rede particular do país. O crescimento na procura também pode ter influenciado a alta no número de casos confirmados. Segundo dados da Secretaria Estadual de Saúde, foram registrados nesta quarta-feira (30) 282 novas mortes e 11.849 casos confirmados de Covid-19 nas últimas 24 horas, elevando o total de óbitos desde o início da pandemia para 46.477. Os casos já totalizam 1,45 milhão. A média móvel diária de mortes, que leva em consideração o registro dos últimos sete dias, é de 129 nesta quarta. Há 35 dias seguidos o estado registra média móvel de mortes acima de 100. Já a média móvel diária de casos é de 6.134. O número total de pacientes internados com suspeita ou confirmação de Covid-19 é de 11.129 nesta quarta, sendo 6.252 em enfermaria e 4.877 em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). As internações têm se mantido acima de 10 mil desde o início do mês, o que pressiona o sistema de saúde e interfere no atendimento de outras doenças (leia mais abaixo). O estado de São Paulo ultrapassou na terça-feira (29) a marca de 46 mil mortes por coronavírus desde o início da pandemia. Devido ao novo aumento da Covid-19, o Centro de Contingência do governo estadual divulgou uma carta nesta terça pedindo que a população respeite as medidas de proteção para conter as novas contaminações. \"Os números de casos, internações e óbitos por Covid-19 no mês de dezembro apontam um crescimento da pandemia no Estado. A transmissão da doença retornou com força. O total de novos casos de coronavírus registrado no mês já é seis vezes maior do que em comparação à soma dos três primeiros meses da pandemia. O número de mortes é 60% superior ao total de vítimas fatais entre março e maio\", diz a carta do Centro de Contingência, que é formado por 20 especialistas em saúde. O Centro alerta para a importância de uso de máscara, respeito ao distanciamento social, lavar as mãos, usar álcool gel e evitar aglomerações. \"É fundamental que essas medidas sejam adotadas por todos, sem exceção, em um esforço coletivo para salvar vidas. Boa parte das pessoas que transmitem o coronavírus são assintomáticas, por isso festas, encontros sociais e aglomerações devem ser evitadas neste momento. A ação consciente de todos neste período do ano é parte vital na contenção da propagação do vírus\", diz ainda o texto. O governo de São Paulo determinou que o estado volte para a fase vermelha, mais restrita da quarentena, nos próximos dias 1, 2 e 3 de janeiro. Apenas serviços essenciais serão liberados nestes dias. Ao menos 20 cidades, no entanto, não seguirão a determinação estadual para voltar para a fase vermelha. O governo estadual afirmou que elas serão notificadas para o Ministério Público. Santos, São Vicente e Guarujá, no litoral de São Paulo, irão fechar as praias durante o Ano Novo. A alta de internações por Covid-19 que fez o estado de São Paulo voltar ao patamar de mais de 10 mil pacientes com suspeita ou confirmação da doença no início do dezembro ainda não mostrou sinais de queda. Entre 1º de dezembro e esta quarta- feira (30), a soma de pacientes em situação estável ou mais crítica variou entre 9.926 e 11.276. A última vez em que o estado tinha registrado mais de 10 mil pacientes internados havia sido em 20 de setembro (compare no gráfico abaixo). Os dados fazem parte de um levantamento feito pela produção da TV Globo com base nos balanços divulgados diariamente pela assessoria de imprensa da Secretaria Estadual da Saúde (SES-SP). Marcio Sommer Bittencourt, médico do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP), afirma que 10 mil pessoas internadas por causa da Covid-19 ao mesmo tempo é um “patamar absurdamente alto”, principalmente considerando que só uma a cada dez pessoas infectadas vão precisar de atendimento hospitalar para tratar a doença. “Isso significa tem centenas de milhares de pessoas contaminadas, e isso quer dizer também que a gente acaba pressionando as outras pessoas que acabam internadas. A gente não costuma ter 10 mil leitos vagos no sistema. Essas pessoas que estão ocupando os leitos por necessidade, estão ocupando leitos que seriam ocupados para atendimentos eletivos e para outras emergências”, diz ele. O especialista explica que o aumento de pessoas internadas não afeta apenas o número de leitos ocupados, “mas o laboratório que precisa fazer exames, o equipamento de ventilação mecânica, o monitor, o funcionário da fisioterapia, da enfermagem, da psicologia, a equipe médica”, que precisam abdicar de outro atendimento para responder à demanda direta da pandemia. “Além disso, o paciente de Covid-19 costuma ser mais complicado do que a média. Demanda mais cuidados que acabam consumindo mais da equipe, e o mesmo número de profissionais que dá conta de 10, 15 leitos, muitas vezes não dá conta do mesmo número de leitos, na mesma qualidade adequada, quando os pacientes estão com suspeita ou quadro de Covid confirmado.”", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sIPzXPQfmFl29oyYDz2WlH1Qr-I=/0x0:4200x2800/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/A/tG0gh6RJumPnFYoKegAw/foto.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:12", "raw_file_name": "c40b16a648b24a9558bab35f7c29bbcf98198a68.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/30/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-30-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.224 mortes por Covid em um dia, maior marca desde agosto; total chega a 193,9 mil", "subtitle": "País contabilizou 193.940 óbitos e 7.619.970 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa. É o maior número de óbitos registrados em 24 horas desde 20 de agosto.", "publication_date": "2020-12-30 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (30). O país registrou 1.224 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 193.940 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 668. A variação foi de -8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Esse é o maior número de óbitos registrados em um só dia desde 20 de agosto. Apesar de ser esperada uma alta após o feriado de Natal devido a dados represados, essa alta geralmente tem reflexo maior na terça após um final de semana --como de fato já ocorreu. Por isso, o dado desta quarta-feira chama atenção por si só. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.619.970 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.853 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 36.185 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -23% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Dez estados apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, PA, RO, AL e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 192.981 mortes e 7.577.890 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9142269", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:20", "raw_file_name": "f9be0f0613fc698742cbdae12ed5d3688260f91e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/30/eua-detectam-primeiro-caso-da-nova-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA detectam primeiro caso da nova variante do coronavírus", "subtitle": "Governador do Colorado disse que vírus é da mesma cepa que surgiu no Reino Unido. Homem que contraiu Covid está isolado em casa, disse a autoridade.", "publication_date": "2020-12-30 12:40:00", "text_news": " O governador do Colorado, Jared Polis, disse na terça-feira (29) que o primeiro caso da nova variante do coronavírus foi registrado no estado americano. De acordo com a autoridade, o vírus é da mesma cepa que surgiu no Reino Unido. Até então, não havia registros da nova variação de Covid-19 nos Estados Unidos. O governador anexou um comunicado oficial de seu escritório e de autoridades de saúde estaduais dizendo que o indivíduo é um \"homem na casa dos 20 anos que está atualmente isolado no Condado de Elbert e não tem histórico de viagens\". O jornal Washington Post relatou que o caso do Colorado é a primeira infecção conhecida da variante do vírus a ser registrada nos Estados Unidos. Os dois primeiros casos da nova cepa no continente norte-americano foram descobertos no Canadá no fim de semana. O governo britânico diz que há motivos para acreditar que a nova cepa que se espalhou pelo país seja bem mais transmissível que outras variantes. De acordo com o primeiro-ministro, Boris Johnson, a variante pode ser até 70% mais transmissível. França, Espanha, Itália e Suécia também estão entre os países que confirmaram casos da variação de Covid. Como o Reino Unido foi o foco inicial da cepa, diversos países adotaram medidas para barrar voos saídos de lá. O Brasil proibiu a entrada de passageiros do vindos do país desde o Natal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CXUQCcxN8H86n1QVN8lZDhWkEPY=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/h/gAl27xQaSnA0LzuPhkSw/variante-2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:23", "raw_file_name": "01a9acffb3c180c6f0c77e08690900e0ea42ad24.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/12/30/bem-estar-71-o-que-podemos-esperar-da-pandemia-em-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #71: o que podemos esperar da pandemia em 2021", "subtitle": "Dois especialistas conversam com a gente sobre essas questões: a pneumologista e pesquisadora da Fiocruz, Margareth Dalcomo, e o infectologista e pesquisador da Faculdade de Medicina da USP, Ésper Kallás.", "publication_date": "2020-12-30 11:42:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. O que podemos esperar da pandemia em 2021? Mais de 40 países do mundo já estão vacinando contra o coronavírus. No Brasil, até agora, não temos vacina aprovada! Teremos vacina para todos? Teremos tratamento contra a Covid-19? Vamos abandonar o álcool em gel e as máscaras? Dois especialistas conversam com a gente sobre essas questões: a pneumologista e pesquisadora da Fiocruz, Margareth Dalcomo, e o infectologista e pesquisador da Faculdade de Medicina da USP, Ésper Kallás. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:25", "raw_file_name": "b87b4c6d292fe46f950eaba76c1ed3a3b9b65d7e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/12/30/alerj-faz-doacao-para-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz vai fazer entrega final de documentos para registro da vacina de Oxford até 15 de janeiro", "subtitle": "Afirmação foi feita pela presidente da fundação, Nísia Trindade, na manhã desta quarta-feira (30). Previsão é que primeiro lote com 1 milhão de doses seja entregue entre 8 e 12 de fevereiro.", "publication_date": "2020-12-30 10:40:00", "text_news": " A presidente da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Nísia Trindade, afirmou na manhã desta quarta-feira (30) que a entrega final de documentos para registro da vacina de Oxford no Brasil deve ser feita até 15 de janeiro. \"O nosso registro já está sendo submetido com a perspectiva de entrega final de documentos até a data de meados de janeiro, de 15 de janeiro\", disse a presidente. A previsão é que o primeiro lote com 1 milhão de doses seja entregue entre 8 e 12 de fevereiro. A vacina de Oxford, desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca, tem eficácia que variou entre 62% e 90% a depender da dosagem aplicada, segundo estudo publicado no início da dezembro na revista científica \"Lancet\". Dentre as principais vantagens desta vacina na comparação com outros imunizantes está o fato de ela ser mais barata e mais fácil de armazenar, o que também facilita a sua distribuição. Diferente da vacina Pfizer/BioNTech, por exemplo, ela não precisa ficar guardada a -70°C e pode ser mantida em temperaturas normais de refrigeração, de 2ºC a 8ºC. Ainda não há data definida para início da campanha de vacinação no Brasil, mas a expectativa do ministério é começar entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro, se os fabricantes das vacinas obtiverem aval da Anvisa a tempo. A afirmação foi feita durante cerimônia de entrega de R$ 20 milhões da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) à Fiocruz para combate à Covid-19. Nísia afirmou que o dia é histórico pela aprovação do uso da vacina contra a Covid-19 desenvolvida por Oxford e AstraZeneca no Reino Unido. A vacina de Oxford é uma das quatro testadas no Brasil – que tem um contrato de compra e de transferência de tecnologia do imunizante. A vacina será produzida em solo brasileiro pela Fiocruz, mas ainda precisa de aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A presidente não informou se, com a aprovação do uso em território britânico, pretende pedir à Anvisa a utilização de uso emergencial da vacina. \"Nós estamos analisando todas estas situações, mas isso ainda não está definido porque depende de ter as doses de vacina para fazer sentido. Estamos muito avançados no processo de registro. Já entregamos muitos dados da pesquisa clínica, da fábrica que já foi aprovada com boas práticas, de parte das linhas que vão ser desenvolvidas aqui\" afirmou Trindade. No começo da tarde desta quarta, a Anvisa afirmou que, caso exista um pedido de uso emergencial para a vacina, ele será feito pela Fiocruz, que é a instituição parceira da AstraZeneca no país. O pedido, no caso, seria analisado em dez dias. A presidente da Fiocruz explicou de que maneira a vacina será utilizada. \"O plano nacional de vacinação do Ministério da Saúde prevê usar o imunizante nas três primeiras fases, que atenderão 49,6 milhões de pessoas de grupos prioritários, como trabalhadores de saúde, idosos e indígenas\". Nísia também citou o método utilizado pelos cientistas britânicos para a aprovação da vacina. \"O Reino Unido fez o registro considerando um intervalo de 12 semanas, ou seja, de três meses. E isso também é muito importante, porque é uma decisão de saúde pública. Nós poderemos vacinar mais pessoas, como fará o Reino Unido – mas essa decisão cabe ao Programa Nacional de Imunizações\". A presidente também mencionou as similaridades entre os sistemas públicos de saúde do Brasil e do Reino Unido. “É uma vacina que também começa em um sistema público, tradicional, o sistema inglês. E aqui no Brasil é muito adequada para o SUS pela sua conservação, pelo seu custo e por ter sustentabilidade.” A Alerj oficializou na manhã desta quarta a doação de R$ 10 milhões para a Fiocruz em uma cerimônia na sede da instituição, em Manguinhos, na Zona Norte do Rio. O objetivo do repasse é apoiar a instituição nas ações de enfrentamento do coronavírus, principalmente nas comunidades do estado do Rio de Janeiro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9140474", "authors": "Ricardo Abreu, GloboNews", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:29", "raw_file_name": "ba79d6d67c6c7f23646850cd6e6cce3c5fdf18d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/30/coronavirus-a-advertencia-da-oms-de-que-pandemias-ainda-piores-podem-vir-no-futuro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: a advertência da OMS de que pandemias ainda piores podem vir no futuro", "subtitle": "Mark Ryan, chefe do programa de emergências da OMS, afirmou que devemos 'nos preparar para algo que pode ser ainda mais grave (do que o covid-19) no futuro'.", "publication_date": "2020-12-30 09:51:00", "text_news": " Em sua última entrevista coletiva do ano de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) destacou os avanços obtidos no combate ao coronavírus. Mas também emitiu um alerta para a humanidade: esta pandemia, apesar da devastação que causou neste ano, pode não ser a pior que vamos enfrentar, por isso devemos estar preparados. O médico Mark Ryan, chefe do programa de emergências da OMS, reconheceu que a pandemia de Covid-19 \"é muito grave, se espalhou com extrema rapidez e afetou todos os cantos do planeta\". Mas advertiu que \"esta não é necessariamente a maior\" que podemos enfrentar. \"Este vírus é altamente transmissível, mata pessoas e priva muita gente de seus entes queridos, mas sua prevalência é comparativamente baixa em comparação com outras doenças emergentes\", indicou na terça-feira. \"Se há algo que devemos tirar desta pandemia, com toda a tragédia e as perdas, é que devemos agir juntos. Precisamos nos preparar para algo que pode ser ainda mais grave no futuro. Devemos honrar aqueles que perdemos melhorando o que fazemos todos os dias\", acrescentou. Nesta semana, faz um ano desde que a China reportou os primeiros casos de um novo tipo de pneumonia à OMS, que semanas depois seria chamada de Covid-19. Desde então, até esta quarta-feira (30), foram registrados 82.036.653 casos da doença em todos os continentes do planeta, e 1.791.662 pessoas morreram em todo o mundo. Em dezembro, o Reino Unido se tornou o primeiro país a começar uma campanha de imunização em massa contra o vírusa Sars-CoV-2, aplicando a vacina desenvolvida pela Pfizer/BioNTech. Os Estados Unidos e a União Europeia também deram início à vacinação, além de países como México, Chile e Costa Rica, na América Latina. Mas a imunização não marca o fim da pandemia. Na entrevista coletiva de terça-feira, Ryan também se referiu ao futuro das vacinas. O especialista observou que \"resta ver quão bem serão aplicadas, o quão perto estaremos de um nível de cobertura que pode nos permitir a chance de atingir a eliminação, como vimos com a poliomielite e o sarampo\". Ele esclareceu, no entanto, que \"a existência de uma vacina, mesmo com alta eficácia, não é garantia de eliminação ou erradicação de uma doença infecciosa\" — e que esta \"é uma barreira muito alta para ser superada\". Primeiramente, acrescentou, \"devemos nos concentrar em salvar vidas, controlar bem essa epidemia para que as vidas possam voltar ao normal e, então, lidaremos com o objetivo de potencialmente sermos capazes de erradicar ou eliminar o vírus\". Sobre o patógeno, Ryan prevê que \"o cenário provável é que se torne outro vírus endêmico que continuará a ser uma ameaça, mas uma ameaça de nível muito baixo no contexto de um programa de vacinação global eficaz\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EMeqCbE35LSkWYx8l7sYqwNpzMk=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/A/OyqsI4SgC2wLe2TEe7kg/oms1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:32", "raw_file_name": "91928d3eb27a43d2a443667362205b6be015ee18.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/29/anvisa-recebe-pedido-de-autorizacao-para-testes-da-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido de autorização para testes da vacina Sputnik V", "subtitle": "Vacina tem eficácia de 91%, segundo autoridades russas. Pedido é para testes de fase 3, com seres humanos; Anvisa não divulgou o número de voluntários nem os locais onde a pesquisa deve ser realizada no país.", "publication_date": "2020-12-29 22:31:00", "text_news": " A Anvisa recebeu, no início da noite desta terça-feira (29), um pedido do laboratório União Química para autorização de pesquisa clínica de fase 3 para a vacina Sputnik V, de origem russa. A resposta deve ser emitida em até 72 horas. A fase 3 é realização de pesquisa clínica, realizada com seres humanos. Embora constem no pedido, a Anvisa não divulgou o número de voluntários nem os locais onde a pesquisa deve ser realizada no país, caso seja aprovada. A Sputnik V é a mesma vacina que começou a ser aplicada nesta terça-feira na Argentina e em Belarus, e foi a primeira a ser registrada no mundo contra a Covid-19, em agosto. Há cerca de duas semanas, a Rússia divulgou dados com o resultado final da eficácia da vacina, que ficou em cerca de 91%. Quatro vacinas já receberam autorização para testes de fase 3 no Brasil. A mais recente a obter foi a Ad26.COV2.S, desenvolvida pela Janssen Pharmaceuticals, do grupo Johnson & Johnson, em agosto. Antes receberam a mesma autorização a vacina de Oxford (inglesa); a Coronavac, da Sinovac (chinesa); e a da BioNTech/Pfizer(alemã/americana). Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AGp7QdNnzNj8SZ8v_oF-VRsu29Y=/0x0:4291x3225/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/s/iwyHaKSiaZs7B51vg06A/2020-10-12t190216z-985346898-rc27hj9ydfsn-rtrmadp-3-health-coronavirus-russia-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:35", "raw_file_name": "48a9a0061f7851238886de364658c0134f3e8d8f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2020/12/29/manaus-bate-recorde-de-internacoes-por-covid-19-desde-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Manaus bate recorde de internações por Covid-19 desde início da pandemia", "subtitle": "Nesta terça-feira (29), 112 pessoas foram internadas com diagnóstico de Covid-19. Durante colapso no sistema de saúde, entre abril e maio, pico de internações diárias chegou a 105.", "publication_date": "2020-12-29 20:14:00", "text_news": " Manaus bateu o recorde de internações diárias por Covid-19 nesta terça-feira (29), desde o início da pandemia. Foram 112 novas hospitalizações, número mais alto registrado no estado, mesmo com o colapso na rede de saúde, vivido entre abril e maio. Os dados são do boletim epidemiológico divulgado pela Fundação de Vigilância e Saúde (FVS-AM). Nesta terça, 1.447 novos casos foram confirmados, e 15 mortes foram registradas nas últimas 24 horas. Ao todo, mais de 700 pessoas encontram-se internadas. A última vez que a capital amazonense registrou mais de 100 internações pela doença foi no dia 4 de maio. Naquele dia, segundo os órgãos oficiais de saúde, foram 105 internações. Na época, a cidade vivia o pico da pandemia, com colapsos no sistema de saúde e funerário. No domingo (27), a capital já havia registrado um recorde dos últimos 7 meses de novos hospitalizados com Covid-19: foram 88 novos registros de pessoas internadas. Com o número, o Governo do Amazonas informou que a taxa de ocupação do hospital referência para tratamento da doença, Hospital Delphina Aziz, se aproxima de 100%. Em Manaus, dos 11 hospitais particulares, sete já não têm mais vaga nas UTIs, ou seja, mais da metade. A informação foi divulgada pelo Governo do Estado na segunda-feira (28), após reunião do comitê de enfrentamento à doença. Nesta terça-feira (29), por causa do grande aumento de casos de Covid-19 em Manaus, dois hospitais montaram tendas externas para triagem de pacientes. O objetivo das estruturas montadas nos prontos-socorros 28 de Agosto e Platão Araújo é melhorar o fluxo e agilizar o atendimento nos casos de urgência. Manaus registrou um aumento de 28,9% no número de internações por Covid-19 em dezembro. Nos primeiros 26 dias de dezembro, foram mais 884 pessoas hospitalizadas com a doença. No mesmo período de novembro, o número de novos internados foi de 686 - chegando ao total de 805 no 30º dia do mês. O Governo do Amazonas chegou a emitir um decreto que proibia a abertura de atividades não essenciais em todo o estado, a partir do dia 26. O documento levava em consideração o aumento no número de casos da doença no Amazonas. No entanto, o primeiro dia de vigor da medida foi marcado por protestos e manifestações em toda a cidade. Pela manhã, uma multidão se reuniu em protesto, no Centro de Manaus, pedindo a reabertura das atividades. Já pela parte da noite, manifestantes atearam fogo em entulhos, na Avenida André Araújo. A polícia chegou a isolar o entorno da casa do governador Wilson Lima após protestantes ameaçarem depredar o local. Empresários e comerciantes criticaram a medida e alegaram terem sido pegos de surpresa em pleno fim de ano. O prefeito de Manaus, Arthur Neto que, anteriormente havia alertado sobre o avanço da doença na cidade, também criticou a medida. As manifestações na cidade levaram Lima a convocar uma reunião de emergência com empresários e revogar parte do decreto ainda na madrugada do domingo (27). O texto, que permitiu a retomada de algumas atividades, como o comércio de rua e shoppings centers, entrou em vigor já na segunda-feira (28). Para o pesquisador da Fiocruz, Jesem Orellana, a medida foi humanitária, mas pode causar um agravamento na crise pandemica no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/igyYLzNQlUBGlbmcsh0aaUd-SxM=/0x0:1000x750/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/5/LpS4hbTk6d4IUfcvOCfg/whatsapp-image-2020-12-29-at-09.10.19.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Matheus Castro, G1 AM", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:38", "raw_file_name": "e13fd0057bdda4b6410e1cf85b57cbea3642239b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/29/ministerio-da-saude-diz-que-esta-fazendo-a-sua-parte-e-que-precisa-de-solicitacao-de-registro-dos-laboratorios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério prevê vacinação contra a Covid entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro, mas diz que precisa de registro junto à Anvisa", "subtitle": "'Não posso pegar a Pfizer pelo braço e levar lá', disse Élcio Franco, secretário-executivo. Nesta segunda-feira, farmacêutica americana disse que a Anvisa exige uma série de 'análises específicas' que deixam o processo mais lento. Ministério diz que documentos pedidos pelo Brasil são os mesmos exigidos pela FDA, agência reguladora dos EUA.", "publication_date": "2020-12-29 19:18:00", "text_news": " O Ministério da Saúde disse nesta terça-feira (29) que deverá começar a vacinação entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro de 2021, mas que precisa que \"os fabricantes obtenham o registro [das vacinas da Covid-19] junto à Anvisa\". As declarações do secretário-executivo Élcio Franco ocorrem após posicionamento da Pfizer feito nesta segunda-feira (28), que disse que o Brasil exige \"análises específicas\" que deixam o processo mais lento (leia mais abaixo). \"Nós precisamos que os fabricantes obtenham o registro junto à Anvisa, e que eles entreguem doses suficientes para que sejam distribuídas. Se o distribuidor obter o registro e eventualmente não tiver dose para distribuir... entenda. O Ministério da Saúde enquanto Ministério da Saúde tem feito a sua parte, fizemos o plano [nacional de imunização], estamos com a operacionalização pronta, nos preparando para esse grande dia, mas precisamos que os laboratórios solicitem o registro\". As declarações ocorrem enquanto dezenas de países já começaram suas companhas de vacinação - Estados Unidos, China, Canadá, Rússia, assim como a União Europeia. Nesta terça-feira, a Argentina começou a vacinar a população. O Brasil, apesar de ter contrato com a vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford (produção pela Fundação Oswaldo Cruz), ainda não conseguiu aprovar o produto e iniciar a imunização. Além disso, nesta segunda-feira, Jair Bolsonaro afirmou que são os laboratórios que deveriam ter interesse em vender vacina contra o coronavírus para o Brasil: Em resposta às declarações, a Pfizer informou, em nota nesta segunda-feira, que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) pediu uma série de \"análises específicas\" para liberação emergencial da vacina da Covid-19 no Brasil e que, por enquanto, seguirá com o pedido por outro formato, o de submissão contínua: quando a companhia envia documentos aos poucos, enquanto faz estudos e levanta dados. De acordo com a farmacêutica, a nota também é uma demonstração de que a empresa \"quer, sim, vender para o Brasil, mas que o processo aqui exige mais tempo\". Um exemplo dessa demora do procedimento, segundo a Pfizer, é a exigência dessas informações exclusivas sobre o Brasil, enquanto em outros países os dados são analisados em totalidade, sem exigir novos recortes. Em resposta, o ministério disse nesta terça que os documentos exigidos pela Anvisa são os mesmos pedidos pela FDA (Food and Drug Administration), agência reguladora dos Estados Unidos. A Pfizer já fechou o uso emergencial da vacina para os americanos. \"Nos causou estranhamento o pronunciamento que ocorreu ontem [segunda-feira, 28] de um determinado laboratório que disse que estava com dificuldade pela grande dificuldade de solicitações da Anvisa, uma vez que os aspectos solicitados pela Anvisa são os mesmos solicitados pela FDA, nos EUA\", disse o secretário-executivo Élcio Franco. Já a Anvisa disse que está à disposição dos laboratórios para discutir os requisitos para liberação das vacinas seguras e eficazes para toda a população. A diretoria da agência chamou a Pfizer para uma nova reunião nesta quarta-feira (30). O boletim mais recente da Anvisa aponta que tanto Pfizer, quanto AstraZeneca, entregaram os resultados parciais dos estudos de fase 3 (última etapa), em 5 e 22 de dezembro, respectivamente. Nenhum laboratório pediu ainda a liberação de uso emergencial no Brasil, que, segundo a agência reguladora, pode ser feito com os resultados da terceira fase de testes. Pfizer e AstraZeneca, portanto, já podem fazer o pedido. Em 10 de dezembro, o Ministério da Saúde anunciou que assinou o \"memorando de intenções\" para a compra de 70 milhões de doses da vacina da Pfizer em parceira com a alemã BioNTech. Segundo a farmacêutica americana, uma reunião foi realizada com a Anvisa quatro dias depois, em 14 de dezembro. Devido à quantidade de documentos exigidos para o pedido de uso emergencial, a Pfizer informou que o formato de submissão contínua parece ser mais rápido. \"A submissão de uso emergencial também pede detalhes do quantitativo de doses e cronograma que será utilizado no país, pontos que só poderão ser definidos na celebração do contrato definitivo\", explicou em nota, lembrando que o governo brasileiro ainda não assinou oficialmente um contrato com a Pfizer, apenas demonstrou a intenção de compra. \"A farmacêutica continua em negociações com o governo federal para o fornecimento de sua vacina contra a Covid-19\". No mesmo dia em que anunciou o \"memorando de intenções\" para a compra da vacina da Pfizer, o Ministério da Saúde informou que também há um acordo semelhante para uso da CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. A vacina tem contrato de fabricação já firmado com o Governo do Estado de São Paulo, de João Doria. \"Butantan e Pfizer estão nas mesmas condições, tenho memorandos de entendimentos, havendo registros, poderão ser inseridas no PNI (Plano Nacional de Vacinação)\", disse Élcio Franco, secretário-executivo do Ministério da Saúde, em 10 de dezembro. Em nota, o Instituto Butantan informou que encaminhou à Anvisa todas as informações disponíveis sobre a CoronaVac, com as pesquisas clínicas de fases 1 e 2. Uma equipe da Anvisa esteve na fábrica da Sinovac no início de dezembro e atestou que o complexo atende a critérios internacionais de boas práticas. A agência também autorizou os testes clínicos de fase 3 no Brasil e a importação de cerca de 11 milhões de doses, entre lotes prontos e insumos para envase. Também por meio de nota, a AstraZeneca informou estar \"empenhada e trabalhando com a Anvisa e outras agências regulatórias para trazer a vacina para o Brasil, e para todo o mundo, o mais rápido possível. A empresa está seguindo o processo de submissão contínua junto à Anvisa e confirma ter enviado todos os dados clínicos de segurança e eficácia disponíveis à Agência reguladora na última semana\". A nota prossegue: \"A empresa continua trabalhando com governos, organizações multilaterais e colaboradores em todo o mundo para garantir acesso amplo e equitativo à vacina, sem lucro durante a pandemia\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 ", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:41", "raw_file_name": "e4d1b298066e97498a8a52e2414718f12799daa1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/29/dezembro-tem-maior-numero-de-mortes-por-covid-19-no-brasil-desde-setembro-indicam-secretarias-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dezembro tem maior número de mortes por Covid-19 no Brasil desde setembro, indicam secretarias de Saúde", "subtitle": "Do dia 1º até esta terça, país teve mais de 18,5 mil mortes por Covid-19, número maior que os totais vistos em outubro e em novembro. Aumento percentual em relação ao mês passado é de 40%.", "publication_date": "2020-12-29 14:24:00", "text_news": " O Brasil registrou, em dezembro, o maior número mensal de mortes por Covid-19 desde setembro, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. Os dados parciais para o mês – do dia 1º até as 13h desta terça-feira (29) – apontam 18.570 óbitos pela doença. O número é maior que os vistos em outubro e em novembro, e só não supera o de setembro (veja gráfico). Além disso, o número representa, em relação às mortes registradas em novembro, um aumento de 40%. É a primeira vez, desde julho, que a quantidade de mortes em um mês é maior que a vista no mês anterior. As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa para dezembro também apontaram que, em 21 dos primeiros 28 dias do mês, houve tendência de aumento nos óbitos. Em novembro, foram 12 dias com a mesma tendência no mês inteiro. O dado parcial referente a dezembro foi calculado subtraindo-se as mortes totais até as 13h desta terça (191.735) do total de mortes até 30 de novembro, que era de 173.165 até as 20h. Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia, mas considerando o último dia de cada mês. (Veja mais ao final da reportagem). Para o físico Domingos Alves, responsável pelo Laboratório de Inteligência em Saúde da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto, o que se observa são as consequências da segunda onda da pandemia. Alves diz, ainda, que o padrão de óbitos da segunda fase da pandemia é diferente do da primeira. Ele acrescenta, ainda, que \"aprendemos muito com o controle da pandemia. As pessoas internadas hoje vão menos a óbito que no início\". Desde o primeiro caso de Covid, a ciência aprendeu formas de manejar pacientes com a doença – como, por exemplo, colocando-os de bruços. Para o pesquisador, o cenário visto hoje \"ainda é a ponta do iceberg\". A previsão de Domingos Alves é compartilhada pela enfermeira epidemiologista Ethel Maciel, professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes). \"Com as festas de final de ano, com certeza teremos muitos casos e muitas mortes – porque as pessoas não estão fazendo o distanciamento, estão se aglomerando\", diz. Recentemente, novas mutações do coronavírus foram encontradas no Reino Unido e na África do Sul. Elas podem ser mais contagiosas do que outras \"versões\" do vírus. (Entenda mais sobre o que são mutações). Para Ethel Maciel, o aumento nas mortes visto neste mês é reflexo de aglomerações anteriores – dos feriados de 12 de outubro, 2 de novembro e das eleições. Ela pontua que os próprios políticos, por exemplo, não deram bons exemplos de comportamentos para evitar a transmissão do vírus. \"As eleições tiveram influência. Políticos, pessoas se aglomerando: infelizmente foi o que nós vimos. A gente estava esperando o aumento de casos desde depois do feriado de outubro. Infelizmente, o que a gente faz hoje tem reflexo duas semanas depois. A gente vinha se preparando para chegar o verão muito próximo do controle. No final de outubro, viu a curva se modificando\", avalia. A epidemiologista chama atenção também para o fato de que, nesta fase da pandemia, o risco de colapso dos sistemas de saúde – inclusive do privado, menos afetado no início do ano – é ainda maior. Isso porque os procedimentos que acabaram suspensos por causa da pandemia voltaram a ser feitos. Ou seja: agora, os pacientes com Covid têm que \"disputar\" leitos de UTI, por exemplo, com aqueles que têm outros problemas de saúde. \"Alguns estados que não tiveram colapso antes correm risco de ter agora. Leitos foram desativados. A nossa capacidade de resposta não está sendo tão rápida. A gente está num momento de muita preocupação. Corre o risco de as pessoas ficarem doentes e não terem leitos – tanto no sistema público quanto no sistema privado\", alerta Maciel. A professora da Ufes pede que, para o Ano Novo, as pessoas evitem se expor a riscos. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NrB5LsEv0bLA4FI3e1gT7miPu08=/0x0:4907x3271/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/G/NNf6ooSciOf7Dya4UuPg/2020-12-25t161521z-948707069-rc2guk9bkp55-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:44", "raw_file_name": "882a433c802f7eb69d8bf71e81daa7683fa7d16a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/12/29/estado-de-sp-ultrapassa-46-mil-mortes-por-covid-19-e-centro-de-contingencia-pede-que-populacao-respeite-medidas-de-protecao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP ultrapassa 46 mil mortes por Covid-19 e Centro de Contingência pede que população respeite medidas de proteção", "subtitle": "Governo de São Paulo determinou que o estado volte para a fase vermelha, mais restrita da quarentena, nos próximos dias 1, 2 e 3 de janeiro.", "publication_date": "2020-12-29 14:09:00", "text_news": " O estado de São Paulo ultrapassou nesta terça-feira (29) a marca de 46 mil mortes por coronavírus desde o início da pandemia. Devido ao novo aumento da Covid-19, o Centro de Contingência do governo estadual divulgou uma carta nesta terça pedindo que a população respeite as medidas de proteção para conter as novas contaminações. Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, foram registradas 293 novas mortes e 12.477 novos casos confirmados nas últimas 24 horas, elevando o total de mortes para 46.195 e o de casos para 1.440.229. A média móvel diária de mortes, que leva em consideração o registro dos últimos sete dias, é de 114 nesta terça. Há 34 dias seguidos o estado registra média móvel de mortes acima de 100. Já a média móvel diária de casos é de 5.925. \"Os números de casos, internações e óbitos por Covid-19 no mês de dezembro apontam um crescimento da pandemia no Estado. A transmissão da doença retornou com força. O total de novos casos de coronavírus registrado no mês já é seis vezes maior do que em comparação à soma dos três primeiros meses da pandemia. O número de mortes é 60% superior ao total de vítimas fatais entre março e maio\", diz a carta do Centro de Contingência, que é formado por 20 especialistas em saúde. O Centro alerta para a importância de uso de máscara, respeito ao distanciamento social, lavar as mãos, usar álcool gel e evitar aglomerações. \"É fundamental que essas medidas sejam adotadas por todos, sem exceção, em um esforço coletivo para salvar vidas. Boa parte das pessoas que transmitem o coronavírus são assintomáticas, por isso festas, encontros sociais e aglomerações devem ser evitadas neste momento. A ação consciente de todos neste período do ano é parte vital na contenção da propagação do vírus\", diz ainda o texto (veja a íntegra abaixo). O governo de São Paulo determinou que o estado volte para a fase vermelha, mais restrita da quarentena, nos próximos dias 1, 2 e 3 de janeiro. Apenas serviços essenciais serão liberados nestes dias. Ao menos 20 cidades, no entanto, não seguirão a determinação estadual para voltar para a fase vermelha. O governo estadual afirmou que elas serão notificadas para o Ministério Público. Santos, São Vicente e Guarujá, no litoral de São Paulo, irão fechar as praias durante o Ano Novo. A alta de internações por Covid-19 que fez o estado de São Paulo voltar ao patamar de mais de 10 mil pacientes com suspeita ou confirmação da doença no início do dezembro ainda não mostrou sinais de queda. Entre 1º de dezembro e esta segunda-feira (28), a soma de pacientes em situação estável ou mais crítica variou entre 9.926 e 11.276. A última vez em que o estado tinha registrado mais de 10 mil pacientes internados havia sido em 20 de setembro (compare no gráfico abaixo). Os dados fazem parte de um levantamento feito pela produção da TV Globo com base nos balanços divulgados diariamente pela assessoria de imprensa da Secretaria Estadual da Saúde (SES-SP). No texto, o governo indica o total de pacientes suspeitos ou confirmados de Covid-19 em todo o estado, com detalhes sobre quantos estão na UTI e quantos ocupam leitos de enfermaria. Nesta segunda-feira (28), a taxa de ocupação de leitos de UTI era de 65,5% na Grande São Paulo e 61,1% no estado. Marcio Sommer Bittencourt, médico do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP), afirma que 10 mil pessoas internadas por causa da Covid-19 ao mesmo tempo é um “patamar absurdamente alto”, principalmente considerando que só uma a cada dez pessoas infectadas vão precisar de atendimento hospitalar para tratar a doença. “Isso significa tem centenas de milhares de pessoas contaminadas, e isso quer dizer também que a gente acaba pressionando as outras pessoas que acabam internadas. A gente não costuma ter 10 mil leitos vagos no sistema. Essas pessoas que estão ocupando os leitos por necessidade, estão ocupando leitos que seriam ocupados para atendimentos eletivos e para outras emergências”, diz ele. O especialista explica que o aumento de pessoas internadas não afeta apenas o número de leitos ocupados, “mas o laboratório que precisa fazer exames, o equipamento de ventilação mecânica, o monitor, o funcionário da fisioterapia, da enfermagem, da psicologia, a equipe médica”, que precisam abdicar de outro atendimento para responder à demanda direta da pandemia. “Além disso, o paciente de Covid-19 costuma ser mais complicado do que a média. Demanda mais cuidados que acabam consumindo mais da equipe, e o mesmo número de profissionais que dá conta de 10, 15 leitos, muitas vezes não dá conta do mesmo número de leitos, na mesma qualidade adequada, quando os pacientes estão com suspeita ou quadro de Covid confirmado.” O Centro de Contingência do Coronavírus do Estado de São Paulo é formado por uma equipe de 20 especialistas, entre médicos, cientistas, professores, epidemiologistas e infectologistas, que diariamente acompanham o cenário epidemiológico da Covid-19 e atuam em conjunto com o Governo do Estado de São Paulo com o objetivo primordial de salvar vidas. Os números de casos, internações e óbitos por Covid-19 no mês de dezembro apontam um crescimento da pandemia no Estado. A transmissão da doença retornou com força. O total de novos casos de coronavírus registrado no mês já é seis vezes maior do que em comparação à soma dos três primeiros meses da pandemia. O número de mortes é 60% superior ao total de vítimas fatais entre março e maio. Com o intuito de conter a disseminação do vírus e, por consequência, o número de internações e óbitos, o Centro de Contingência indicou medidas de reforço da quarentena em todo o estado. No próximo final de semana (dias 1, 2 e 3) apenas os serviços essenciais funcionarão. Esta é mais uma ação que busca reduzir a circulação do vírus e controlar a pandemia. O Centro de Contingência e a Secretaria da Saúde do Estado de SP reforçam a importância da manutenção das medidas de proteção, como: 1 - Uso de máscaras;\n2 - Respeito ao distanciamento social;\n3 - Lavar as mãos com água e sabão;\n4 - Uso de álcool gel;\n5 – Evitar aglomerações. É fundamental que essas medidas sejam adotadas por todos, sem exceção, em um esforço coletivo para salvar vidas. Boa parte das pessoas que transmitem o coronavírus são assintomáticas, por isso festas, encontros sociais e aglomerações devem ser evitadas neste momento. A ação consciente de todos neste período do ano é parte vital na contenção da propagação do vírus. A situação atual exige que redobremos os esforços em favor do bem coletivo. A vacina está próxima, mas enquanto ela não chega a única forma de prevenção depende de cada um de nós. Mais do que nunca é preciso do envolvimento e solidariedade de todos. Centro de Contingência do Coronavírus do Estado de São Paulo e Governo de SP\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/v7qDe0-RXSc4LCuleS3nu3RXHa8=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/4/jhuLyuTMijTc4xZqZpWQ/fup20201222089.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:47", "raw_file_name": "09b648ba6021952fd65ec833292163ed122ac7c8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/29/ue-decide-comprar-mais-100-milhoes-de-unidades-da-vacina-da-pfizer.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia decide comprar mais 100 milhões de unidades da vacina da Pfizer", "subtitle": "Irlanda começou a vacinar nesta terça. Agora, 26 dos 27 países do bloco já iniciaram suas campanhas.", "publication_date": "2020-12-29 13:46:00", "text_news": " A União Europeia decidiu comprar 100 milhões de doses adicionais da vacina produzida por Pfizer e BioNTech, afirmou a presidente da Comissão Europeia em post no Twitter nesta terça-feira (29). Formada por 27 países, a UE terá então 300 milhões de doses da vacina, que foi avaliada como segura e eficaz, disse Ursula von der Leyen. A possibilidade dessa compra adicional já estava prevista num contrato divulgado em novembro. A Irlanda começou sua campanha de vacinação COVID-19 nesta terça. Uma dose da vacina da Pfizer/ BioNTech foi dada a uma mulher de 79 anos, Annie Lynch, em um hospital em Dublin. Bélgica, Luxemburgo e Letônia se juntaram, nesta segunda, à lista de países da União Europeia que já começaram a vacinar seus cidadãos. Agora, 26 dos 27 países do bloco já estão aplicando as vacinas. A Holanda deve começar em janeiro. Bélgica, a Letônia e Luxemburgo vão usar a vacina desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech, que é aplicada em duas doses. Todos os imunizados nesta segunda (28) receberão um reforço daqui a 3 semanas. O imunizante usa a tecnologia de mRNA (veja vídeo abaixo). A vacina foi a primeira do tipo a entrar no mercado. A vacina da Moderna para a Covid, aprovada pouco depois da candidata da Pfizer, usa a mesma técnica para induzir a proteção contra a doença. A União Europeia começou a campanha de vacinação contra a Covid-19 no domingo (27). Nem todos os 27 países do bloco começaram, entretanto, a aplicar as vacinas ao mesmo tempo. A Alemanha, a Hungria e a Eslováquia iniciaram a imunização um dia antes, no sábado (26). Ainda na Europa, mas fora do bloco, o Reino Unido, a Suíça, a Noruega e a Sérvia também já começaram a imunizar a população. A Islândia deve iniciar a aplicação na terça-feira (29). Contando os europeus, mais de 40 países em todo o mundo já começaram a imunizar a população – entre eles Estados Unidos, Canadá, México, Chile, Costa Rica, Omã, Kuwait, Bahrein, Emirados Árabes, Rússia, China, Arábia Saudita e Israel. Na América do Sul, a Argentina também começou a imunização nesta terça, com a russa Sputnik V.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:54:51", "raw_file_name": "b8c4b73079422b62705708552e9364c2da26a61f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/29/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-29-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.075 mortes por Covid em 24 horas e supera 192,7 mil; curvas sobem em 10 estados", "subtitle": "País contabilizou 192.716 óbitos e 7.564.117 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa. É o maior número de óbitos registrados em um só dia desde 15 de setembro.", "publication_date": "2020-12-29 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (29). O país registrou 1.075 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 192.716 óbitos desde o começo da pandemia. É o maior número de óbitos registrados em um só dia desde 15 de setembro -- o que pode estar relacionado a dados represados do feriado de Natal. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 633. A variação foi de -7% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.564.117 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 57.227 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 34.884 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -22% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Dez estados apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, AP, PA, RO, AL, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 191.735 mortes e 7.517.088 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9139217", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:00", "raw_file_name": "9be45b2012f691d1c3e87bb53e7e3ee060af850d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/29/wuhan-epicentro-da-pandemia-de-covid-19-pode-ter-tido-10-vezes-mais-casos-de-infeccao-do-que-o-numero-oficial-diz-pesquisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Wuhan, epicentro da pandemia de Covid-19, pode ter tido 10 vezes mais casos de infecção do que o número oficial, diz pesquisa", "subtitle": "Estudo estima que quase 500 mil pessoas se infectaram com o coronavírus em Wuhan, mas os dados oficiais apontam 50,3 mil casos da doença.", "publication_date": "2020-12-29 11:03:00", "text_news": " Um estudo feito pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) da China, divulgado na segunda-feira (28), aponta que o número de pessoas infectadas pelo coronavírus em Wuhan, cidade epicentro da pandemia, pode ter sido 10 vezes maior do que o registrado oficialmente. A estimativa é de que quase 500 mil pessoas se infectaram com o coronavírus em Wuhan, mas os dados oficiais apontam 50,3 mil casos. Os pesquisadores chegaram à estimativa a partir de amostras de sangue de 34 mil pessoas de Wuhan e de outras cidades chinesas, como Pequim, Liaoning, Xangai, Jiangsu, Guangdong e Sichuan. Os dados apontam que 4,43% da população de Wuhan havia sido infectada pelo coronavírus (taxa de prevalência de anticorpos) um mês após o país conter a primeira onda de casos. O percentual equivale a cerca de 487 mil pessoas na cidade que tem 11 milhões de habitantes. Até o domingo (27), as autoridades locais haviam relatado um total de 50.354 casos confirmados da doença na cidade. Fora de Wuhan, a taxa de prevalência de anticorpos para Covid é menor, e chega a 0,44%, segundo o CDC. De acordo com o órgão, isso indica que a China conseguiu conter o avanço de casos. O CDC não informou se publicou o estudo em revistas científicas. Quando um estudo sai em publicações especializadas, os dados são revisados por outros especialistas para verificar a consistência das informações e da metodologia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DBPXAN9B0bSnDANqxhQ1mLZinnY=/0x0:5000x3333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/z/QsCrHmQIaiVAACSk3y9Q/wuhan03.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:02", "raw_file_name": "ba925cf56c187086a514b2063303d50628c0ca82.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/28/africa-do-sul-volta-a-fechar-bares-e-exige-uso-de-mascaras-para-conter-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "África do Sul volta a fechar bares e exige uso de máscaras para conter coronavírus", "subtitle": "Nova variante identificada no país aumentou o alerta das autoridades do país. Presidente alega que comportamento das pessoas fica mais nocivo com uso do álcool.", "publication_date": "2020-12-28 18:05:00", "text_news": " O presidente da África do Sul, Cyril Ramaphosa, anunciou nesta segunda-feira (28) a imposição de novas medidas para conter o coronavírus (Sars-CoV-2) como o fechamento de bares e a proibição de venda de bebidas alcoólicas. As medidas passam a valer a partir da meia-noite desta terça (horário local). A preocupação das autoridades sul-africanas é com uma nova variante do vírus causador da Covid-19 no país. Apesar da cautela, não há indícios ainda de que essa mutação prejudique as vacinas já descobertas contra a doença (leia mais no fim da reportagem). Outras medidas tomadas pelo governo da África do Sul incluem: A nova variante do coronavírus detectada na África do Sul parece ser transmitida mais rapidamente do que as cepas mais antigas, dizem os pesquisadores que a identificaram na África do Sul segundo reportagem da RFI. Isso não significa, no entanto, que a cepa seja mais letal ou leve a formas mais graves da Covid-19. Também não há indícios de que essa variante interfira na eficácia das vacinas. Ainda assim, é importante diminuir a transmissão do vírus para evitar que apareça, enfim, uma versão do Sars-CoV-2 que consiga driblar os imunizantes já desenvolvidos. O ministro da Saúde da África do Sul negou que haja provas de que a nova variante seja mais contagiosa do que a descoberta no Reino Unido — cepa que também tem preocupado autoridades da Europa e do mundo, inclusive com restrições de viagens. \"Também não há evidências de que esta provoque uma forma mais grave da doença ou aumente a mortalidade, em comparação com a variante do Reino Unido ou quaisquer das mutações identificadas em todo o mundo\", acrescentou. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yUoe9NjdaKqoOqs1sVooRhTluO8=/0x0:6440x4237/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/x/EwzsvWQReyaHDyWHvuJg/2020-12-21t180425z-72282812-rc2urk9nb7x4-rtrmadp-3-health-coronavirus-safrica.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:04", "raw_file_name": "4e21476e52ef8cc4fe65fa08c02a2a9c893f38a9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/28/pfizer-diz-que-anvisa-pediu-analises-especificas-para-liberar-uso-emergencial-de-vacina-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro diz que são os laboratórios que deveriam ter interesse em vender vacina para o Brasil e que nenhum ainda apresentou pedido para liberação na Anvisa", "subtitle": "Pfizer afirma que agência exige análises específicas para o país que demandam mais tempo para requerer o uso emergencial do imunizante.", "publication_date": "2020-12-28 16:34:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta segunda-feira (28) a apoiadores em Brasília que são os laboratórios que deveriam ter interesse em vender vacina contra o coronavírus para o Brasil e que nenhum deles apresentou ainda um pedido para liberação do imunizante. Depois, Bolsonaro voltou a falar do tema: \"Botei hoje nas mídias sociais que eu falei que não estava preocupado com pressão. Falei mesmo porque nós temos que ter responsabilidade, certas coisas não podem ser correndo, você está mexendo com a vida do próximo. A imprensa desceu o cacete em mim. Agora, se eu vou na Anvisa, que é um órgão de Estado 'corre aí, não sei o que lá', eu estou interferindo.\" Em resposta às declarações, a Pfizer informou, em nota, que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) pediu uma série de \"análises específicas\" para liberação emergencial da vacina da Covid-19 no Brasil e que, por enquanto, seguirá com o pedido por outro formato, o de submissão contínua: quando a companhia envia documentos aos poucos, enquanto faz estudos e levanta dados. De acordo com a farmacêutica, a nota também é uma demonstração de que a empresa \"quer, sim, vender para o Brasil, mas que o processo aqui exige mais tempo\". Um exemplo dessa demora do procedimento, segundo a Pfizer, é a exigência dessas informações exclusivas sobre o Brasil, enquanto em outros países os dados são analisados em totalidade, sem exigir novos recortes. Já a Anvisa disse que está à disposição dos laboratórios para discutir os requisitos para liberação das vacinas seguras e eficazes para toda a população. A diretoria da agência chamou a Pfizer para uma nova reunião na próxima quarta-feira (30). As declarações de Bolsonaro ocorrem enquanto dezenas de países já começaram suas companhas de vacinação - 25 dos 27 da União Europeia (UE), assim como Estados Unidos, China, Canadá, Rússia, entre outros. Nesta segunda, Bélgica, Luxemburgo e Letônia foram adicionados à lista. O Brasil, apesar de ter contrato com a vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford (produção pela Fundação Oswaldo Cruz), ainda não conseguiu aprovar o produto e iniciar a imunização. O boletim mais recente da Anvisa aponta que tanto Pfizer, quanto AstraZeneca, entregaram os resultados parciais dos estudos de fase 3 (última etapa), em 5 e 22 de dezembro, respectivamente. Nenhum laboratório pediu ainda a liberação de uso emergencial no Brasil, que, segundo a agência reguladora, pode ser feito com os resultados da terceira fase de testes. Pfizer e AstraZeneca, portanto, já podem fazer o pedido. Em 10 de dezembro, o Ministério da Saúde anunciou que assinou o \"memorando de intenções\" para a compra de 70 milhões de doses da vacina da Pfizer em parceira com a alemã BioNTech. Segundo a farmacêutica americana, uma reunião foi realizada com a Anvisa quatro dias depois, em 14 de dezembro. Devido à quantidade de documentos exigidos para o pedido de uso emergencial, a Pfizer informou que o formato de submissão contínua parece ser mais rápido. \"A submissão de uso emergencial também pede detalhes do quantitativo de doses e cronograma que será utilizado no país, pontos que só poderão ser definidos na celebração do contrato definitivo\", explicou em nota, lembrando que o governo brasileiro ainda não assinou oficialmente um contrato com a Pfizer, apenas demonstrou a intenção de compra. \"A farmacêutica continua em negociações com o governo federal para o fornecimento de sua vacina contra a Covid-19\". No mesmo dia em que anunciou o \"memorando de intenções\" para a compra da vacina da Pfizer, o Ministério da Saúde informou que também há um acordo semelhante para uso da CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. A vacina tem contrato de fabricação já firmado com o Governo do Estado de São Paulo, de João Doria. \"Butantan e Pfizer estão nas mesmas condições, tenho memorandos de entendimentos, havendo registros, poderão ser inseridas no PNI (Plano Nacional de Vacinação)\", disse Élcio Franco, secretário-executivo do Ministério da Saúde, em 10 de dezembro. Em nota, o Instituto Butantan informou que encaminhou à Anvisa todas as informações disponíveis sobre a CoronaVac, com as pesquisas clínicas de fases 1 e 2. Uma equipe da Anvisa esteve na fábrica da Sinovac no início de dezembro e atestou que o complexo atende a critérios internacionais de boas práticas. A agência também autorizou os testes clínicos de fase 3 no Brasil e a importação de cerca de 11 milhões de doses, entre lotes prontos e insumos para envase. Também por meio de nota, a AstraZeneca informou estar \"empenhada e trabalhando com a Anvisa e outras agências regulatórias para trazer a vacina para o Brasil, e para todo o mundo, o mais rápido possível. A empresa está seguindo o processo de submissão contínua junto à Anvisa e confirma ter enviado todos os dados clínicos de segurança e eficácia disponíveis à Agência reguladora na última semana\". A nota prossegue: \"A empresa continua trabalhando com governos, organizações multilaterais e colaboradores em todo o mundo para garantir acesso amplo e equitativo à vacina, sem lucro durante a pandemia\". O transporte das vacinas contra a Covid-19 previsto para ser entregue em oito países europeus, deve sofrer um leve atraso por um problema logístico na fábrica da Pfizer, na Bélgica. O anúncio foi feito nesta segunda-feira (28) pelo Ministério de Saúde da Espanha, um dia depois do início da vacinação na União Europeia. O grupo farmacêutico informou ao ministério que \"a situação já está resolvida\", mas que a próxima entrega de vacinas será atrasa em algumas horas. O carregamento deve chegar na terça-feira, 29 de dezembro. A informação é da agência France Presse. \"A Pfizer Espanha indica que foi informada por sua fábrica de Puurs (Bélgica) sobre o atraso nos envios para oito países, incluindo a Espanha, devido a um problema no processamento de carga e envio\", afirma o ministério em um comunicado, que não cita os demais países afetados. \"Devido a um pequeno problema de logística, modificamos o cronograma de um número limitado de entregas. A questão de logística foi resolvida e as entregas estão sendo despachadas. Não há problemas de fabricação\", disse o diretor global de comunicações da Pfizer, Andrew Widger, sem apresentar detalhes. A Espanha deveria receber nesta segunda-feira 350 mil doses da vacina desenvolvida pelos laboratórios Pfizer e BioNTech. Nos três próximos meses, o país, um dos mais afetados na Europa pela pandemia com quase 50 mil mortos e mais de 1,8 milhão de casos, prevê receber quase 350 mil doses semanais da vacina.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9136278", "authors": "Carolina Dantas e Paola Rodrigues, G1 e TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:07", "raw_file_name": "f9dd9b6486a104a8bd8e93d00954fc59203bf3fc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/covid-19-ar-fresco-a-subestimada-e-poderosa-arma-para-reduzir-o-contagio-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: ar fresco, a subestimada e poderosa arma para reduzir o contágio pelo coronavírus", "subtitle": "Manter uma boa ventilação pode reduzir o risco de infecção por coronavírus, segundo pesquisas. Os especialistas defendem que mais destaque deve ser dada a essa mensagem.", "publication_date": "2020-12-28 16:30:00", "text_news": " Para um médico, a ideia de as pessoas manterem janelas fechadas \"faz a cabeça explodir de raiva\". E um engenheiro diz que envergonha a família em restaurantes \"ao tentar aumentar a ventilação de ar fresco\". Ambos fazem parte de um grupo crescente de especialistas preocupados com a forma como o coronavírus pode se acumular em lugares mal ventilados. De acordo com o médico Eilir Hughes, que dirige um centro de saúde no norte do País de Gales, o slogan do governo do Reino Unido, que é de \"mãos, espaço (distanciamento), rosto\", não vai longe o suficiente. O slogan aparece no púlpito que o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, usa em entrevistas, dando-lhe grande destaque. Hughes, que se tornou conhecido como \"Dr Ar Fresco\" por sua campanha sobre o assunto, acha que o slogan deveria dizer \"mãos, espaço, rosto, substituir\". Hughes diz que substituir o ar em uma sala por ar fresco, vindo de fora do ambiente, pode reduzir muito as chances de as pessoas serem infectadas. No início da pandemia, as autoridades se concentraram no que se supunha serem as rotas mais prováveis de infecção. Um deles é o risco de tocar em uma superfície contaminada ou levar as mãos sujas ao rosto, daí a recomendação de se lavar as mãos com frequência. O outro risco é o de inalar gotículas contaminadas de alguém que fala, tosse ou espirra, o que levou às regras dos dois metros do distanciamento social e ao uso de máscaras. No entanto, a possibilidade de uma terceira via de transmissão, por meio de minúsculas partículas de vírus conhecidas como aerossóis, que permanecem no ar por mais tempo do que as gotículas, agora também é amplamente aceita. Em julho, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reconheceu que existe a possibilidade de o coronavírus ser transmitido não apenas por gotículas expelidas por tosse e espirros, mas por partículas microscópicas liberadas por meio da respiração e da fala que ficam em suspensão no ar. As autoridades norte-americanas foram ainda mais longe, ao afirmar que a inalação de gotículas e aerossóis \"é considerada a principal via de propagação do vírus\". Shaun Fitzgerald, professor de Engenharia da Universidade de Cambridge, está convencido disso e tem como missão pessoal melhorar a ventilação sempre que possível. Isso inclui tentar abrir janelas que foram seladas ou não receberam manutenção por anos. Fitzgerald diz que pesquisas mostram que um bom suprimento de ar fresco para diluir e dispersar o vírus pode reduzir o risco de infecção em 70% a 80%. \"Minha maior preocupação é que, com a nova cepa do vírus, sabemos que manter os aerossóis em nível baixo será ainda mais importante e isso significa manter os locais com ventilação adequada\", afirma o especialista. Fitzgerald aponta uma pesquisa recente em um restaurante na Coreia do Sul, que destacou até que ponto o vírus pode se espalhar em ambientes fechados. Com a ajuda de rastreamento de contato e câmeras, os cientistas foram capazes de estabelecer como uma pessoa foi capaz de infectar outras duas, embora uma estivesse a mais de quatro metros de distância e a outra a mais de 20 metros. Ainda que os três tenham ficado na mesma sala apenas por alguns minutos, isso foi o suficiente para que o ar condicionado carregasse o vírus por distâncias grandes. \"Dois metros de distância não garantem segurança (em ambientes mal ventilados). A única coisa que dá segurança é uma boa ventilação. Se tivessem aberto as janelas daquele restaurante, isso poderia muito bem ter mudado o resultado.\" Fitzgerald diz que não se trata de abrir todas as janelas ao longo do dia, mas de garantir que haja uma abertura suficiente para a entrada de ar fresco. E, quando a temperatura estiver baixa, é importante lembrar de se agasalhar bem. \"Eu recomendaria usar um suéter de lã em vez de apenas uma blusa de manga curta. Mas isso é o que devemos fazer de qualquer maneira, para economizar nas contas de aquecimento e reduzir nossa demanda de energia, já que todos nós temos de fazer nossa parte para combater a mudança climática\", disse Fitzgerald. E Hughes diz que ventilar ambientes por alguns minutos várias vezes ao dia não fará com que muito calor escape e manterá as pessoas mais seguras. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yYJ-W-uBN3_O1MCesePXzCU0zhw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/D/zqGe9GR464Y0M6IxT75Q/116269668-gettyimages-1258145155.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:10", "raw_file_name": "22c19109fbc9a864cd740351d76c5ff73a6c69f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/temos-que-nos-preparar-para-algo-que-pode-ser-ainda-mais-grave-no-futuro-diz-oms-sobre-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Temos que nos preparar para algo que pode ser ainda mais grave no futuro', diz OMS sobre pandemia", "subtitle": "Diretor de emergências da entidade alertou que Covid-19 não é necessariamente a 'grande' pandemia, e que novo coronavírus pode se tornar endêmico.", "publication_date": "2020-12-28 15:28:00", "text_news": " O diretor de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Michael Ryan, alertou, nesta segunda-feira (28), que a pandemia de Covid-19 não é, necessariamente, a \"grande\" pandemia – e que o mundo precisa se preparar para algo que pode ser pior no futuro. \"Esse vírus é muito transmissível, mata, e tirou entes queridos de muitas pessoas. Mas a taxa de letalidade é razoavelmente baixa comparada a outras doenças emergentes. Isso é um alerta. O planeta é frágil. Essas ameaças vão continuar\", afirmou o diretor. No sábado (26), o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, também alertou que a pandemia de Covid-19 não seria a última que o mundo enfrentaria. Ryan lembrou, ainda, que é provável que o novo coronavírus (Sars-CoV-2) se torne endêmico – isto é, que nunca venha a desaparecer. Esse alerta já havia sido feito pelo diretor em maio. O diretor e a cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, reforçaram que, mesmo com a chegada de vacinas contra a Covid-19, as medidas de combate ao vírus precisarão ser seguidas por um tempo. Isto porque o objetivo principal das vacinas – ao menos as atuais – é evitar casos graves da doença, e não a transmissão do vírus. Além disso, ainda deve levar tempo para que se consiga vacinar um número suficiente de pessoas para alcançar a imunidade de rebanho (veja vídeo abaixo). O diretor da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, também falou do conflito da região do Tigray, na Etiópia, seu país natal. Ele foi questionado sobre como havia passado o ano pessoalmente, para além da pandemia. \"Eu tenho muitos parentes lá, incluindo meu irmão mais novo, e eu não sei onde eles estão. Eu não me comuniquei com eles, porque não há comunicação. Como se a Covid não fosse suficiente, eu tenho essa dor pessoal também. Eu me preocupo com meu país. Carregar tudo isso tem sido difícil\", disse.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TNb_n5lxWriNgz0g_8t_07PI4OQ=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/r/lYphtLQumKLUR43qsDug/000-8xu8hm-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:12", "raw_file_name": "c14111160c1ac2f3492551afeee996692e408a6f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/28/novavax-anuncia-testes-de-fase-3-de-vacina-contra-covid-19-nos-eua-e-mexico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Novavax anuncia testes de fase 3 de vacina contra Covid-19 nos EUA e México", "subtitle": "Expectativa é reunir 30 mil voluntários. Outro ensaio de fase 3 já está sendo feito no Reino Unido.", "publication_date": "2020-12-28 14:45:00", "text_news": " A empresa de biotecnologia americana Novavax anunciou, nesta segunda-feira (28), que fará testes de fase 3 de sua vacina candidata contra a Covid-19, a NVX-CoV2373, nos Estados Unidos e no México. A expectativa é reunir 30 mil voluntários. A Novavax já tem ensaios de terceira fase no Reino Unido. Os testes de fase 3 servem para determinar a segurança e a eficácia de uma vacina em larga escala. Normalmente, ela é feita com milhares de voluntários. Essa etapa é a última antes que uma vacina seja liberada para a população em geral. No início de agosto, a Novavax divulgou resultados preliminares da vacina, que é aplicada em duas doses. Os dados mostraram que a vacina induziu uma \"resposta robusta\" de anticorpos e foi \"bem tolerada\" pelos 131 participantes da pesquisa. Os voluntários desta última etapa da vacina, de acordo com a empresa, deverão ser 25% idosos com 65 anos ou mais, 15% negros, 10% a 20% latinos e 1% a 2% indígenas americanos. \"Estamos animados com os dados gerados pela NVX-CoV2373 até o momento e otimistas sobre a nossa capacidade de construir evidências positivas com este ensaio\", disse Gregory M. Glenn, presidente da área de pesquisa e desenvolvimento da Novavax. O método testado pela empresa americana de biotecnologia se chama \"vacina recombinante\". A empresa usou engenharia genética para cultivar réplicas inofensivas da proteína que o novo coronavírus usa para entrar nas células do corpo, em laboratório. Os cientistas extraíram, purificaram a proteína e a embalaram em nanopartículas do tamanho do vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b7O8X6o7CDTa-bL0CvIQWE16vpU=/0x0:5295x3604/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/6/KmIzQAQ7mMXckdB6jKig/2020-12-02t125322z-1711702626-rc20fk9y9scm-rtrmadp-3-health-coronavirus-north-korea-cyber.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:15", "raw_file_name": "0f51204c8f34784e4d4839984e2ada6b5d027bb9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-28-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 7,5 milhões de casos registrados de Covid-19", "subtitle": "País contabilizou 191.641 óbitos e 7.506.890 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa.", "publication_date": "2020-12-28 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (28). O país registrou 495 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 191.641 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 617. A variação foi de -8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.506.890 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 25.490 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 34.667 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -19% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Oito apresentaram alta na média móvel de mortes: GO, MS, AC, AM, PA, RO, AL e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 191.207 mortes e 7.486.094 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9136209", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:23", "raw_file_name": "af51b1592a605700ba9bc11c4c02b906c85a4cc8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/sequelas-da-covid-19-tive-sepse-e-perdi-minhas-maos-e-meus-pes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sequelas da Covid-19: 'Tive sepse e perdi minhas mãos e meus pés'", "subtitle": "Britânica que tinha menos de 60 anos, caso leve de asma e era saudável alerta para os perigos do coronavírus.", "publication_date": "2020-12-28 12:53:00", "text_news": " Uma mulher que teve suas mãos e pés amputados depois de problemas de saúde ligados à Covid-19 diz que está ansiosa por sua \"segunda vida\", apesar dos desafios que terá adiante. Ela foi forçada a se aposentar como professora e agora está se adaptando à sua nova vida. ASSISTA AO VÍDEO NO SITE DA BBC Coster alerta sobre os perigos de as pessoas não levarem o coronavírus a sério. Mesmo quem tem um histórico de saúde razoavelmente bom, como era o caso dela, pode sofrer sequelas com a doença. \"É uma doença séria e se não for séria para você, pode ser séria para o idoso que mora ao lado. Ou sua mãe. Ou sua avó.\" Caroline se diz otimista com o futuro. Há poucos dados disponíveis sobre a relação entre sepse e Covid-19. Mas o coronavírus pode ser um causador da sepse — que é uma reação do sistema imunológico a uma infecção, em que o próprio sistema acaba provocando danos a órgãos vitais, podendo levar à morte.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_jsWm0sWOI_HSoc4c2gHHZwJbms=/0x102:2880x1690/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/G/zBcwuMRnuBAAAKUMdcXA/sepse3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:25", "raw_file_name": "d093a00fe3ac428cd973d6e8717e817fdda79672.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/covid-19-tenho-a-impressao-de-morrer-lentamente-as-pessoas-que-sofrem-ha-meses-com-sintomas-persistentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 'Tenho a impressão de morrer lentamente': as pessoas que sofrem há meses com sintomas persistentes", "subtitle": "Na França, pacientes que não conseguem se livrar de sequelas de doença criam associação para ter condição reconhecida e contar com auxílio do Estado.", "publication_date": "2020-12-28 12:21:00", "text_news": " Nove meses após ter contraído Covid-19, a francesa Pauline Oustric, de 27 anos, ainda sofre de inúmeros sintomas ligados à doença, que a impedem de levar a vida que tinha antes. A jovem, que costumava correr e participar de competições de dança, hoje tem dificuldades para fazer pequenos esforços físicos. Uma caminhada de mais de 15 minutos provoca um grande cansaço que a obriga a repousar durante horas ou até mesmo um dia inteiro. O caso de Pauline, que não precisou ser hospitalizada quando contraiu o novo coronavírus, está longe de ser isolado. Milhares de pessoas sofrem da chamada \"Covid-19 longa\", com sintomas que afetam vários órgãos do corpo e perduram meses depois do início da infecção. Essa forma prolongada da doença, observada por alguns médicos, já vem chamando a atenção das autoridades médicas há algum tempo. Em agosto, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reconheceu a existência de sequelas a longo prazo da Covid-19 após uma videoconferência de seu diretor-geral, Tedros Adhanom Ghebreyesus, com pacientes de várias nacionalidades afetados por sintomas persistentes da doença. \"Nós sabemos relativamente pouco ainda sobre os efeitos a longo prazo da Covid-19. Nos engajamos a colaborar com os países para que essas pessoas possam beneficiar dos serviços que precisam e para fazer avançar as pesquisas em seu favor\", afirmou o diretor-geral da OMS após o encontro. Pauline, que participou dessa conferência, é uma das fundadoras e presidente da associação francesa \"AprèsJ20\" (\"Depois do 20° dia\"), nome que faz referência ao fato de que sintomas múltiplos da Covid-19 se prolongam além do prazo normalmente indicado para quem não desenvolveu formas graves da doença. \"AprèsJ20\" começou com uma hashtag lançada em abril no Twitter, seguida pela criação de grupos em outras redes sociais, com milhares de relatos de pessoas que diziam sofrer de sintomas prolongados da Covid-19. Em muitos casos, os problemas persistentes eram ligados a fatores psicológicos, como ansiedade. Na França, parte dos pacientes de Covid-19 longa reunidos na hashtag \"AprèsJ20\" formou o grupo da associação que leva o mesmo nome. Ela tem quatro objetivos: o reconhecimento da Covid-19 longa baseada nos sintomas (e não unicamente em testes) para efeitos de indenização pelo Seguro Social francês, tratamentos médicos pluridisciplinares devido ao fato de a doença afetar diferentes órgãos, melhor acesso a informações para médicos e público, além da realização de pesquisas científicas na área. No início da pandemia, não havia na França testes disponíveis em ampla escala para a população como atualmente. Por isso, muitas pessoas que ainda apresentam os sintomas da doença meses depois não tiveram, na época, o diagnóstico confirmado por meio de testes. A associação também atua em colaboração com médicos e pesquisadores para aprofundar informações sobre a Covid-19 persistente. Comunidades on-line de pacientes do mesmo tipo também surgiram em outros países, como o Reino Unido. No dia em que concedeu a entrevista à BBC News Brasil, a presidente da AprèsJ20 havia passado antes quatro horas deitada devido a um grande cansaço. Pauline, doutoranda em nutrição, era bem ativa antes da doença: além dos estudos, desenvolvia uma startup, participava de associações de mulheres de negócios e praticava esportes regularmente. \"Hoje, não me sinto mais capaz de trabalhar tanto como antes. Mas mesmo trabalhando menos, me sinto mais cansada\", diz a jovem, que colocou uma cama ao lado da mesa do computador para facilitar sua necessidade de repouso constante. Pauline afirma que médicos identificaram nela uma disfunção de seu sistema neurovegetativo, que regula o corpo, o que poderia explicar seus problemas respiratórios, cardíacos, digestivos, musculares e de confusão mental. Amélie Perrier, 43 anos, também sofre de Covid-19 longa. Antes de março, quando contraiu a doença, costumava correr de 60 a 80 quilômetros semanalmente, além de participar de maratonas e fazer musculação. \"Hoje, um bom dia é quando consigo caminhar dois quilômetros\", diz ela, que lamenta muito não poder mais praticar esportes. Apesar da dificuldade para respirar normalmente e das dores no peito quando contraiu a Covid-19, ela não foi hospitalizada. Nove meses depois de ter sido infectada, Amélie ainda sofre de problemas respiratórios, \"um cansaço imenso\", irritações na pele e problemas de perda de voz no decorrer do dia, que tornam difícil para ela se comunicar à noite. Como no caso de Pauline, a Covid-19 longa também mudou radicalmente sua vida. Ela era assessora de imprensa, trabalho que \"adorava\", e atualmente está sem atividade profissional. A energia que lhe resta, afirma, reserva para se dedicar à filha de seis anos. Ela acordava diariamente às 5 horas da manhã para correr e hoje tem dificuldades para se levantar da cama antes das 9 horas. Amélie, que também é uma das fundadoras da associação AprèsJ20, teve melhoras nos meses de maio e agosto. Por isso, ela nem imaginava que ainda teria sintomas da Covid-19 no mês de dezembro e chegou até a prever que participaria de uma corrida no final do ano. Ela diz sentir \"raiva\" das pessoas que protestam pela reabertura de comércios ou que não respeitam os protocolos sanitários. \"Falta solidariedade. As pessoas em boa saúde precisam perceber que pode acontecer com qualquer um, em qualquer idade.\" Os sintomas da Covid-19 longa variam de um paciente para outro. A fadiga é um elemento comum. A associação AprèsJ20 fez uma longa lista dos principais problemas sofridos, que vão de vertigens a perda de memória, dificuldades de concentração, taquicardia, dores no peito, nas articulações e nos dentes, falta de lubrificação nos olhos, entre inúmeros outros. Um estudo do King's College de Londres divulgado em outubro mostra que alguns fatores aumentam o risco de ter Covid-19 persistente. Um dos principais é ter mais de cinco sintomas diferentes da doença durante a primeira semana. Um questionário para levantar dados sobre a Covid-19 longa realizado pela associação AprèsJ20, que já conta com mais de 1,5 mil participantes na França, revela que a grande maioria das pessoas que apresenta sintomas persistentes (78%) são mulheres, com idade média de 44 anos. Não há dados detalhados sobre o número de pacientes que sofrem de Covid-19 longa. Um levantamento feito pela agência de estatísticas da Inglaterra, divulgado em dezembro, revela que 10% das pessoas diagnosticadas com a doença têm sintomas por um período de 12 semanas ou mais. A Inglaterra já anunciou um pacote para tratamento de pacientes de Covid-19 persistente, que inclui a disponibilização de clínicas especializadas. Na França, estudos ainda preliminares realizados pelo hospital parisiense Hôtel-Dieu indicam que de 10% a 30% dos pacientes apresentam sintomas prolongados da Covid-19. São principalmente mulheres jovens e que tiveram uma forma leve da doença. Uma pesquisa nacional coordenada por um hospital em Turcoing, no norte da França, com pacientes de Covid-19 que não tiveram formas graves da doença e têm pelo menos um sintoma dois meses após a fase aguda foi lançada em dezembro. A \"Cocolate\", como é chamada a pesquisa, prevê reunir cerca de mil pacientes e se estender progressivamente a pelo menos 20 hospitais franceses. Seu objetivo é definir os sintomas que podem ser associados à Covid persistente e ajudar na sua definição médica com dados epidemiológicos. A associação AprèsJ20 se mobiliza para levantar recursos e permitir que a \"Cocolate\" possa ser ampliada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/p8S6ZunP6Sx_MCaf6CroUrRxHbI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/7/YpM35kRV2MhCi05Bat3A/image001-7-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Daniela Fernandes, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:29", "raw_file_name": "2433858fe03c1ddcde6753d0b97fcf663e476932.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/28/coreia-do-sul-detecta-nova-variante-do-coronavirus-e-acelera-esforcos-por-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coreia do Sul detecta nova variante do coronavírus e acelera esforços por vacina", "subtitle": "Cepa originalmente encontrada no Reino Unido foi detectada em 3 pessoas que chegaram de Londres no dia 22 de dezembro.", "publication_date": "2020-12-28 04:17:00", "text_news": " As autoridades da Coreia do Sul prometem acelerar os esforços para lançar um programa público de vacinação contra o coronavírus, uma vez que o país detectou seus primeiros casos da nova variante do vírus, primeiramente detectada no Reino Unido. A nova mutação, considerada mais transmissível do que outras que circulam atualmente, foi encontrada em três pessoas que entraram na Coreia do Sul vindas de Londres no dia 22 de dezembro, disse a Agência de Prevenção e Controle de Doenças da Coreia nesta segunda-feira (28). A Coreia do Sul estenderá a proibição de voos vindos da Grã-Bretanha por mais uma semana, até dia 7 de janeiro, e exigirá que todos os passageiros que chegarem desse país ou da África do Sul - onde também há uma variante - façam testes antes do embarque, segundo as autoridades. O país asiático registrou 808 novos casos de Covid até a meia-noite deste domingo (27), menos do que os recordes dos dias 24 e 25 de dezembro, quando teve 1.237 e 1.132 infecções, respectivamente. As autoridades sul-coreanas alertaram que a queda pode ser devido a redução de testes realizados no fim de semana e no feriado de Natal. As medidas de distanciamento social estão valendo no país até o início de janeiro. O governo da Coreia do Sul tem enfrentado muitas críticas sobre seus planos de aquisição e distribuição de vacinas, que preveem que as primeiras vacinações comecem apenas no primeiro trimestre de 2021, meses depois de países como os Estados Unidos e a União Europeia, que começou a imunizar a população em massa neste domingo. Opiniões negativas sobre os planos de vacina foram uma das principais razões que levaram a taxa de desaprovação do presidente Moon Jae-in a um recorde histórico de quase 60%, segundo a pesquisa de opinião pública 'Realmeter'. Os reguladores da Coreia do Sul vão diminuir o tempo necessário para aprovar vacinas de 180 para 40 dias, segundo o Ministério de Alimentos e Segurança de Medicamentos. Um processo de aprovação adicional para a distribuição e venda de vacinas, que geralmente leva vários meses, será reduzido para cerca de 20 dias. Em fevereiro, trabalhadores do sistema de saúde e idosos começarão a receber as doses da vacina, segundo Moon. \"Há preocupações de que nosso país não tenha assegurado vacinas suficientes ou que as vacinações sejam adiadas. Isso não é verdade\", disse Moon em uma reunião com seus principais assessores, de acordo com um comunicado. “Estamos nos esforçando para adiantar o cronograma de adoção das vacinas”, completou o presidente. Os planos da Coréia do Sul preveem a compra de doses suficientes para vacinar 46 milhões de pessoas, ou mais de 85% de sua população. As autoridades disseram esperar que a população sul-coreana alcance um nível de imunidade coletiva por meio das vacinas mais rápido do que em outros países. A Coreia do Sul tem um total de 57.680 casos de coronavírus, com 819 mortes desde o início da pandemia. (Reportagem de Josh Smith e Sangmi Cha; Edição de Michael Perry)", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J1oCSrZpMQb45WeXKXXrA2ijyDQ=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/k/QdzRGHRma7L2HjeRdUIg/coreia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:31", "raw_file_name": "73b9f8b5cf7af9b2663d259be750d5eaa9c67114.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/27/bogota-decreta-toque-de-recolher-para-evitar-aglomeracao-durante-a-final-do-futebol-colombiano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bogotá decreta toque de recolher para evitar aglomeração durante a final do futebol colombiano", "subtitle": "O transporte público na capital e o consumo e venda de bebida alcoólicas estarão suspensos até a tarde da segunda-feira.", "publication_date": "2020-12-27 19:47:00", "text_news": " Bogotá, na Colômbia, decretou toque de recolher e proibiu o consumo de bebidas alcoólicas entre a noite deste domingo (27) e a tarde da segunda-feira (28), quando acontecerá a final do campeonato de futebol colombiano. A prefeita da capital, Claudia López, informou que as restrições de circulação começam a valer a partir da meia-noite deste domingo e seguem até às 16h de segunda-feira, de acordo com a agência de notícias France Presse. O consumo e a venda de bebidas alcoólicas também estão proibidas da meio-dia às 18h de segunda-feira. Já o transporte coletivo será suspenso já a partir das 18h locais (20h pelo horário de Brasília) deste domingo, quando começa a partida entre Santa Fé e América de Cali no estádio El Campín, em Bogotá. \"Estamos em um momento de pandemia, em um momento difícil em que não podemos baixar a guarda\", disse Lopez, segundo a France Presse. O toque de recolher em Bogotá foi informado um dia após a cidade assistir a uma grande festa de boas-vindas ocorrida durante a chegada à capital do time de Cali. Esta e a primeira vez que uma final do campeonato colombiano não terá a presença do público. Bogotá, com quase oito milhões de habitantes, é o principal foco de infecções da Covid-19 no país, com mais de 28% do total de casos registrados. Medidas semelhantes estão sendo aplicadas nas principais cidades da Colômbia, afetando mais de 15 milhões de pessoas, em meio ao aumento na velocidade de contágio do novo coronavírus devido às festividades de dezembro. A Colômbia tem mais de 1,5 milhões de infecções pela Covid-19 e quase 42 mil mortes. Em outubro, o país se tornou o 8º no mundo a ultrapassar 1 milhão de casos. Na segunda-feira (23), o governo colombiano informou que começará a vacinar a população contra o coronavírus a partir de janeiro. Pessoas com mais de 80 anos e profissionais de saúde na linha de frente serão os primeiros a serem vacinados. Em seguida, as doses serão generalizadas para toda a população, em várias etapas. No entanto, a Colômbia excluirá da campanha de vacinação anti-covid os venezuelanos em situação irregular no país, segundo a agência RFI.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KqT9DhTeuDMKcoJawR4lIXMhtos=/0x0:6285x4190/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/J/nUXtVqSbO48p4aaBilrQ/2020-10-24t150637z-93481404-rc23pj98hkjb-rtrmadp-3-health-coronavirus-colombia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:33", "raw_file_name": "9922895883c5c17f62e8f7a98412d570a6d845f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/27/incerteza-sobre-temperatura-de-armazenamento-de-vacinas-prejudica-vacinacao-no-sudeste-da-alemanha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Incerteza sobre temperatura de armazenamento e transporte prejudica vacinação no sudeste da Alemanha", "subtitle": "Cerca de mil vacinas enviadas à Baviera sofreram oscilação de temperatura durante o transporte, colocando em risco eficácia do imunizante fabricado pela Pfizer, que precisa estar a -70º C.", "publication_date": "2020-12-27 15:19:00", "text_news": " A campanha de vacinação contra o coronavírus na Alemanha teve atrasos no estado da Baviera neste domingo (27) depois que os rastreadores de temperatura mostraram que cerca de mil injeções das farmacêuticas BioNTech/Pfizer podem não ter sido mantidas em temperatura fria o suficiente durante o traslado. \"Ao ler os registradores de temperatura colocados nas caixas térmicas, surgiram dúvidas sobre o cumprimento dos requisitos da cadeia de frio\", afirmou um comunicado do distrito de Lichtenfels, no norte da Baviera. A equipe médica descobriu que a temperatura em uma caixa térmica de transporte de vacina subiu para 15 graus Celsius, disse um porta-voz de Lichtenfels, acima do máximo de 8 ºC estipulado pelos fabricantes. A vacina da BioNtech/Pfizer usa a nova tecnologia mRNA, que exige que o imunizante seja armazenado em temperaturas ultrabaixas de -70 graus Celsius antes de ser enviada aos centros de distribuição em caixas térmicas especialmente projetadas. Uma vez fora do armazenamento em temperatura ultrabaixa, a vacina deve ser mantida entre 2 ºC e 8 ºC para permanecer eficaz por até cinco dias. As caixas térmicas foram projetadas pela Pfizer. Elas transportam as vacinas em gelo seco e são equipadas com rastreadores GPS para que as empresas possam lidar com possíveis problemas de armazenamento durante o trajeto. O porta-voz de Lichtenfels disse que mil injeções foram afetadas e que a cidade e os distritos de Coburg, Kronach, Kulmbach, Hof, Bayreuth e Wunsiedel, no norte da Baviera, estavam esperando uma resposta da BioNTech sobre se a vacina ainda poderia ser usada. A BioNTech disse que respondeu as perguntas dos distritos sobre se as injeções ainda poderiam ser usadas, mas se recusou a especificar o que havia dito a eles. A Pfizer pediu para a Reuters contatar a BioNTech. \"A campanha de imunização contra o coronavírus não se trata de quem vacina mais rápido ou quem administra mais doses. Segurança e trabalho consciente em benefício da população têm a maior prioridade\", disse Oliver Baer, administrador distrital em Hof. Os atrasos na Alemanha reforçam o desafio que é administrar a vacina enquanto os reguladores analisam a aprovação de alternativas, como as feitas pela Moderna e pela AstraZeneca, que são mais fáceis de transportar e armazenar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_mrGCrgsQhLBjKldMGE8f1l2RLY=/0x0:3500x2274/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/5/aYLwReSAigtyCdt6myBA/000-8wb4rz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Arno Schuetze, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:36", "raw_file_name": "d11a8c9fce6c76512f53d7aecaca2e4c9174ab60.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/27/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-27-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 191 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "País contabilizou 191.146 óbitos e 7.481.400 casos da doença desde o início da pandemia.", "publication_date": "2020-12-27 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (27). O país registrou 331 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 191.146 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 625. A variação foi de -4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.481.400 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 16.472 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 34.864 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -19% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. 8 apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, PA, RO, AL e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 190.861 mortes e 7.466.189 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9133469", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:44", "raw_file_name": "5d1fef54c326fefa3fc9dbcaaca2e49de217e8e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/27/teste-pcr-confusao-de-normas-guerra-de-precos-e-mercado-clandestino.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Teste PCR: confusão de normas, guerra de preços e mercado clandestino", "subtitle": "A Organização Mundial da Saúde (OMS) reconhece que os testes PCR exigem recursos e infraestrutura consideráveis, condições que não existem em muitos países.", "publication_date": "2020-12-27 11:57:00", "text_news": " O número de testes de diagnóstico PCR multiplicou recentemente, seja porque cada vez mais países exigem o exame a viajantes ou porque as pessoas preferem fazer um antes de visitar parentes. Paralelamente ao aumento dos testes, especialistas consultados pela AFP lamentam a guerra de preços, que penaliza os mais pobres e também a luta contra a pandemia. Quando Fithrah Auliya Ansar, que viajou com a filha e o marido para um casamento na ilha de Sulawesi, Indonésia, tentou retornar para casa em Sumatra, as regras haviam sido alteradas e era necessário um teste PCR. A família precisava pagar o equivalente a 170 dólares e ela decidiu adiar o retorno até que \"o governo mude as normas\", explicou à AFP. A situação é parecida em vários continentes. Em Rosebank, um bairro nobre da região de Johannesburgo, África do Sul, o teste PCR, que acontece no estacionamento de um laboratório, custa 850 rands, mais de 50 dólares. \"Quem pode pagar um valor assim neste país?\", questiona a canadense Lauren Gelfand, que precisa fazer o teste para retornar para sua casa, em Nairóbi. Mas este não é, nem de longe, o valor mais caro do mundo pelo teste. Um estudo da seguradora April mostra que um exame PCR pode custar 153 euros (188 dólares) nos Estados Unidos, 250 euros (307 dólares) no Reino Unido e até EUR 347 (426 dólares) no Japão. \"As diferenças se devem às circunstâncias médicas do país. Em alguns, procurar um médico significa comparecer ao setor privado, onde o atendimento é extremamente caro\", afirma Isabelle Moins, diretora geral da April International. E, no entanto, os testes continuam sendo praticamente imprescindíveis para viajar. Em novembro, a Organização Mundial de Turismo (OMT) contabilizou 126 países que exigiam exames PCR aos turistas internacionais. Em países como a França, por exemplo, o teste é gratuito, independente das circunstâncias que motivaram o mesmo. Mas em outros locais, apenas os pacientes com sintomas são reembolsados, ou na melhor das hipóteses aqueles que tiveram contato com uma pessoa que testou positivo para Covid-19. Isto significa que muitos viajantes precisam pagar pelo exame. Isto é o que acontece no Reino Unido, onde os testes PCR são gratuitos para as pessoas que têm sintomas ou vivem nas áreas com restrições mais elevadas. As demais precisam procurar laboratórios privados. Boots, uma das principais redes de farmácias do país, oferece um teste a 120 libras (160 dólares). Na clínica particular Harley Street Clinic de Londres custa mais que o dobro. Na Coreia do Sul, com exceção da região de Seul, o exame para uma pessoa sem sintomas custa 108 dólares. Na Espanha, o exame é gratuito quando prescrito por um médico. Sem o pedido, a pessoa deve comparecer a um centro particular e pagar entre 115 e 180 euros, segundo uma organização de defesa dos consumidores. Uma jornalista da AFP encontrou um teste por 250 euros na Andaluzia (sul). Em outros países, como Alemanha ou Itália, os preços podem variar de 59 a 190 euros. Entender como se estabelece o preço de um teste PCR é um verdadeiro quebra-cabeça. Com pedido médico ou sem, em um laboratório particular ou em um hospital público... é difícil encontrar a explicação no emaranhado de normas e valores. Os laboratórios e os fabricantes são discretos sobre as tarifas e o custo real dos exames. Um estudo de julho da organização Epicentre, que apoia as missões epidemiológicas da ONG Médicos Sem Fronteiras (MSF), afirma que \"o custo de um exame PCR fica entre 15 e 25 euros dependendo dos métodos\", sem considerar o material de extração como o cotonete, os salários dos profissionais que realizam o teste e os equipamentos de proteção que devem usar para praticar a tarefa, assim como o custo do local do exame. A Previdência Social francesa estipulou que o Estado deve pagar 43,20 euros (53 dólares) aos laboratórios por cada teste. \"O preço é estabelecido pelos serviços de saúde de cada país\", afirmou o grupo francês Eurofins, responsável por quase dois milhões de testes PCR por mês. Neste contexto, algumas pessoas podem desistir de fazer o teste ou procurar o mercado clandestino, onde podem receber um falso resultado negativo. Muitas pessoas preferem \"não fazer um teste devido à falta de recursos econômicos\", explica Ayman Sabae, diretora para questões de saúde na ONG Iniciativa Egípcia para os Direitos Pessoais. Neste país, o exame custa 2.000 libras, 127 dólares, o salário mensal de um trabalhador. Em Moçambique, as autoridades descobriram em outubro uma rede de falsos testes negativos em uma área próxima da fronteira com a África do Sul. A maioria dos exames no país acontece em clínicas particulares e o custo é igual ao de um salário mínimo. No Gabão, onde um teste com resultado negativo é exigido para passar de uma província a outra no transporte público, uma jovem estudante de Libreville que precisa viajar de ônibus para encontrar a família afirma, sem revelar a identidade, que paga o equivalente a 18 dólares para obter um certificado falso. \"É rápido, escaneiam a marca de um laboratório e entregam um resultado falso que realmente parece um documento verdadeiro. A pessoa que revisa os certificados não tem tempo nem recursos materiais para verificar\", explica. Por este motivo, em muitos lugares os números oficiais de contágios não refletem em absoluto a realidade. A Organização Mundial da Saúde (OMS) reconhece que os testes PCR exigem recursos e infraestrutura consideráveis, condições que não existem em muitos países. A instituição criou um mecanismo chamado ACT-Accelerator para disponibilizar às nações em desenvolvimento 500 milhões de testes em 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/emBqLuNsQj9oFJELHE3qkcicvSo=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/W/rs40BCSNAIZHFTKbwAEQ/teste.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:47", "raw_file_name": "fc6c591aadf34b011bed47faea4fdf47a27fde60.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/27/estou-emocionada-diz-primeira-francesa-a-ser-vacinada-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Estou emocionada!', diz primeira francesa a ser vacinada contra a Covid-19", "subtitle": "Mauricette, de 78 anos, recebeu a dose em Sevran, na grande região de Paris. Idosos, profissionais de saúde e pessoas vulneráveis devem ser imunizados até o final de fevereiro de 2021.", "publication_date": "2020-12-27 09:36:00", "text_news": " Mauricette, de 78 anos, foi a primeira pessoa a ser vacinada contra a Covid-19 na França, neste domingo (27), em Sevran, na grande região parisiense. Vários países da União Europeia dão início à campanha de imunização neste fim de semana, diante do temor de uma nova variante do coronavírus originária do Reino Unido. \"Estou emocionada!\", declarou a francesa Mauricette ao receber o imunizante da Pfizer/BioNTech no hospital René-Muret. Sorridente, a ex-doméstica foi aplaudida por toda a equipe de profissionais de saúde que acompanham a inauguração da campanha. Ao ser questionada pela imprensa sobre as reações à vacina, Mauricette resumiu: \"ela esquenta!\". Em seguida, foi a vez do cardiologista Jean-Jacques Monsuez, de 65 anos, receber a injeção. Além dos dois primeiros vacinados, cerca de 20 pessoas devem receber o imunizante neste domingo em Sevran, na grande região parisiense, e em um centro geriátrico de Dijon, no leste da França. Na próxima semana, a vacinação se estende a cerca de 23 estabelecimentos hospitalares e casas de repouso de Paris, Lyon, Lille e Tours. O governo francês tem o objetivo de imunizar um milhão de pessoas - entre idosos, profissionais de saúde e indivíduos vulneráveis - até o final de fevereiro de 2021. Depois será a vez das pessoas com mais de 65 anos. O restante da população será vacinada até o final do segundo trimestre do ano que vem. Além do cumprimento do programa de imunização, as autoridades de saúde também têm o grande desafio de convencer os cidadãos. A França é um dos países da Europa mais resistentes à vacina contra a Covid-19. Apenas 44% da população pretende receber o imunizante, segundo uma pesquisa publicada neste domingo pelo Journal du Dimanche. Menos de uma semana após a autorização da União Europeia à vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19, vários países do bloco iniciam a vacinação neste domingo. No entanto, a Alemanha, a Hungria e a Eslováquia resolveram se antecipar e já começaram a imunização no sábado (26). Na Espanha, uma moradora de 96 anos de uma casa de repouso para idosos de Guadalajara, no centro do país, foi a primeira a receber o imunizante nesta manhã. Araceli Rosario Hidalgo Sanchez afirmou não ter sentido nada ao ter o produto injetado. As imagens foram transmitidas em cadeia nacional de TV. Já a Itália anunciou que vai inaugurar sua campanha vacinando um símbolo da luta contra a Covid-19 no país, a enfermeira Claudia Aliver Nini, de 29 anos, que trabalhou ativamente junto a idosos no pico da epidemia na Itália, entre março e abril. Quem também deve receber a injeção na Itália neste domingo é Annalisa Malara, de 38 anos, médica do serviço de reanimação do hospital de Codogno, no norte do país. Foi ela quem detectou o primeiro caso de coronavírus na Itália, em 20 de fevereiro, e soou o alarme da propagação da doença na Europa. Em entrevista publicada pelo \"Journal du Dimanche\" neste domingo, o ministro francês da Saúde, Olivier Verán, não excluiu a possibilidade de um terceiro lockdown na França, caso a epidemia de Covid-19 se agrave. Ele lembra que a circulação do coronavírus continua alta na França, com cerca de 15 mil contaminações e 1.500 hospitalizações, em média, por dia. Vários prefeitos e a classe médica fazem um apelo para que o governo retome a medida flexibilizada para as festas de fim de ano. Teme-se que a quantidade de casos e internações aumente no início de janeiro. Desde o início da pandemia de Covid-19, a França contabiliza mais de 62 mil óbitos, além de cerca de 2,6 milhões de contaminados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iDvcYYEEC5eJHfYxkeQEalZJ-I0=/0x0:7809x5112/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/Z/ObaKGkSN6HkShuT7IrCw/000-8xt6yr.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:49", "raw_file_name": "47d1c219164d71ac2f6fe39108b76f12a336d045.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/26/argentina-anuncia-vacinacao-contra-a-covid-19-a-partir-de-terca-feira-com-a-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina anuncia vacinação contra a Covid-19 a partir de terça-feira com a Sputnik V", "subtitle": "País autorizou o uso da Sputnik V nesta semana. O acordo entre a Argentina e a Rússia prevê o fornecimento de 25 milhões de doses.", "publication_date": "2020-12-26 21:26:00", "text_news": " O presidente da Argentina, Alberto Fernández, anunciou neste sábado (26) que o país começará sua campanha de vacinação contra a Covid-19 na próxima terça (29), com a vacina desenvolvida pelo laboratório russo Gamaleya, a Sputnik V. “A ideia é que, quando chegue o outono, nós tenhamos a maior parte da população de risco vacinada\", disse Fernández em uma videoconferência com os governadores. \"Enquanto isso, vamos nos cuidar e que todos entendam que o risco existe e que é preciso evitar aglomerações.\" As primeiras doses da vacina desembarcaram no país nesta quinta-feira (24) e serão distribuídas a todas as regiões do país por meio de caminhões na próxima segunda – apenas os estados de Santa Cruz e Terra do Fogo serão abastecidos com aviões por conta da distância. A vacina Sputnik V foi aprovada \"em caráter de emergência\" na quarta-feira pelo ministério da Saúde. Essa foi a primeira autorização que a vacina russa recebe na América Latina, informou em um comunicado o fundo de investimento russo que financiou a pesquisa. O México, o Chile e a Costa Rica iniciaram a vacinação contra a Covid-19 na véspera de Natal. O México foi o primeiro país latino-americano a começar a imunizar a população. Os três países aplicam a vacina desenvolvida em conjunto pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. Na quarta-feira, o órgão regulador de alimentos e medicamentos da Argentina (ANMAT) autorizou, na terça-feira (22), o uso emergencial da Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, da Rússia. O país já tinha um acordo com a Rússia para o fornecimento da vacina Sputnik V. Prevê-se o fornecimento de 25 milhões de doses. A Argentina também assinou convênios de fornecimento de vacinas com a Universidade de Oxford, associada à farmacêutica AstraZeneca, e faz parte do mecanismo Covax – que fornece vacina para pelo menos 20% da população –, da Organização Mundial da Saúde (OMS). Apesar do presidente Fernández ter dito, neste sábado, que a campanha de vacinação será direcionada a pessoas do grupo de risco para a Covid-19 e profissionais da saúde, no início do mês ele prometeu que seria o primeiro a se vacinar – para ampliar a confiança da população em na vacina russa. \"As pessoas levantam muitas dúvidas sobre a qualidade científica da Rússia, mas o instituto que desenvolveu a vacina, é um instituto que tem vários prêmios Nobel na sua equipe de pesquisadores\", disse Fernández em entrevista coletiva de 10 de dezembro. O acordo feito entre o governo argentino e o laboratório russo tem uma cláusula que garante ao país sul-americano a preferência na compra de futuras doses da Sputnik V. Fernández explicou que isso pode garantir para a Argentina mais 10 milhões de doses em março, caso as outras já compradas atrasem sua entrega.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/St8rSGbc7REAO58X9snuXBwWhOM=/0x0:1904x997/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/s/V3ZXZAQAWwYuynRy3nWw/alberto-fernandez.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:55:59", "raw_file_name": "ea35625a80ec7e4354f3d51070603251c3aedc1f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/26/alemanha-inicia-vacinacao-contra-a-covid-19-em-mulher-de-101-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher de 101 anos é 1ª vacinada na Alemanha; União Europeia começa campanha contra Covid no domingo", "subtitle": "Imunização em massa na Alemanha e nos demais países da União Europeia começa oficialmente no domingo (27). Hungria e Eslováquia também já anteciparam em um dia a data de início da campanha.", "publication_date": "2020-12-26 18:12:00", "text_news": " Uma mulher de 101 anos foi a primeira alemã a receber a vacina contra o coronavírus, neste sábado (26), de acordo com a agência de notícias Reuters. Ela recebeu a vacina da Pfizer/BioNTech um dia antes da campanha nacional de imunização na Alemanha e da campanha em massa prevista pela União Europeia em 27 países. A mulher, Edith Kwoizalla, vive em uma clínica de cuidados para idosos na cidade de Halberstadt, localizada no leste do país. De acordo com a imprensa local, além dela, mais 40 residentes e 11 funcionários foram vacinados. Ainda neste sábado, os 16 estados alemães receberam cerca de 10 mil doses da vacina. A organização do programa de imunização será regionalizado e tem como prioridade atender a asilos e clínicas para idosos. O país já tem mais de 400 centros de vacinação para atender seus cerca de 83 milhões de habitantes. \"Nós decidimos que iremos começar oferecendo vacina aos mais frágeis\", disse o ministro da saúde alemão, Jens Spahn. \"Quando chegar o momento, cada um de nós será vacinado\", concluiu. As vacinas serão gratuitas e disponíveis a toda população em meados de 2021, assim que os grupos prioritários forem completamente atendidos. A imunização não será obrigatória. O total de casos de Covid-19 na Alemanha passou de 1,6 milhão e o número de mortes já superou os 29 mil óbitos. Neste sábado, Hungria e Eslováquia anteciparam em um dia a data de início para a vacinação em massa prevista pela União Europeia. A Hungria começou a aplicação da vacina desenvolvida pela Pfizer/BioNTech nos profissionais de saúde que trabalham na linha de frente do atendimento à Covid-19. Foram cerca de 5 mil doses administradas. O país registra 315 mil casos da doença, quase 9 mil mortes e mais de 6 mil pessoas internadas em hospitais. Já são 17 países que iniciaram a vacinação contra o coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uuV3NGt-K_CeWFmsjPWL_Fflee0=/0x0:2880x1920/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/H/IYuqT4Rra87ksqiXm2XA/000-8xr8r7-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:02", "raw_file_name": "2eb2a66db3ae5ef9b82f7490c09c2b0140e2a852.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/26/pfizerbiontech-conheca-os-bastidores-da-primeira-vacina-aprovada-nos-eua-e-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer/BioNTech: conheça os bastidores da primeira vacina aprovada nos EUA e na Europa", "subtitle": "História começou em um café da manhã entre dois pesquisadores, na Alemanha. Desenvolvida em tempo recorde, a vacina depende de vidros especiais, super refrigeradores, logística complexa e um forte sistema de segurança armada.", "publication_date": "2020-12-26 16:05:00", "text_news": " Numa manhã de inverno, em uma cozinha na Alemanha, um casal de pesquisadores toma o café da manhã. Özlem Türeci e Ugur Sahin, à frente da emergente empresa de biotecnologia BioNTech, concordam: \"Precisamos dar o pontapé inicial nas pesquisas de uma vacina contra um novo vírus detectado na China\". É o ponto de partida de uma saga que levará ao desenvolvimento da primeira vacina contra a Covid-19 que foi autorizada no mundo ocidental. Uma proeza realizada em tempo recorde. Ugur Sahin acabara de ler uma publicação científica que descrevia a propagação desse vírus em Wuhan. \"Ele concluiu que havia boas chances de uma pandemia ser iminente\", conta sua esposa, Özlem Türeci. Quatro dias depois, em 28 de janeiro, a Alemanha confirma em seu território o primeiro caso conhecido de transmissão entre pessoas em solo europeu. Menos de duas semanas mais tarde, a Organização Mundial da Saúde (OMS) pela primeira vez dá nome à nova doença: Covid-19. A primavera começa a florescer em Mainz, uma pitoresca cidade de casas de madeira onde está localizada a sede da BioNTech, enquanto a epidemia originada na China se transforma em uma crise de saúde global. As infecções disparam e os governos são forçados a fechar fronteiras, escolas, instituições culturais e esportivas, serviços. O mundo praticamente para. Na verdade, a \"Mittlestand\", rede de pequenas e médias empresas alemãs, começa a se preparar para enfrentar o desafio que se aproxima. A poucos passos da sede da BioNTech, uma empresa com 130 anos de existência acelera o ritmo de suas cadeias de produção. Embora não seja muito conhecida, a especialista em vidros Schott despontou na indústria farmacêutica, devido aos milhões de frascos que fabrica, utilizados em pesquisas clínicas sobre o vírus. O vidro borossilicato no qual a empresa se especializou tem uma grande demanda, devido à sua forte resistência a temperaturas extremas, de -80ºC a 500ºC. Propriedade que se revelaria indispensável, já que a vacina BioNTech/Pfizer deve ser armazenada a -70 ºC. A companhia sofre com a Covid-19. Uma importante central de produção localizada em Mitterleich, na Baviera, acabou no centro da pandemia, pois a cidade se tornou um dos primeiros focos do novo coronavírus após um festival de cerveja frequentado por uma multidão. Ainda assim, no centro farmacêutico da transportadora Lufthansa Cargo, localizado no aeroporto de Frankfurt, a atividade se acelera e o estresse se multiplica. É o maior centro europeu dedicado ao transporte farmacêutico, que no ano passado movimentou 120 mil toneladas de carga. Agora, se prepara para transportar milhões de doses da vacina. No total, o local possui 12 mil m² climatizados reservados para esse tipo de produto. As temperaturas necessárias são alcançadas em recipientes especiais graças a blocos de gelo carbônico, de CO2 no estado sólido a -78,9 ºC. Mas a Fraport, administradora do aeroporto de Frankfurt, não é a única empresa que investiu na cadeia refrigerada. No estado de Baden-Württemberg, entra em cena a Binder, outra empresa alemã desconhecida de muitos. Sua especialidade? \"Super freezers\" em que \"faz mais frio que no Ártico\", segundo a imprensa alemã. Na verdade, a temperatura desses dispositivos pode chegar a -90 ºC. A líder de mercado primeiro supriu os laboratórios, depois a logística, e agora trabalha com as autoridades alemãs para equipar os centros de vacinação. \"Tudo começou em agosto, quando recebemos pedidos de empresas de logística que diziam: 'temos que equipar nossos armazéns com freezers'\", diz Anne Lenze, responsável pela comunicação. Desde então, \"a procura é tão alta que trabalhamos 24 horas por dia, contratamos funcionários e continuamos à procura de mais\", ressalta. Em 18 de novembro, apenas dez meses após a decisão de embarcar na aventura, a BioNTech anuncia, junto com sua parceira Pfizer, que sua vacina tem 95% de eficácia. Nível semelhante ao da vacina da americana Moderna, com quem rivaliza no desenvolvimento da tecnologia baseada em RNA mensageiro. Os mercados de ações saltam e todo o mundo recupera a confiança. Em Mainz, porém, eles preferem não ceder à euforia. Para comemorar o acontecimento, o casal Türeci e Sahin se permite tomar... uma xícara de chá. De qualquer forma, \"champanhe não é a nossa praia\", brinca Sahin durante a entrevista à AFP. Enquanto toma seu chá, o casal, na casa dos 50 anos, filhos de imigrantes turcos, \"pensa em tudo o que aconteceu e no que vai acontecer\". A 600 km dali, na capital alemã, o bombeiro aposentado Albrecht Broemme, um homem robusto de 66 anos de cabelos grisalhos espessos, está muito ocupado com uma caixa de Lego. Broemme, encarregado de supervisionar os seis centros de vacinação que Berlim quer implementar em uma campanha nacional, constrói uma mini-estação de vacinação com um balcão de registro e vários corredores de circulação. \"Elaborei um sistema pensando nos espaços necessários para não criar 'engarrafamentos'\", explica este especialista em gestão de emergências, em frente ao antigo aeroporto de Tegel, um dos locais onde os berlinenses poderão ser vacinados. Cerca de 450 postos de vacinação foram instalados em todo o país. O maior deles, localizado em Hamburgo, terá capacidade para realizar até 7.000 injeções diárias. Tanto em Hamburgo quanto em Berlim, os visitantes devem seguir um circuito, desde a verificação de identidade até a vacinação em si. A aplicação será precedida de uma consulta médica e, ao final do processo, os pacientes poderão descansar em uma \"sala de espera\" onde será verificado se tudo correu bem. Em 2 de dezembro, o Reino Unido se torna o primeiro país ocidental a licenciar a vacina BioNTech/Pfizer. Outros países seguem: Estados Unidos, Arábia Saudita, Singapura. A Alemanha, duramente atingida pela segunda onda de contágios, fica impaciente. Berlim pressiona para que a autoridade reguladora, a Agência Europeia de Medicamentos (EMA), decida se autoriza o imunizante antes da data prevista. No dia 21, a EMA dá luz verde. Em seguida, a União Europeia anuncia que a campanha de vacinação começará em 27 de dezembro. No centro de Hamburgo, as autoridades de saúde afirmam que estão preparadas, enquanto a BioNTech organiza treinamentos online com médicos e enfermeiros. Os primeiros caminhões carregados com as doses da vacina deixam o centro de produção da Pfizer na Bélgica na quarta-feira. De lá seguem, entre outros destinos, para os 25 centros de distribuição indicados pelas autoridades alemãs, que os transportarão para os 294 distritos do país, segundo a BioNTech. Ao longo de todo o percurso, o comboio é escoltado por policiais armados. A Alemanha teme uma possível sabotagem, já que o movimento antivacinas tem ganhado força. Em todo o país, equipes médicas móveis viajarão para asilos para as primeiras vacinações, destinadas aos idosos acima dos 80 anos. Enquanto isso, talvez Ölzem Türeci e Ugur Sahin estejam sentados à mesa, tomando sua xícara de chá no café da manhã.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pjNhFgLVgbUKyhNXjOkn-RUvd1g=/0x0:3500x2334/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/m/mPeNRxQgOi8KSldgpQPg/2020-12-11t105934z-578094521-rc2ykk9obqqf-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccine-poll.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:05", "raw_file_name": "a94b4fb2e89e15dabc61803d6be99963cda99d70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/26/casos-e-mortes-por-covid-19-em-26-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 300 mortes por Covid-19 em 24 horas, com tendência de estabilidade pelo 3º dia seguido", "subtitle": "País contabilizou 190.815 óbitos e 7.464.620 casos da doença desde o início da pandemia.", "publication_date": "2020-12-26 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (26). O país registrou 300 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 190.815 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 636. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença pelo terceiro dia seguido. Em 4 de dezembro, o país havia entrado em uma tendência de alta na média de mortes. (CORREÇÃO: Ao publicar esta reportagem, o G1 errou ao informar que o Brasil registrou 276 mortes por Covid em 24 horas. Na verdade, foram 300. O erro não afetou as médias móveis. A informação foi corrigida às 8h07 de terça-feira, 29.) Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.464.620 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 16.995 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.993 novos diagnósticos diários. Isso representa uma variação de -16% em relação aos casos registrados em duas semanas. 9 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, MG, MS, MT, AC, AM, PA, AL e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 190.568 mortes e 7.450.581casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:13", "raw_file_name": "44d7a5ba18183840f8bbb918db856670884c3475.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/26/hungria-comeca-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hungria começa vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "País começou a imunização um dia antes do programado para toda a União Europeia. Médica foi a primeira pessoa a receber a dose.", "publication_date": "2020-12-26 11:28:00", "text_news": " A Hungria começou a vacinar sua população contra a Covid-19 neste sábado (26). A primeira pessoa a receber a dose foi uma médica do Hospital Central Del-Pest, na capital Budapeste. O país usa a vacina da Pfizer/BioNTech. Segundo a agência de notícias estatal MTI, o primeiro carregamento de vacinas será o suficiente para imunizar 4.875 pessoas no país. A imunização na Hungria ocorre um dia antes do programado para toda a União Europeia. No dia 17 de dezembro, a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, disse que os países começariam a vacinação a partir de 27 de dezembro, simultaneamente. A Hungria é o 16º país a iniciar a vacinação contra o novo coronavírus. Veja a lista completa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9131413", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:16", "raw_file_name": "65a4e9549d134aae502155010813097286031b34.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/26/japao-vai-proibir-entrada-de-estrangeiros-ate-o-final-de-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Japão vai proibir a entrada de estrangeiros até o final de janeiro", "subtitle": "Medida começa a valer no dia 28 de dezembro. Cidadãos japoneses e estrangeiros residentes terão permissão para retornar.", "publication_date": "2020-12-26 10:38:00", "text_news": " O Japão decidiu proibir a entrada de todos os estrangeiros de 28 de dezembro a 31 de janeiro de 2021, após detectar uma nova variante do coronavírus. Cidadãos japoneses e estrangeiros residentes terão permissão para retornar. Na quinta-feira (24), o país proibiu a chegada de estrangeiros vindos do Reino Unido. Autoridades japonesas identificaram a nova cepa do coronavírus em pelo menos cinco viajantes que estiveram no país europeu. Segundo o ministro da Saúde, Norihisa Tamura, os passageiros foram examinados em dois aeroportos entre os dias 18 e 21 de dezembro. Eles testaram positivo e uma análise posterior revelou que eles carregavam a nova variante do Reino Unido. Todos foram enviados para quarentena. A mutação do vírus, que segundo os especialistas é mais contagiosa, fez com que mais de 50 países adotassem restrições de viagens com o Reino Unido.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9131917", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:18", "raw_file_name": "fcae6b72ecefeeef368ac65918967ec2caa410b5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/26/espanha-detecta-quatro-casos-da-nova-variante-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após França, Espanha, Itália, Suécia e Canadá detectam casos da nova variante do coronavírus", "subtitle": "Pacientes estiveram no Reino Unido, onde foi descoberta a linhagem que parece ser mais transmissível. Diversos países adotaram medidas para barrar voos saídos de lá.", "publication_date": "2020-12-26 09:39:00", "text_news": " pós a confirmação do primeiro caso da nova cepa de Covid-19 descoberta no Reino Unido, as autoridades de saúde da Espanha, Itália, Suécia e Canadá também confirmaram neste sábado (26) as primeiras infecções da variante. Na Espanha, foram quatro casos vinculados a pessoas que chegaram recentemente do Reino Unido, de acordo com Antonio Zapatero, vice-conselheiro de Saúde Pública da região de Madrid, em uma entrevista coletiva. \"A situação dos pacientes confirmados não é grave, sabemos que a cepa é mais transmissível, mas não provoca gravidade\", disse. \"Não se deve tomar a notícia com nenhum tipo de nervosismo\", completou Zapatero. O país tem outros três casos suspeitos da variante, mas ainda aguarda os resultados dos exames. A Itália confirmou mais seis casos confirmados da nova cepa do coronavírus neste sábado, totalizando 11 desde a descoberta da variante. Segundo o presidente da região da Campania, Vincenzo de Luca, todos são passageiros que fizeram testes de Covid-19 no aeroporto Capodichino, em Nápoles, antes do banimento de voos vindos do Reino Unido. Na quinta-feira (24), haviam sido confirmados três casos na região de Veneza e outros dois na região de Puglia. Há ainda duas ocorrências que esperam confirmação em Abruzo, ao leste da capital Roma. A agência sueca de saúde disse neste sábado (26) que a nova variante da Covid-19 foi identificada em um viajante que tinha ido ao Reino Unido para as festas de Natal. Ele estava em Sormland, ao sul de Estocolmo, e este é o primeiro caso registrado no país. A Suécia impôs restrições de viagem no início deste mês a passageiros do Reino Unido em meio a preocupações com a variante. O Canadá detectou os dois primeiros casos de contaminação pela nova variante também neste sábado, segundo informaram as autoridades do país. Os infectados são um casal sem histórico de viagens para fora do país – o que indica uma possível transmissão comunitária. Eles foram colocados em isolamento. A França também notificou o primeiro caso da nova variante do coronavírus no país. Segundo o Ministério da Saúde da França, o primeiro caso positivo da nova cepa é de um francês que chegou de Londres no dia 19 de dezembro e testou positivo no dia 21. No mesmo dia que registrou o primeiro caso registrado da mutação do coronavírus, a França recebeu as primeiras doses da vacina contra a Covid-19. Imunizantes desenvolvidos pela Pfizer e BioNTech chegaram neste sábado (26) à farmácia central da organização dos Hospitais de Paris. Como em outros países da União Europeia, vacinação começará neste domingo. A mutação do vírus, que segundo os especialistas é mais contagiosa, fez com que mais de 50 países, incluindo a Espanha, adotassem restrições de viagens com o Reino Unido. O Japão anunciou neste sábado (26) a proibição de estrangeiros até o final de janeiro de 2021 após registrar a nova cepa do coronavírus em pelo menos cinco viajantes que estiveram no país europeu. A Índia anunciou no dia 21 de dezembro a proibição de voos com origem no Reino Unido, pelo mesmo motivo, assim como Hong Kong. Na América do Sul, Argentina, Colômbia, Chile e Peru decidiram fechar as suas fronteiras aéreas com o Reino Unido devido ao avanço da nova variante do coronavírus. El Salvador e Canadá também impuseram restrições. África do Sul e Marrocos já haviam anunciado a interrupção do tráfego aéreo com o Reino Unido. A Arábia Saudita, o Kuwait e Omã fecharam suas fronteiras e suspenderam os voos comerciais por receio da nova cepa de coronavírus nesta terça-feira. Os sauditas já haviam fechado as fronteiras marítimas no domingo. As medidas não se aplicam à movimentação de cargas de países onde não foi identificada a nova variante.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9131896", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:22", "raw_file_name": "aebe6ca87c7a8f00d377a9712edc73f61a6d065c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/26/linhagens-cepas-e-mutacoes-do-coronavirus-o-que-sao-e-quando-devemos-nos-preocupar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Linhagens, cepas e mutações do coronavírus: o que são e quando devemos nos preocupar", "subtitle": "Nesta semana, viraram notícias variantes encontradas no Reino Unido e no Rio de Janeiro. Entenda como são formadas essas diferentes linhagens e que riscos apresentam para o avanço da Covid-19 e o sucesso das vacinas.", "publication_date": "2020-12-26 09:37:00", "text_news": " Em janeiro de 2020, pesquisadores chineses revelaram ao mundo o primeiro genoma de um vírus que começava a infectar humanos e estava até então restrito ao país asiático, o SARS-CoV-2. Quase um ano depois, após adoecer mais de 78 milhões de pessoas em todo o planeta, milhões de genomas deste coronavírus já foram compartilhados por cientistas na plataforma colaborativa online Gisaid. E, como já era esperado, esses novos \"documentos de identidade\" genética mostram que o coronavírus não é exatamente o mesmo apresentado pela primeira vez em janeiro de 2020 — ele passou por mutações, alterações frequentemente acidentais no material genético do vírus. Genomas com mutações semelhantes formam \"variantes\", \"cepas\" ou \"linhagens\" do vírus — que, apesar de abrigar essas diferenças internas, continua sendo o SARS-CoV-2, segundo explicaram pesquisadores entrevistados pela BBC News Brasil. Uma destas linhagens, identificada como B.1.1.7, fez 40 países fecharem, nesta semana, suas fronteiras com o Reino Unido. Pesquisadores e governantes britânicos alertaram que a variante se tornou predominante em boa parte do território, incluindo Londres, sofrendo mais de dez mutações que podem ter facilitado sua transmissão. Essa cepa também já foi encontrada na Austrália, Dinamarca, Itália, Islândia e Holanda, entre outros. Já no Brasil, uma nova linhagem, caracterizada por até cinco mutações, foi identificada pela primeira vez em amostras do Estado do Rio de Janeiro e apresentada por pesquisadores na terça-feira (22/12). Segundo a equipe, a cepa derivou de outra variante que circulava no país, a B.1.1.28, originada na Europa. Os dois casos dispararam o alarme de que tais mutações possam dar mais poderes ao SARS-CoV-2 — por exemplo, favorecendo sua capacidade de transmissão ou a gravidade da infecção. Entretanto, segundo pesquisadores, até aqui não há evidências suficientes de que este cenário preocupante esteja acontecendo e nem que novas linhagens coloquem em risco a efetividade das vacinas contra a Covid-19. \"O que estamos fazendo é uma vigilância genômica para ver como o vírus está evoluindo no Brasil. Isto é importante para acompanhar se terá alguma mutação que possa conferir a ele alguma característica de infecciosidade maior, de transmissibilidade\", afirma Vasconcelos, acrescentando que na linhagem identificada no Rio de Janeiro, não há indícios que o vírus tenha tido esta periculosidade aumentada. \"Já na Inglaterra, ainda são necessários mais dados para comprovar que aquela linhagem (a B.1.1.7) é mais infecciosa, por exemplo associando as mutações a informações de pacientes que ficaram mais graves ou doentes por mais tempo.\" A pesquisadora, doutora em ciências biológicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), reconhece porém que, \"se o vírus ficar mais perigoso, será através de mutações\". \"Por isso, é importante monitorá-las\", diz Vasconcelos. Apesar de instituições como a Organização Mundial da Saúde (OMS) apontarem que ainda é cedo para tirar conclusões sobre a variante que ganhou destaque no Reino Unido, estudos preliminares apontaram para um número incomum de mutações, 14, algumas delas possivelmente afetando o gene que codifica a proteína spike — espécie de chave que o coronavírus usa para acessar as células humanas. Entretanto, apenas as mutações não são suficientes para indicar maior ameaça do vírus, lembra Paola Cristina Resende, pesquisadora do Laboratório de Vírus Respiratórios e do Sarampo do Instituto Oswaldo Cruz (IOC/Fiocruz). \"A caracterização de linhagem é muito refinada, foi adotada no início da pandemia para caracterizar vírus com certos grupos de mutações que estão circulando ao redor do mundo. Isso é mais para uma caracterização epidemiológica, para entender a dispersão do vírus.\" \"Análises complementares devem acompanhar as análises genômicas para ratificar hipóteses em testes como: maior dispersão viral; maior gravidade da doença; resistência antiviral, entre outros\", completa. Se o coronavírus passa por alterações significativas no genoma, é de se imaginar que as vacinas estudadas ou atualmente já aplicadas pelo mundo talvez não funcionem nestas novas configurações. Por enquanto, porém, pesquisadores afastam esse cenário alarmante porque as principais vacinas treinam o sistema imunológico para atacar diferentes partes do vírus — atingindo um alvo maior do que partes pontuais que possam ter passado por mutações. Além disso, lembra Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos, o conhecimento sobre outros coronavírus mostra que eles mutam muito menos do que os vírus da gripe — para a qual é preciso fazer fórmulas diferentes de vacina a cada ano, tamanha alteração. Entretanto, falando à BBC News na Inglaterra, o professor Ravi Gupta, da Universidade de Cambridge, demonstrou preocupação com as mutações que o coronavírus já apresentou — como na linhagem B.1.1.7. \"Este vírus está potencialmente em um caminho de fuga da vacina. Ele deu os primeiros passos nesse sentido.\" Pode não parecer, mas as mutações que às vezes podem favorecer um organismo invasor não acontecem \"propositalmente\" — e sim por acaso. Na maior parte das vezes, erros no processo de cópia do material genético levam a alterações, mas em menor escala, a radiação e elementos químicos (como o alcatrão na fumaça do cigarro) também podem fazê-lo. Como em todo processo evolutivo, vantagens biológicas se destacam no processo de seleção natural e são reproduzidas. É o que pode acontecer com alguma característica benéfica advinda de alguma mutação. \"Quando infecta uma célula, o vírus tem que se multiplicar. E para fazer isso, a célula lê o genoma do vírus, que é onde estão as instruções de como fazer mais vírus. A mutação acontece no momento em que o genoma é copiado\", explica o pesquisador, doutorando na UFRJ. \"Na maioria das vezes, a mutação simplesmente não faz nada, não causa nenhuma alteração significativa no vírus. Em outras, ela pode ser ruim para o vírus — quando isso acontece, a mutação não é passada adiante, porque o vírus simplesmente não consegue se proliferar.\" \"Em último caso, partículas oriundas das mutações podem adquirir alguma função nova ou modificar alguma função que já existia. Algumas dessas mutações podem por exemplo dar mais afinidade de elementos do vírus a proteínas celulares — o que potencialmente aumenta as chances de transmissão. Outros tipos de mutação podem dar o vírus a capacidade de evadir da resposta imune.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NAdHgP4FFUR8WUFwWe83gF4pHW8=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/2/JVJUFdQFKRJWABpCVotA/coronavirus-getty.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Alvim, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:25", "raw_file_name": "ef235a74437731ee46a1a144a5f887559b05c8c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/26/russia-aprova-o-uso-da-vacina-sputnik-v-em-pessoas-com-mais-de-60-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia aprova o uso da vacina Sputnik V em pessoas com mais de 60 anos", "subtitle": "A campanha de vacinação já começou no país, mas era indicada para pessoas entre 18 e 59 anos. Segundo cientistas, a Sputnik V tem eficácia de 91,4%.", "publication_date": "2020-12-26 09:21:00", "text_news": " O Ministério da Saúde da Rússia aprovou neste sábado (26) o uso da Sputnik V, vacina desenvolvida pelo Instituto Gamaleya contra a Covid-19, em pessoas com mais de 60 anos. A imunização já começou no país, mas era indicada para pessoas entre 18 e 59 anos. Murashko acrescentou que a vacina foi considerada segura e eficaz para os mais velhos. “Foram realizados estudos clínicos sobre o uso da vacina em pessoas com mais de 60 anos. O exame confirmou sua segurança e eficácia”. Segundo o Instituto Gamaleya, a vacina Sputnik V tem eficácia de 91,4% e protegeu todos os participantes vacinados de casos graves da doença em testes clínicos. Os dados ainda não foram publicados em revista científica. Quando essa publicação é feita, isso significa que o estudo foi revisado e validado por outros cientistas. A Rússia foi o primeiro país do mundo a registrar uma vacina contra a Covid-19, em agosto. Em outubro, o país anunciou uma segunda candidata. Outras farmacêuticas também testam vacinas na terceira fase. Até agora, só as vacinas desenvolvidas por Oxford e Pfizer tiveram dados publicados. No Brasil, quatro vacinas estão sendo testadas em última etapa: as de Oxford, da Pfizer, da Sinovac e da Johnson. Os governos da Bahia e do Paraná firmaram contratos com a Rússia para produzir a Sputnik V em solo brasileiro, mas a produção ainda não começou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9131313", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:27", "raw_file_name": "644ffa3f81fcf8b883b8005ce9aa317211a3a000.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pr/parana/noticia/2020/12/25/na-vespera-de-natal-jovem-recebe-alta-apos-ficar-internado-em-estado-grave-por-covid-19-me-agarrei-na-vontade-de-conhecer-meu-filho.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Na véspera de Natal, jovem recebe alta após ficar internado em estado grave por Covid-19: 'Me agarrei na vontade de conhecer meu filho'", "subtitle": "Raifer Vieira e a esposa Angélica Palazzin esperam o primeiro filho para abril de 2021. Segundo ela, dias de espera pelo marido foram difíceis: 'Cheguei a querer que fosse o contrário'.", "publication_date": "2020-12-25 17:13:00", "text_news": " Em um ano marcado por perdas diante da pandemia do novo coronavírus, os presentes de Natal mudaram de significado na casa dos futuros pais Angélica Palazzin e Raifer Vieira. Eles esperam Lucca, o primeiro filho do casal. Na quinta-feira (24), véspera do Natal, o retorno de Raifer foi o presente mais importante para a família. Ele recebeu alta do hospital após ficar internado por quinze dias em estado grave com Covid-19, em uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI), em Curitiba. Veja mais histórias no vídeo acima. Ele deixou a UTI na segunda-feira (21). Jovem e atleta, foi diagnosticado com a doença no começo deste mês e deu entrada no hospital em 10 de dezembro. Apaixonados por viagem, os dois tinham planos de celebrar as festas de fim de ano na praia. Para a esposa, que está no quinto mês da gestação, os dias de espera foram difíceis. Veja mais notícias do estado em G1 Paraná.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9129676", "authors": "G1 PR e RPC Curitiba", "categories": ["pr", "parana"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:30", "raw_file_name": "0ca7ae23162303ceb699c1ac0c21e0aa12bd9267.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/25/cuba-exigira-teste-de-viajantes-apos-recorde-diario-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cuba exigirá teste de viajantes após recorde diário de casos de Covid-19", "subtitle": "País registrou 217 ocorrências de contaminação por coronavírus. Medida entrará vigor no dia 10 de janeiro.", "publication_date": "2020-12-25 13:31:00", "text_news": " Cuba vai exigir de todos os viajantes que chegam a seu território um teste PCR negativo para Covid-19, depois de registrar um número recorde de 217 casos diários na quinta-feira (24), anunciou a imprensa local nesta sexta-feira (25). Com 11,2 milhões de habitantes, Cuba acumula 10.900 casos de infecções do coronavírus, e 140 mortes. \"A partir de 10 de janeiro, todos os viajantes que chegarem ao país deverão portar um PCR realizado com no máximo 72 horas de antecedência, por laboratórios certificados nos países de origem\", disse o jornal oficial do Partido Comunista do país, o Granma. Segundo o jornal, esta decisão faz parte de um conjunto de ações adotadas pelo governo cubano \"para incrementar as medidas de contenção contra a Covid-19, com casos gerados, principalmente, por cubanos que vieram do exterior\". O chefe de Epidemiologia do Ministério de Saúde Pública de Cuba, Francisco Durán, explicou nesta sexta que a nova medida não anula o protocolo que estabelece que cada viajante deve se submeter a um teste de diagnóstico ao chegar à ilha e limitar seus deslocamentos até obter o resultado. Durán destacou que das 1.311 infecções que Cuba notificou nos últimos 15 dias, 838 foram importadas, principalmente dos Estados Unidos, Rússia, Índia, Venezuela e França. \"Em vários dias tivemos mais casos importados do que autóctones\", apontou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ykpJqb8nRBnZ_hHRYWhPEoO2tLU=/0x0:4032x2850/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/7/DeISRTSAG86sBcU8VVIQ/2020-03-16t020437z-748451973-rc2qkf9rzuzb-rtrmadp-3-health-coronavirus-venezuela.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:32", "raw_file_name": "1e69c351b325ff338ff3c122002617a0db7ac705.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/25/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-25-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 483 mortes por Covid-19 em 24 horas; a tendência é de estabilidade pelo segundo dia", "subtitle": "País contabilizou 190.515 óbitos e 7.447.625 casos da doença desde o início da pandemia.", "publication_date": "2020-12-25 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (25). O país registrou 483 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 190.515 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 690. A variação foi de +7% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença pelo segundo dia seguido. O país entrou em uma tendência de alta na média de mortes 4 de dezembro e só entrou em estabilidade 20 dias depois. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.447.625 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.195 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 40.530 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que também indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. 11 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, MG, MS, MT, AC, AM, AP, PA, AL, PE e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 190.145 mortes e 7.430.980 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9131051", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:40", "raw_file_name": "f1ca85a6df7ad71b3c5cf54f2650c45ec6472ce7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/25/muitos-querem-apenas-um-abraco-no-natal-deste-ano-diz-rainha-elizabeth-em-pronunciamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Muitos querem apenas um abraço no Natal deste ano, diz rainha Elizabeth em pronunciamento", "subtitle": "A monarca falou de esperança e lembrou que o momento é difícil para quem perdeu alguém para a Covid-19.", "publication_date": "2020-12-25 12:55:00", "text_news": " No tradicional pronunciamento de Natal, a rainha Elizabeth II disse que tudo o que muitas pessoas querem na data é um simples abraço. A monarca lembrou que o momento é difícil para aqueles que perderam entes queridos devido à pandemia de Covid-19 e também para aqueles que foram separados por medidas de isolamento social (veja no vídeo acima). No discurso, Elizabeth II falou repetidamente de esperança para o futuro, embora tenha reconhecido que milhões de britânicos estão impedidos de terem suas celebrações familiares neste ano. \"É claro que para muitos esta época do ano será tingida de tristeza; alguns lamentando a perda de seus entes queridos, e outros perdendo amigos e familiares distanciados por segurança. Tudo o que realmente querem no Natal é um simples abraço ou um aperto da mão\", disse Elizabeth. A própria rainha teve que evitar as celebrações de Natal e está passando a temporada festiva em silêncio no castelo de Windsor com seu marido, o príncipe Philip, de 99 anos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9129553", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:43", "raw_file_name": "1cf50c158d27f413f556fca57390403946c008b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/25/russia-estabelece-quarentena-de-2-semanas-para-chegadas-do-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia estabelece quarentena de 2 semanas para chegadas do Reino Unido", "subtitle": "Russos também irão suspender os voos entre os dois países a partir da próxima terça (29). Medidas são uma precaução contra a disseminação de uma nova variante do coronavírus, mais transmissível, detectada no Reino Unido.", "publication_date": "2020-12-25 10:35:00", "text_news": " Pessoas que desembarcarem na Rússia vindas do Reino Unido deverão passar por um isolamento obrigatório de duas semanas, disse nesta sexta-feira (25), a agência de notícias Interfax, citando o órgão de vigilância da Saúde do país. A medida é uma das precauções do país contra a disseminação de uma nova variante do coronavírus, mais transmissível, detectada no Reino Unido. O país também irá suspender os voos entre a Rússia e o Reino Unido a partir da próxima terça-feira (29). O Brasil também está adotando medidas restritivas em relação ao Reino Unido. Uma portaria do governo federal publicada na quarta-feira (23) estabeleceu proibição de voos e a entrada no país de passageiros vindos do Reino Unido. A norma começou a valer nesta sexta-feira de Natal (25). A portaria esclarece que nenhum voo, cuja origem seja o Reino Unido ou que faça escala nos países do grupo, pode se destinar ao Brasil. A mesma regra vale para o estrangeiro. Esse não poderá vir para o Brasil se tiver passado pelo Reino Unido nos últimos 14 dias. Na terça (22), Ministério da Saúde brasileiro já recomendado isolamento de 10 dias para quem chegasse do Reino Unido com sintomas de Covid-19. Diversos países da Europa também já implementaram restrições a viajantes vindos do Reino Unido. São estes a França, Alemanha, Holanda, Bélgica, Áustria, Irlanda, Itália, Bulgária, Suécia, Romênia, Lituânia, Letônia, Estônia, Finlândia, Croácia, Macedônia, Polônia e República Checa. A Índia também anunciou na segunda-feira (21) a proibição de voos com origem no Reino Unido, pelo mesmo motivo, assim como Hong Kong. Na América do Sul, Argentina, Colômbia, Chile e Peru decidiram fechar as suas fronteiras aéreas com o país europeu. El Salvador e Canadá também impuseram restrições. África do Sul e Marrocos também anunciaram a interrupção do tráfego aéreo com o Reino Unido. Já a Arábia Saudita, o Kuwait e Omã fecharam suas fronteiras e suspenderam os voos comerciais. Os sauditas já haviam fechado as fronteiras marítimas no domingo. As medidas não se aplicam à movimentação de cargas de países onde não foi identificada a nova variante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lqQzQ-LceB2r95WUa8McFBmLd88=/0x0:1800x1228/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/I/CR8n64RjGcVCA4WCxEqg/russia-8.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:45", "raw_file_name": "9ec59861ed3807f685047adda9a106d842c2e07d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/25/papa-pede-que-paises-compartilhem-vacinas-contra-coronavirus-em-mensagem-de-natal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa pede que países compartilhem vacinas contra coronavírus em mensagem de Natal", "subtitle": "Francisco enfatizou que a saúde é uma questão internacional e pediu vacina para todos.", "publication_date": "2020-12-25 10:12:00", "text_news": " O Papa Francisco pediu em sua mensagem de Natal nesta sexta-feira (25) que as nações compartilhassem as vacinas contra Covid-19. Ele disse que a pandemia não conhece fronteiras e que as nações não podem construir muros. Em um sinal dos tempos, Francisco entregou sua mensagem tradicional \"Urbi et Orbi\" (Para a cidade e para o mundo) de um púlpito dentro do Vaticano, em vez de fazer o pronunciamento da varanda central da Basílica de São Pedro diante de dezenas de milhares de pessoas. “Neste momento da história, marcado pela crise ecológica e graves desequilíbrios econômicos e sociais agravados pela pandemia do coronavírus, é tanto mais importante que nos reconheçamos como irmãos”, disse. Enfatizando que a saúde é uma questão internacional, ele pareceu criticar o chamado \"nacionalismo da vacina\", que as autoridades da ONU temem que piorará a pandemia se os países pobres receberem a vacina por último. Os italianos estão sob um bloqueio nacional durante grande parte do período de férias de Natal e Ano Novo. As restrições significam que as pessoas não podem ir à Praça de São Pedro ou à basílica para eventos papais.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9129404", "authors": "Philip Pullella, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:48", "raw_file_name": "6a30ea5bce6701f8d59c4a8872b749d33faf39a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/25/libano-detecta-1o-caso-de-nova-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Líbano detecta 1º caso de nova variante do coronavírus", "subtitle": "Identificação da mutação do vírus chega dias depois que Reino Unido e África do Sul também registraram novas variantes da SARS-CoV-2.", "publication_date": "2020-12-25 09:51:00", "text_news": " O Líbano detectou o primeiro caso no país da nova variante do coronavírus, que se espalhou rapidamente em partes do Reino Unido em um voo que chegava de Londres. Um aumento nas infecções por coronavírus está sobrecarregando o sistema de saúde do Líbano, que já estava enfrentando dificuldades geradas pela crise financeira do país, agrava pela explosão do porto de Beirute em agosto. O Líbano, com uma população estimada em 6 milhões de pessoas, registrou mais de 1.000 mortes de Covid-19. A nova variante, surgida após mutações, se tornou a forma mais comum do vírus em algumas partes da Inglaterra em meses. O governo britânico diz que há motivos para acreditar que ela seja bem mais transmissível que outras variantes --ela pode ser até 70% mais transmissível. Os vírus sofrem mutações frequentemente. Entender essas alterações é importante porque elas podem mudar a própria doença. Essa variante específica está causando preocupação por três motivos principais: Já houve outras mutações do Sars-Cov-2 --o vírus detectado pela primeira vez em Wuhan, China, não é o mesmo que se encontra na maioria dos cantos do mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JJmQA_uQ0ystoH9jtyzS3ps2a5s=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:51", "raw_file_name": "b4afc31c433a41d21738804410ba159187e0afe9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/25/variante-sul-africana-do-coronavirus-nao-e-mais-perigosa-que-a-britanica-diz-ministro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante sul-africana do coronavírus não é mais perigosa que a britânica, diz ministro", "subtitle": "Ministro sul-africano disse que não há evidências que a variante provoque uma forma mais grave da Covid-19 ou aumente a mortalidade.", "publication_date": "2020-12-25 09:33:00", "text_news": " O ministro sul-africano da Saúde, Zwelini Mkhize, defendeu, em resposta a seu colega britânico, que não há provas de que a nova cepa do coronavírus identificada na África do Sul é mais perigosa ou contagiosa que a variante registrada no Reino Unido. \"Também não há evidências de que esta provoque uma forma mais grave da doença ou aumente a mortalidade, em comparação com a variante do Reino Unido ou quaisquer das mutações identificadas em todo o mundo\", acrescentou. Na quarta-feira (23), o ministro britânico da Saúde, Matt Hancock, disse que uma nova forma do vírus detectada na África do Sul era \"altamente preocupante, porque é mais contagiosa e parece ter sofrido mais mutação que a identificada no Reino Unido\", e anunciou restrições de viagens entre os dois países. As declarações \"podem ter criado a percepção de que a variante sul-africana foi um fator importante na segunda onda no Reino Unido, o que não é o caso\", destacou Zwelini Mkhize em seu comunicado de Natal. O ministro sul-africano lamentou a decisão de proibir as viagens entre o Reino Unido e seu país. \"Não há elementos que demonstrem que a cepa sul-africana é mais patógena que a cepa britânica\", insistiu. A África do Sul, país mais afetado do continente com 26 mil mortos, registrou mais de de 14 mil casos nos últimos dois dias.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9126358", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:53", "raw_file_name": "ae5a668a2855e4c05753798cfdb6f7a57f31187a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/reinfeccao-por-covid-19-doenca-leve-pode-dar-falsa-seguranca-sem-garantir-imunidade-alerta-cientista-da-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção por covid-19: doença leve pode dar 'falsa segurança' sem garantir imunidade, alerta cientista da Fiocruz", "subtitle": "Estudo concluiu que família do RJ não criou memória imune após primeiro contato com coronavírus. O virologista Thiago Moreno diz que mesmo quem teve um exame sorológico positivo pode adoecer de novo.", "publication_date": "2020-12-24 18:55:00", "text_news": " Quem já foi infectado pelo novo coronavírus e teve sintomas leves ou mesmo não teve sintomas pode não estar imune contra a covid-19. O alerta vem do virologista Thiago Moreno, pesquisador do Centro de Desenvolvimento Tecnológico em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), principal autor de um estudo que confirmou casos desse tipo em pacientes brasileiros. Moreno e seus colegas investigaram uma família do Rio de Janeiro: um casal na faixa dos 50 anos e sua filha e genro, que estavam na faixa dos 30 anos. Todos moravam na mesma casa, tiveram covid-19 pela primeira vez em março e voltaram a ficar doentes em maio. Os quatro apresentaram poucos ou nenhum sintoma da primeira vez e tiveram uma doença mais grave na segunda. Em dois destes casos, os pesquisadores confirmaram por meio de exames genéticos de amostras do vírus coletadas nas duas ocasiões que se tratavam de duas variantes diferentes do Sars-CoV-2. Nos outros dois, não havia restado amostras da primeira infecção, mas os cientistas dizem ser difícil não se tratar de casos de reinfecção com base em critérios clínicos e epidemiológicos. Os cientistas investigaram, então, por que os quatro pacientes voltaram a se infectar pelo coronavírus e concluíram a partir de uma análise de anticorpos que seus organismos não criaram uma memória imunológica após a primeira infecção. Por isso, eles continuaram vulneráveis ao coronavírus e acabaram se contaminando de novo. A pesquisa foi publicada no periódico Social Science Research Network e ainda não foi revisada por outros cientistas. Ainda não existem dados suficientes em nível global para entender o quão frequente é a reinfecção. A agência de notícias holandesa BNO News está monitorando o assunto e apontava em 24 de dezembro que havia 30 casos confirmados no mundo, dois deles no Brasil, e 2.290 sob suspeita. De acordo com o Ministério da Saúde, até a última segunda-feira (21/12), havia no Brasil 58 casos suspeitos em análise. Uma dificuldade para confirmar estes casos é ter amostras de um mesmo paciente em ambas as infecções para poder fazer o sequenciamento genético dos vírus de cada ocasião para atestar que são cepas diferentes. Isso prova que não se trata de uma infecção persistente, em que um mesmo vírus voltou a se multiplicar depois de um tempo. Mas sem isso é mais difícil comprovar a reinfecção, e esse foi um problema enfrentado por Moreno em sua pesquisa. Foi possível comprovar a reinfecção em dois dos casos, a mulher de meia idade e seu genro, porque exames genéticos mostraram que se tratavam de cepas diferentes. Mas não havia amostras da primeira infecção para dois dos pacientes: o homem de meia idade e a filha do casal. Mesmo assim, eles foram considerados casos de reinfecção por alguns motivos. No primeiro caso, a mulher de meia idade estava isolada em sua casa e pegou na primeira vez uma variante do coronavirus que chegou ao Brasil por meio de viajantes. Seu marido havia entrado em contato com os pesquisadores para ser testado porque achava que tinha sido infectado por um colega de trabalho que havia viajado ao exterior. Os cientistas concluíram então que só o homem de meia idade poderia ter passado o coronavírus para sua parceira. E, na segunda infecção, os dois pacientes pegaram uma cepa diferente da que foi identificada pelo exame genético do vírus que infectou a mulher da primeira vez. O segundo caso foi considerado uma reinfecção por sua ligação com os outros, explica Moreno. \"É difícil olhar para casos de contatos domésticos em que dois se reinfectaram de maneira totalmente documentada e olhar para os outros dois e desconsiderar porque não tinha amostra da primeira infecção.\" A partir desta constatação, os cientistas partiram para investigar por que estes pacientes ficaram doentes de novo. Eles encontraram uma resposta em uma análise dos anticorpos que existiam no organismo dos quatro. \"O que nos surpreendeu foi perceber que, depois da primeira infecção, eles não tinham um nível suficiente de anticorpos do tipo neutralizante\", diz Moreno. Esse tipo de anticorpo impede que nossas células sejam infectadas pelo coronavírus e é produzido por um dos dois tipos de resposta imunológica. A primeira é a chamada resposta imune inata, uma primeira linha de defesa que envolve células genéricas que entram em ação ao detectar um invasor. Às vezes, isso basta para acabar com a ameaça. Por sua vez, a resposta imune adaptativa é aquela que o organismo desenvolve especificamente contra um vírus ou bactéria. Ela envolve a produção de anticorpos e, em algum momento, uma memória imunológica que vai permitir que o nosso organismo nos proteja de um mesmo patógeno quando formos infectados novamente. Mas ela leva alguns dias para ser desenvolvida e é produzida quando a doença é mais grave e duradoura. Os cientistas acreditam que uma covid-19 leve, em que a pessoa fica menos tempo doente, não dá tempo de gerar uma resposta imune adaptativa, que gera os anticorpos neutralizantes. Os quatro pacientes do estudo terem poucos anticorpos neutralizantes é uma \"prova inequívoca\", diz Moreno, de que eles não desenvolveram uma memória imunológica depois da primeira infecção. \"Eles tiveram uma resposta imune inata muito forte no primeiro episódio e controlaram a infecção. Isso não foi suficiente para desencadear os mecanismos da memória imune gerada pela resposta adaptativa. Isso só foi alcançado depois da segunda infecção, quando detectamos um aumento dos anticorpos neutralizantes\", explica o cientista. Isso mostra que muitos podem estar equivocados ao pensar que está tudo bem se já tiveram covid-19. \"Não está tudo bem, especialmente se foi um caso brando ou muito leve, quase assintomático ou assintomático\", diz Moreno. O cientista alerta que mesmo quem fez um exame sorológico que apontou a presença de anticorpos contra a covid-19 em seu sangue não pode se descuidar. Ele diz que a qualidade destes exames é baixa por enquanto. Os testes sorológicos para o novo coronavírus são recentes e ainda não têm uma precisão ideal. Por isso, podem falhar ao, por exemplo, identificar erroneamente os anticorpos para outras doenças como se fossem os anticorpos contra o Sars-CoV-2. Ou podem ainda apontar corretamente a presença de anticorpos contra o novo coronavírus, mas estes anticorpos podem não ser neutralizantes. Para descobrir isso, é preciso uma análise mais complexa que não é feita pelos laboratórios comerciais. \"Um exame sorológico positivo não é um passaporte de imunidade\", adverte Moreno. A boa notícia é que essa pesquisa também indica que uma vacina para covid-19 deve ser baseada em duas doses, e já é assim com muitos dos imunizantes que estão sendo pesquisados (e com todos que já tiveram sua eficácia atestada até agora). Mas o pesquisador da Fiocruz diz que ainda precisa ser melhor investigado o intervalo ideal entre a primeira e a segunda dose. Além disso, ele defende que os esforços científicos a partir de agora devem se concentrar em entender o quão comum é a reinfecção de covid-19. \"Não temos mais que provar se a reinfecção existe ou não, porque já temos um número razoável de casos documentados com todo o rigor científico. Temos que saber qual é a frequência na população em geral porque isso é importante para fazer a gestão das políticas de saúde pública.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8K7lNr6Xb8dqiZfFZKfzQj9GlT0=/0x0:2116x1405/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/X/jbbQDNReigdEX4Co2oBg/imagem1.png", "video_link": "NULL", "authors": "Rafael Barifouse, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:56", "raw_file_name": "a596a28eeb97c59f48e3f460efa8e0f94494f5cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/estudo-afirma-que-nova-cepa-de-covid-19-e-entre-50percent-a-74percent-mais-contagiosa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo afirma que nova cepa de Covid-19 é entre 50% a 74% mais contagiosa", "subtitle": "Biólogo responsável pelo estudo diz que a variante da Sars-Cov-2 suspeita de ser a causa do aumento no número de casos na Inglaterra \"poderia ser entre 50% e 74% a mais contagiosa\".", "publication_date": "2020-12-24 17:16:00", "text_news": " A nova cepa da Covid-19 é \"entre 50% e 74%\" mais contagiosa, afirmou um estudo médico divulgado nesta quinta-feira (24), que alertou sobre as consequências dela na mortalidade no Reino Unido. \"De acordo com os dados preliminares disponíveis\", a variante da Sars-Cov-2, suspeita de ter causado o grande aumento no número de casos no sudeste da Inglaterra nas últimas semanas, \"poderia ser entre 50% e 74% a mais contagiosa\", informou o biólogo Nick Davies, da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres (LSHTM), um dos autores. A estimativa, divulgada na internet e que ainda não confirmada por nenhuma revista científica, coincide com a de \"50% a 70%\" informada na segunda-feira em entrevista coletiva por cientistas que assessoram o governo britânico. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, falou no fim de semana passado sobre uma transmissão 70% maior, e as autoridades britânicas informaram à Organização Mundial da Saúde (OMS) que a nova cepa é entre 40% e 70% mais transmissível. Detectada pela primeira vez em setembro no Reino Unido, esta variante chamada VOC 202012/01 carrega 22 mutações no genoma da Covid-19. Uma delas afeta a proteína spike do coronavírus, com a qual o vírus se agarra às células humanas para penetrá-las, facilitando as contaminações. Embora a nova cepa não seja mais perigosa que as anteriores, o provável \"aumento significativo\" no número de casos pode afetar o número de mortos, que pode \"ser maior em 2021 do que em 2020\", segundo o estudo. As autoridades britânicas já anunciaram no último fim de semana novas restrições, como um reconfinamento em Londres e no sudeste da Inglaterra.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:56:59", "raw_file_name": "ac17600718734997e1c772e0dd3a20035706394f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/covid-19-o-que-se-sabe-sobre-a-nova-cepa-de-coronavirus-da-africa-do-sul.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: O que se sabe sobre a nova cepa de coronavírus da África do Sul", "subtitle": "Após a nova linhagem do coronavírus descoberta no Reino Unido na semana passada isolar a ilha britânica de boa parte da Europa, uma mutação originária da África do Sul inquieta os cientistas. As duas teriam alterações que aumentam a capacidade de transmissão do vírus", "publication_date": "2020-12-24 17:00:00", "text_news": " Uma nova cepa de Covid-19 originária da África do Sul causa tanta preocupação quanto a variante britânica que isolou o Reino Unido. Na quarta (23), Londres anunciou ter identificado dois casos dessa variante \"altamente preocupante\" por ser \"mais contagiosa\" no Reino Unido, anunciando a implementação \"imediata\" de restrições a viagens originárias do país africano. A nova variante do coronavírus detectada na África do Sul parece ser transmitida mais rapidamente do que as cepas mais antigas, dizem os pesquisadores que a identificaram na África do Sul. Em outubro, essa variante já havia sido identificada nas análises feitas em uma universidade da África do Sul. A mutação chamada Sars-Covid-501v2 aos poucos foi ampliando sua presença entre os casos infectados. A mutação foi identificada primeiramente na província do Cabo Oriental, mas desde então mudou-se ao longo da costa para o Cabo Ocidental e para cima, até KwaZulu Natal. A pandemia da Covid está crescendo exponencialmente nas três províncias. No dia 18 de dezembro, o ministério da saúde da África do Sul alertou para a existência de uma variante do vírus Covid-19 que parece ser mais contagiosa do que o patógeno original. A informação foi repassada à OMS (Organização Mundial de Saúde). No dia 23, o Reino Unido identificou a variante do vírus em dois pacientes em seu território, e anunciou o fechamento das fronteiras com o país africano. Desde a descoberta do novo coronavírus, uma grande quantidade de cepas foi encontrada devido a sua importante capacidade de mutação. As mutações são parte do processo evolutivo dos vírus. No entanto, a rapidez com a qual a mutação \"501.v2\" se expandiu dentro das amostras analisadas causou preocupação e levanta a hipótese de que esta variante seja mais contagiosa do que outras. Na quarta-feira, o ministro da Saúde da África do Sul anunciou mais de 14.000 novos casos identificados em 24 horas, enquanto esses números oscilavam entre 8.000 e 10.000 novas infecções diárias, nos últimos dias. A nova variante tem afetado uma população mais jovem e sem comorbidades no país africano. Oliveira, contudo, afirma que até o momento nada indica que a variante seja mais perigosa do que as outras presentes em todo o mundo. Na África do Sul, a mortalidade da primeira onda de casos de Covid-19 e da segunda onda, dominada pela nova variante, são comparáveis, destacou o professor Salim Abdool Karim, em entrevista ao jornal Le Monde. \"É uma comparação imperfeita e os dados são realmente preliminares, mas até agora, eles não dão sinais alarmantes.\" A África do Sul é de longe o país mais afetado do continente africano pelo coronavírus, com 950.000 pessoas com teste positivo, incluindo 25.657 mortos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_UQcATzSYOL0SxLvSgRmqGb2EG4=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/r/y9gPkxTKCuc1VO2xDOGA/000-8xd8hk.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:02", "raw_file_name": "d9b6cd83b25747bf296297bd2eaca174fa9aeb6e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/24/imunidade-coletiva-pode-exigir-que-quase-90percent-tomem-vacina-contra-a-covid-19-diz-imunologista-chefe-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Imunidade coletiva pode exigir que quase 90% tomem vacina contra a Covid-19, diz imunologista-chefe dos EUA", "subtitle": "Anthony Fauci, um dos um dos mais importantes especialistas do mundo em epidemias, é responsável por assessorar a resposta norte-americana à pandemia do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-12-24 16:40:00", "text_news": " A imunidade coletiva – também chamada de imunidade de rebanho – contra o novo coronavírus pode exigir taxas de vacinação próximas a 90%, disse Anthony Fauci, imunologista-chefe dos Estados Unidos, em uma entrevista publicada na quinta-feira (23). Fauci é responsável por assessorar a resposta norte-americana à pandemia do novo coronavírus e reconheceu um aumento nas estimativas para a cobertura vacinal ao jornal \"The New York Times\". No começo da pandemia, ele defendia que apenas 60% a 70% da população precisaria ser vacinada. Ele disse também que uma cobertura vacinal de mais de 90% só é necessária em doenças altamente contagiosas, como o sarampo. O imunologista garantiu que, segundo os estudos mais atuais, a Covid-19 não tem a mesma taxa de transmissão do vírus do sarampo. “Eu aposto a minha cada que a Covid não é tão contagiosa quanto o sarampo\", afirmou. Especialistas ouvidos pelo jornal norte-americano concordaram com o especialista, mas ressaltaram que qualquer presunção sobre o coronavírus Sars-Cov-2, neste momento, não passa de \"achismo\". Os EUA marcam novos recordes diários ao enfrentar o surto mais mortal do mundo: o país registrou mais de 3 mil mortes pelo segundo dia consecutivo na quarta-feira. Ao mesmo tempo, mais de 1 milhão de norte-americanos receberam a primeira dose de vacina desde 14 de dezembro, de acordo com o Centro de Controle de Doenças dos EUA – mas isso é apenas 0,3% da população. O país teme um maior descontrole da epidemia, uma vez que as festas de fim de ano lotaram aeroportos do país e mais de 1 milhão de passageiros passam, por dia, nos aeroportos, segundo a Administração de Transporte.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lTThnTPqcCK-sztiGth3113bAYo=/0x0:5344x3563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/S/5TjkbKQAAMsj2edPrauQ/2020-12-22t162132z-1489522264-rc2gsk91943c-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:04", "raw_file_name": "a92d547d7ccd5be4064739c063b3b183adcd3fb5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/se-virus-continuar-circulando-livremente-risco-de-ele-se-adaptar-melhor-aumenta-diz-brasileiro-que-descobriu-nova-mutacao-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Se vírus continuar circulando livremente, risco de ele se adaptar melhor aumenta', diz brasileiro que descobriu nova mutação do coronavírus", "subtitle": "Tulio de Oliveira é diretor do laboratório Krisp, na escola de Medicina Nelson Mandela, na Universidade KwaZulu-Natal, em Durban, na África do Sul.", "publication_date": "2020-12-24 16:16:00", "text_news": " \"Se deixarmos o vírus continuar circulando livremente, damos muita chance para ele se adaptar melhor à transmissão nos humanos\", diz à BBC News Brasil Tulio de Oliveira, o brasileiro por trás da descoberta de uma nova mutação \"mais transmissível\" do coronavírus que vem causando preocupação ao redor do mundo. Oliveira é diretor do laboratório Krisp, na escola de Medicina Nelson Mandela, na Universidade KwaZulu-Natal, em Durban, na África do Sul, onde vive desde 1997. Ele chefiou a equipe que descobriu a nova variante do coronavírus no país e compartilhou os dados com a Organização Mundial da Saúde (OMS), o que, por sua vez, permitiu ao Reino Unido descobrir a sua própria variante. As duas variantes são mais transmissíveis do que a original, mas, por enquanto, não se sabe se são mais letais, assinala Oliveira. Elas compartilham algumas semelhanças, mas evoluíram separadamente. Ambas têm uma mutação — chamada N501Y — localizada em uma parte crucial do vírus, usada para infectar as células do corpo humano. Na África do Sul, a nova variante identificada por Oliveira e sua equipe estaria por trás da segunda onda da pandemia no país. Ela se espalhou rapidamente e se tornou a forma dominante do vírus em algumas partes do território, o que resultou na saturação do sistema de saúde. Veja a entrevista completa, em vídeo, no site da BBC News Brasil Já a variante do Reino Unido, também mais contagiosa, se disseminou pelo sudeste da Inglaterra, gerando novas restrições e quarentenas para a população local. Segundo o secretário da Saúde (equivalente a ministro) britânico, Matt Hancock, essa mutação está \"fora de controle\". Na quarta-feira (23), o governo brasileiro decidiu proibir temporariamente voos internacionais que tenham origem ou passagem pelo Reino Unido, na esteira do que mais de 40 países já tinham feito. A proibição começa a valer nesta sexta-feira (25). No início da semana, o governo havia decidido manter os voos, mas informou que acompanhava a situação. Confira abaixo os principais trechos da entrevista com Oliveira. BBC News Brasil - Em que consiste essa nova variante? Há motivo para pânico? Tulio de Oliveira - Na África do Sul, descobrimos uma variante que parece estar expandindo as infecções muito mais rapidamente. Descobrimos essa variante em Nelson Mandela Bay, uma das regiões mais turísticas da África do Sul. Essa variante expandiu rapidamente para a Cidade do Cabo e para Durban. Quando sequenciamos o código genético, descobrimos que ela tinha muitas mutações, principalmente na proteína spike, a proteína do vírus que vai no receptor humano para entrar dentro das células humanas. Algumas das mutações nessa proteína ocorreram na posição 501, em um aminoácido chamado tirosina. Essa mutação também foi achada numa cepa completamente diferente no Reino Unido, mas que tem uma mutação [em comum] entre elas. E é exatamente essa mutação que achamos estar relacionada a uma maior transmissibilidade do vírus. Até o momento, a maior causa do perigo é que, como as transmissões são mais rápidas, nossos hospitais estão completamente saturados com pacientes que necessitam de cuidados intensivos. Então, no momento, não conseguimos receber mais pacientes nos hospitais. Tanto nós quanto os britânicos achamos que potencialmente essas duas variantes não são mais letais, mas estão afetando muito os hospitais do Reino Unido e da África do Sul. BBC News Brasil - Qual seria a sua recomendação para os brasileiros, de forma a evitar que essa mutação circule? Oliveira - Primeiro, não sabemos se a mesma variante já está no Brasil. Principalmente porque a parte genômica do Brasil não é tão forte quanto na África do Sul e do Reino Unido. Por isso, não nos causará surpresa se vários países no mundo, ao passarem a sequenciar mais os genomas de suas cepas, achem vírus mais adaptados à transmissão. Segundo, o Brasil nunca chegou a controlar a pandemia de Covid-19 e, então, a chance de se ter outra cepa desenvolvida no Brasil ou importada é alta. Para o Brasil, seria importante controlar a pandemia, ter certeza de que há leitos nos hospitais e tentar diminuir o número de pessoas que estão morrendo dessa doença. BBC News Brasil - Ou seja, uma vez que o Brasil não é forte em sequenciamento genético do vírus, não sabemos se essa mutação já chegou ao Brasil, ou se qualquer outra mutação já chegou ao Brasil, ou mesmo se há mutações do próprio vírus que ainda não tenham sido descobertas em outras partes do mundo… Oliveira - É exatamente isso. A principal mensagem é que, se deixarmos esse vírus circulando em nível médio ou alto, damos muita chance para o vírus se adaptar melhor à transmissão nos humanos. Então, minha sugestão para o Brasil — e trabalhamos muito com a Fiocruz [que divulgou em junho novo protocolo de sequenciamento, usado pelos cientistas que estão fazendo a vigilância genética no país], o Ministério da Saúde, a Universidade Federal de Minas Gerais — é aumentar a parte de sequenciamento do vírus para tentar entender melhor quais são as linhagens circulantes e tentar detectar ora uma linhagem que circule muito mais rapidamente ou uma introdução externa de uma linhagem que tenda a circular e causar mais infecções.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Z7Vz6KXYP_1MmM_vRlZ8DZRdvz8=/0x0:1800x1153/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/B/8SBTSiSNel2jFxUbmULA/coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luis Barrucho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:07", "raw_file_name": "ac7278da02b0fcd1cd626a5e20be852b0e6e4cb2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/24/outra-variante-do-coronavirus-e-encontrada-na-nigeria-diz-agencia-africana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Outra variante do coronavírus é encontrada na Nigéria, diz agência africana", "subtitle": "Nova linhagem do SARS-CoV-2 surge dias depois de variações em cepas coletadas no Reino Unido e na África do Sul. Número de casos na Nigéria cresceu 52% em uma semana.", "publication_date": "2020-12-24 16:11:00", "text_news": " Outra nova variante do coronavírus parece ter surgido na Nigéria, disse o chefe do órgão de controle de doenças da África nesta quinta-feira (24), alertando que são necessárias mais investigações. A notícia chega depois que Reino Unido e África do Sul registraram novas variantes do vírus SARS-CoV-2 que parecem ser mais contagiosas, levando a novas restrições de viagens e turbulência nos mercados. A detecção das novas variantes na Nigéria e na África do Sul levou a uma reunião de emergência do CDC africano nesta semana, afirmou Nkengasong. O número de casos de Covid-19 está aumentando na Nigéria e na África do Sul. Na semana passada, a Nigéria registrou uma elevação de 52% nos casos e a África do Sul 40%, segundo Nkengasong. Ele disse que não há evidências de que a nova variante esteja contribuindo para o aumento da transmissão na Nigéria, mas alertou que o país faz menos vigilância genômica do que o Reino Unido.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JJmQA_uQ0ystoH9jtyzS3ps2a5s=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:09", "raw_file_name": "30aaf854a0ec988bd7c53b946edd69169a033fec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/24/turquia-diz-que-coronavac-e-9125percent-eficaz-contra-o-novo-coronavirus-diz-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Turquia diz que CoronaVac tem 91,25% de eficácia contra o novo coronavírus", "subtitle": "CoronaVac é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, que tem parceria com o Instituto Butantan. Na quarta-feira (23), São Paulo adiou a divulgação dos dados de eficácia alegando um pedido da farmacêutica.", "publication_date": "2020-12-24 14:38:00", "text_news": " A Turquia divulgou nesta quinta-feira (24) que a vacina CoronaVac teve eficácia de 91,25% contra o novo coronavírus em uma análise preliminar dos resultados. Entretanto, além do anúncio, o estudo completo não foi apresentado. O dado não foi comentado pela desenvolvedora da vacina e nem pelo Instituto Butantan. A CoronaVac é desenvolvida pela chinesa Sinovac, que tem acordo com o governo de São Paulo. O Instituto Butantan coordena os testes no Brasil e já trabalha na produção do imunizante a partir de matéria prima recebida da China. Em nota divulgada após o anúncio da Turquia, o Butantan disse \"que não comenta informações relativas a contratos da Sinovac com outros países\". Na quarta-feira, o governo paulista tinha a previsão de anunciar a eficácia da vacina, mas a divulgação foi adiada a pedido da fabricante chinesa. Nesta quinta, o secretário estadual da Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, disse que a eficácia medida nos testes no Brasil é \"bem superior\" ao mínimo de 50% recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Entretanto, os percentuais obtidos no Brasil são diferentes dos verificados em outros países onde ela também é testada (China, Turquia e Indonésia). \"(A Sinovac) quer entender por que tivemos um resultado, e, em outros países, outro\", disse Jean Gorinchteyn. Os dados divulgados pelo governo turco em coletiva de imprensa sinalizam que os percentuais estão relacionados a uma \"análise interina\", ou seja, a uma avaliação parcial dos resultados. Sites locais apontaram que o governo divulgou que houve 29 casos de Covid-19 em um universo de 1,3 mil voluntários (3 casos entre os que tomaram a vacina e 26 no grupo que tomou placebo). No Brasil, o Butantan declarou em 23/11 ter alcançado o mínimo de infectados para abrir a análise interina (eram necessários ao menos 61 casos de Covid-19 ocorressem entre os 13 mil voluntários, e na data já havia 74). Apesar disso, na ocasião, os pesquisadores brasileiros não divulgaram os percentuais de eficácia e preferiram aguardar a continuidade dos estudos. A Indonésia, que também testa a vacina, chegou a divulgar no começo do mês que tinha verificado 97% de eficácia. Mas depois precisou se retratar, dizendo que os dados só estariam disponíveis em janeiro. A doutora em neurociências e divulgadora científica Mellanie Fontes-Dutra, que faz pós-doutorado em bioquímica na UFRGS, aponta que as primeiras informações vindas da Turquia parecem de fato estar relacionadas a resultados preliminares do estudo de fase 3. \"Realmente parece ser o caso de uma análise interina. Mas são só hipóteses, a gente tem muito pouca informação e é isso que a gente está supondo\", explicou Mellanie. \"São dados interessantes, mas preliminares. Mais eventos (pessoas infectadas entre os voluntários) precisam ser analisados em uma população maior de participantes para poder prosseguir a avaliação até a análise final de eficácia\", explicou a especialista. De acordo com a agência de notícias Reuters, os pesquisadores turcos sinalizaram que os testes continuam e eles disseram que é \"provável que a taxa aumente com base em dados de testes em estágio avançado\". Os pesquisadores, que integram o conselho científico do governo, afirmaram que nenhum sintoma importante foi detectado durante os testes da CoronaVac na Turquia, exceto por uma pessoa que teve reação alérgica. A agência de notícias Associated Press relatou que o ministro da saúde da Turquia, Fahrettin Koca, ressaltou que os dados divulgados por eles são os primeiros já divulgados sobre a CoronaVac. No país, os testes envolvem 7.371 voluntários. A Turquia comprou 50 milhões de doses da CoronaVac em 11 de dezembro, mas o embarque foi adiado. O ministro Fahrettin Koca disse que as vacinas chegarão à Turquia na segunda-feira (28), acrescentando que o país irá vacinar cerca de 9 milhões de pessoas do primeiro grupo, começando pelos profissionais de saúde.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9128212", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:12", "raw_file_name": "199a232e7bfa046ac670328ade470482ec89e694.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/alemanha-informa-que-detectou-caso-de-variante-britanica-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha informa que detectou caso de variante britânica do coronavírus", "subtitle": "A pessoa infectada esteve no Reino Unido e voltou para a cidade de Frankfurt, onde mora. Ela está em isolamento.", "publication_date": "2020-12-24 13:55:00", "text_news": " Uma nova variante do coronavírus Sars-Cov-2 que se espalhou rapidamente pelo Reino Unido foi encontrada na Alemanha, disse o estado alemão de Baden-Wuerttemberg nesta quinta-feira (24). Membros da família pegaram a pessoa no aeroporto de carro e ela se isolou em casa desde então, disse o ministério. A nova variante, surgida após mutações, se tornou a forma mais comum do vírus em algumas partes da Inglaterra em meses. O governo britânico diz que há motivos para acreditar que ela seja bem mais transmissível que outras variantes --ela pode ser até 70% mais transmissível. Os vírus sofrem mutações frequentemente. Entender essas alterações é importante porque elas podem mudar a própria doença. Essa variante específica está causando preocupação por três motivos principais: Já houve outras mutações do Sars-Cov-2 --o vírus detectado pela primeira vez em Wuhan, China, não é o mesmo que se encontra na maioria dos cantos do mundo.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:14", "raw_file_name": "70cda66a69330be402d55e423fc9c7b2ad1f25f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-24-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 768 mortes por Covid-19 em 24 horas, Brasil passa de 190 mil", "subtitle": "País contabilizou 190.032 óbitos e 7.424.430 casos da doença desde o início da pandemia. Média móvel do número de mortes foi de +15% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando uma tendência de estabilidade – isso não ocorria desde 3 de dezembro.", "publication_date": "2020-12-24 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (24). O país registrou 768 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 190.032 óbitos desde o começo da pandemia. A média móvel de óbitos no Brasil nos últimos 7 dias foi de 737. A variação foi de +15% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando uma tendência de estabilidade no número de óbitos – isso não ocorria desde 3 de dezembro. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.424.430 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 57.753 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 44.700 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +4% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. 13 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, ES, MG, MS, MT, AC, AM, AP, PA, RO, AL, PE e SE (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 189.264 mortes e 7.366.677 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9129146", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:22", "raw_file_name": "3b2a791c5155064378d93c8b21b5b1d2d49d6b8d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/vai-passar-o-natal-sozinho-em-isolamento-7-dicas-para-combater-o-tedio-e-curtir.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vai passar o Natal sozinho, em isolamento? 7 dicas para combater o tédio e curtir", "subtitle": "Conversamos com alguns especialistas, uma instituição de caridade de saúde mental e alguém que passa o Natal sozinho todos os anos — e adora — para descobrir quais dicas eles dariam a quem está se preparando para ficar por conta própria neste dia de Natal.", "publication_date": "2020-12-24 09:16:00", "text_news": " Em meio a um ano totalmente atípico, muitos de nós tivemos que descartar todos os nossos planos para o Natal deste ano, e para alguns isso significa passar o período festivo sozinhos, em total isolamento. Conversamos com alguns especialistas, uma instituição de caridade de saúde mental e alguém que passa o Natal sozinha todos os anos — e adora — para descobrir quais dicas eles dariam a alguém que está se preparando para ficar por conta própria neste dia de Natal. Se você está realmente irritado com seus planos arruinados, tudo bem. “Estamos em circunstâncias extraordinárias e acho que as pessoas têm todo o direito de ficar com raiva, desapontadas e tristes”, afirma Helen Russell, jornalista e autora do livro \"How to be Sad\" (Como Ser Triste, em tradução livre). “Temos que reconhecer, dar espaço e aceitar essa tristeza”, diz ela. \"Suprimir os pensamentos negativos não funciona — eles voltam com uma vingança.\" Segundo Russell, muitas pessoas acham difícil mudar, então não se preocupe se você se sentir inseguro. \"Você podia estar esperando celebrar um enorme e adorável Natal em família, o Natal perfeito, mas infelizmente isso não vai acontecer\", diz Martha Mills, que passa o Natal sozinha todos os anos. Mills costumava odiar o Natal, mas agora mal pode esperar para ter o dia só para ela. E escreveu (em inglês) um post no Twitter com dicas úteis. “Decoração: Faça! Coloque alguns adornos por aí, isso pode fazer uma enorme diferença e mostrar que VOCÊ está no controle de seu destino.” Aceitar que o período festivo deste ano será diferente é fundamental, diz Mills, que sugere mudar a maneira com que você encara esse dia: \"Agora você pode reescrever as regras e planejar algo diferente.\" Mills afirma que o trata como um dia \"decadente\" de autoindulgência e autocuidado. Então faça o que quiser. E se houver eventos ou tradições que você não vai poder fazer neste Natal, pode ajudar pensar neles como pausados em vez de cancelados. Mind, instituição de caridade para a saúde mental, afirma: \"adie-os para o próximo ano, mesmo que aconteçam nas férias do meio do ano\". Tente não acordar no dia de Natal sem saber o que vai fazer. “Tenho que me conter para não planejar muito cedo”, diz Mills. Planejar o dia de folga permite que ela o divida em pedaços pequenos. Portanto, planeje o que vai comer no café da manhã, reserve um tempo para ler, ou dar uma caminhada, ou um filme à tarde, ou ligar para familiares ou amigos. \"Certifique-se de ter uma comida que goste, combine com algumas pessoas que você conhece para fazerem videochamadas ou apenas trocas de mensagens ou ligações, e certifique-se de que tem algum tipo de agenda para o dia.\" A entidade Mind também recomenda reservar algum tempo para tornar a sua casa mais agradável. \"Isso poderia ser colocar decorações de Natal ou fotos.\" Isso pode ser tão simples quanto apenas arrumar a casa. E tente planejar algo legal para fazer depois do Natal. “Ter algo pelo qual ansiar no próximo ano pode fazer uma diferença real”, diz a instituição de caridade. Passe o dia fazendo as coisas que você gosta. \"Isso pode ser uma corrida matinal, jogar videogame ou montar quebra-cabeças\", diz a instituição de caridade. Da mesma forma, pode ser tomar um banho quente seguido de um bom livro ou uma série que você estava adiando ou simplesmente dormir com seu pijama preferido. Se você não tem as pressões de viajar ou se adaptar aos planos de outras pessoas, pode simplesmente se concentrar em fazer o que o deixa feliz. se possível, compre um presente ou obtenha algo que você sempre quis. E embrulhe para depois desembrulhar! “Faça o que vai fazer você se sentir bem em termos de coisas sensoriais. Gosto de ter certeza de ter uma bela vela perfumada de Natal. É apenas ser gentil consigo mesmo, se respeitar”, diz Mills. Se existem pessoas com quem você gostaria de falar, pode combinar uma conversa por telefone ou por videochamada. Ou vocês podem assistir a um filme juntos em uma plataforma de streaming ao mesmo tempo. E se você estiver se sentindo isolado ou deprimido, tente dar uma volta na rua, tomando todos os cuidados recomendados contra o coronavírus (como usar máscara e manter distanciamento social). Sophie Scott, professora de neurociência cognitiva na University College London (UCL), diz que sair de casa, mesmo que apenas para dar uma volta no quarteirão, é \"uma das melhores coisas que você pode fazer para o seu cérebro e seu humor\". Mills concorda. Ela diz que gritos alegres de \"Feliz Natal\" trocados com estranhos e passeadores de cachorro podem ajudar. Se você adora peru — e ainda dá para conseguir um no mercado — prepare-o. Se você odeia essas coisas mais tradicionais natalinas, compre algo que goste. Não há regras sobre o que você deve e não deve comer. Então escolha uma comida que você esteja desejoso de comer, ou que te dê conforto, alegria, prazer. \"Planeje desfrutar de sua comida ou bebida favorita\", diz a entidade Mind. Nem precisa ser jantar. \"Pode ser um café da manhã especial ou alguns refrigerantes interessantes. Pode ser uma boa desculpa para não comer comida tradicional de Natal.\" “Se você quiser apenas comer salada no almoço ou comer creme de amendoim direto do pote no café da manhã, faça isso. Faça o que você quiser”, acrescenta Mills. E é claro, você pode decidir não celebrar o Natal deste ano. Você pode tratá-lo como se fosse qualquer outro dia. \"Isso pode parecer mais fácil do que tentar comemorar sozinho\", diz a entidade Mind. “É perfeitamente compreensível se você se sentir assim. Está tudo bem.” Se você decidir pular a festa, a instituição de caridade diz que você pode contar a outras pessoas sobre seu plano. Diga que você está feliz em falar com eles no dia de Natal, mas diga \"eles também podem apoiá-lo tratando como se fosse qualquer outro dia e não mencionando o Natal\". Se você está planejando dar presentes, troque-os com antecedência. E a instituição de caridade aconselha ficar longe das redes sociais para evitar postagens natalinas e tentar evitar anúncios na TV ou online. “Muitas pessoas ficam ansiosas ao pensar que não vão gostar disso”, diz Martha. \"E está tudo bem.\" É importante perceber que o dia de Natal é apenas um dia, e vai acabar rapidamente, diz ela. \"São apenas 24 horas e não vão durar para sempre. Se você está tendo o pior dia de todos, irá para a cama naquela noite e quando acordar, o dia de Natal terá acabado.\" VÍDEOS: Novidades sobre vacinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nXg7Us1QVgxriupbBUHNT7B2dhI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/8/tMi6ZxQMiJIBxlbob1ZA/bbcnatal.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:26", "raw_file_name": "aad994b7e1f099f5e0292f2bd6747670565f1349.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2020/12/24/socorrista-que-ficou-na-uti-comemora-cura-da-covid-perto-do-natal-aprendi-a-confiar-em-deus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Socorrista que ficou na UTI comemora cura da Covid perto do Natal: ‘Aprendi a confiar em Deus’", "subtitle": "José Luís Penteado Silva, de 60 anos, é ex-fumante e passou por uma cirurgia no coração em julho de 2019. Ele trabalha como socorrista em Itupeva (SP) e chegou a ser internado na UTI após testar positivo para Covid-19 em dezembro.", "publication_date": "2020-12-24 07:00:00", "text_news": " Mesmo em isolamento social, estar em casa se tornou significado de paz para José Luís Penteado Silva, de 60 anos, que ficou quatro dias internado na UTI com Covid-19, em Itupeva (SP). Como parte do grupo de risco, profissional da área da saúde, ex-fumante e recém-operado no coração, ele comemora em saber que poderá passar o Natal com a família. Em entrevista ao G1, José Luís, conhecido como Boa, relatou que trabalha como socorrista e foi afastado em abril. Em outubro ele voltou a trabalhar, mas testou positivo para o coronavírus dois meses depois. Em julho de 2019, ele passou por uma cirurgia de valvuloplastia, um procedimento que é realizado em uma das valvas do coração. Além disso, ele foi tabagista durante 46 anos e parou de fumar há um ano e seis meses. “Agora vou poder trabalhar tranquilo e ajudar as pessoas. A gente que é socorrista quer ajudar. Passei por tanta coisa esse ano, mas aprendi a confiar em Deus. É uma parte curada da minha vida”, relata. A maior preocupação da família de José Luís era que ele não resistisse ao coronavírus, considerando o seu histórico médico. De acordo com a filha dele, Kauani Penteado, de 27 anos, os sintomas começaram no dia quatro de dezembro. José Luís foi internado no dia 13 e precisou ser encaminhado à UTI no dia 16, pois estava com 25% do pulmão afetado. \"Meu pai gosta muito do que ele faz. Quando ele está chateado, fica bravo. Ele estava ansioso por voltar a trabalhar, mas tinha aquele medo. Levava comida de casa, andava com álcool em gel. Ele é muito 'durão', não gosta de ficar demonstrando\", conta Kauani. Segundo a filha, José recebeu alta no último domingo (20). O período de isolamento social termina no dia de Natal, e a família aguarda ansiosa. O socorrista é pai de outros dois filhos e tem quatro netos. Durante os oito primeiros meses de pandemia, ele apenas saiu de casa duas vezes para ir ao mercado. Depois do dia 25, ele pretende voltar ao trabalho. “O que eu quero é trabalhar com as pessoas. A gente encara diferente o atendimento, não tem aquele medo. Essa pandemia deixou todo mundo um isolado do outro. Como socorristas, a primeira mão que a pessoa vai receber é a nossa, mas estava difícil”, relata José Luís. Depois de três semanas de preocupação e dores, a recuperação veio em boa hora para o socorrista. A saudade em poder estar próximo da esposa e filhos, de forma segura, trouxe alívio para José Luís. “Deus está dando mais força e as coisas vão passando. Faz tempo que não tenho abraço, então vai ser bem apertado”, ressalta. Veja mais notícias da região em G1 Sorocaba e Jundiaí", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lakj6Qf6Kck-aggT7X2xRapSKX4=/0x0:958x1019/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/o/dp47UvTmql9isl9I5tTw/familia-itupeva-g1.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Pâmela Ramos, G1 Sorocaba e Jundiaí ", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:28", "raw_file_name": "c0828c00adcbbd75500bb9e7e891bbafd792fb16.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/coronavirus-afeta-o-natal-pelo-mundo-veja-a-situacao-nos-15-paises-mais-atingidos-pela-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus afeta o Natal pelo mundo; veja a situação nos 15 países mais atingidos pela Covid", "subtitle": "Países temem que movimento provocado pelas celebrações contribua para o aumento no número de casos e ampliam as medidas de controle.", "publication_date": "2020-12-24 05:00:00", "text_news": " Com o temor de aumento no número de casos de coronavírus, diversos países anunciaram restrições durante as festas de fim de ano. Nesta quinta-feira (24), a véspera de Natal acontece sem visitas e com toque de recolher em alguns dos países mais afetados pela pandemia. No ranking dos mais afetados, Estados Unidos, Índia, Brasil, Rússia, França, Reino Unido, Turquia, Itália, Espanha, Alemanha, Argentina, Colômbia, México, Polônia e Irã têm algum tipo de restrição. Veja a seguir, em cada um deles, o status da pandemia (casos e mortes), as restrições adotadas e o andamento ou a perspectiva para a vacinação:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HRHKuC7NtoGTXAPZ1LxmXfzQhTQ=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/m/oJdvXXQGWcmUxvhpB2iQ/2020-12-23t140451z-711845747-rc22tk9kojd3-rtrmadp-3-christmas-season-germany.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia e Fabio Manzano, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:31", "raw_file_name": "97bf5daec328caed2630e13870fe9b8b6d4f4bd4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/24/anvisa-certifica-fabrica-de-vacina-da-astrazeneca-na-china.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa certifica fábrica de vacina da AstraZeneca na China", "subtitle": "Aval de boas práticas foi dado ao local onde é produzido o insumo ativo do imunizante desenvolvido pela Universidade de Oxford em parceria com a Fiocruz.", "publication_date": "2020-12-24 00:04:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou nesta quarta-feira (23) a certificação de boas práticas de fabricação para a empresa chinesa WuXi Biologics, responsável por produzir o insumo ativo da vacina da Astrazeneca, desenvolvida pela Universidade de Oxford, da Inglaterra, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Essa etapa é um dos pré-requisitos para o processo de registro da vacina no Brasil. Uma equipe técnica da agência realizou uma inspeção no laboratório no início do mês. Na mesma viagem, visitou a fábrica da Sinovac, que desenvolve a Coronavac junto com o Instituto Butantan. O certificado de boas práticas para a Sinovac saiu na última segunda (21). Segundo a Anvisa, a publicação da decisão sobre as certificações dessas fábricas aconteceu cerca de 10 dias antes do previsto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0g2AujNS9gmJyDy3ORPGQ0Ejmgw=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/I/qxmDdlTqCx76ZB23ChAA/vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:33", "raw_file_name": "3cbf8865594d15ca791fe5598706e93850df8a1a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/23/milhoes-de-doses-de-vacinas-dos-eua-seguem-sem-uso-e-colocam-meta-de-2020-em-duvida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Milhões de doses de vacinas dos EUA seguem sem uso e colocam meta de 2020 em dúvida", "subtitle": "Apenas um terço da primeira remessa da vacina da Pfizer enviada na semana passada foi administrada até esta quarta. País planeja aplicar 100 milhões de doses até 1º de março.", "publication_date": "2020-12-23 20:40:00", "text_news": " Milhões de vacinas contra a Covid-19 permanecem sem uso em hospitais e outros lugares dos Estados Unidos, colocando em dúvida a meta do governo de 20 milhões de vacinações ainda neste mês. Até a manhã desta quarta-feira (23), 1 milhão de injeções da vacina Pfizer/BioNTech contra Covid-19 haviam sido administradas, cerca de um terço da primeira remessa enviada na semana passada. Mais 9,5 milhões de doses de vacinas, incluindo as da Moderna, já foram enviadas aos Estados americanos, de acordo com o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA. Embora os hospitais tenham começado a distribuir a vacina da Moderna, o CDC ainda não registrou esses dados e pode haver um atraso no relato de vacinas administradas tanto da Pfizer quanto da Moderna. O ritmo lento pouco aumentou desde a primeira semana, quando 614 mil vacinas foram administradas, embora quase 2,9 milhões tenham sido enviadas. Segundo os hospitais, as primeiras vacinações contra a Covid-19 começaram lentamente na segunda-feira da semana passada, enquanto preparavam as doses previamente congeladas para o uso, recrutando funcionários para administrar as doses, além de garantir o distanciamento social adequado antes e depois da vacinação. Alguns afirmaram que foram apenas cerca de 100 doses no primeiro dia. Os EUA enfrentam aumento nos casos de Covid-19, com mais de 18 milhões de infecções e 323 mil mortes. O governo Trump prometeu vacinar 20 milhões até o final do ano. São nove dias para distribuir quase 19 milhões de vacinas ou mais de 2 milhões de pessoas vacinadas por dia, incluindo o dia de Natal. Duas outras vacinas podem ser aprovadas em fevereiro, a da Johnson & Johnson e a da AstraZeneca. A meta do governo é distribuir 100 milhões de vacinas da Pfizer e da Moderna até 1º de março. O general Gustave Perna, da Operação Warp Speed que está liderando o esforço de distribuição da vacina, disse na segunda-feira que os dados do CDC refletem um atraso nos relatórios e que o número de vacinações aumentará com o passar do tempo. O CDC informou que seus dados também podem refletir uma defasagem entre as doses administradas e os registros estaduais. A maioria das vacinações em asilos só começou em massa nesta semana, e os dados do CDC não especificam quantas doses da primeira remessa estavam sendo mantidas pelos Estados para esse grupo. Jason Schwartz, professor assistente de políticas de saúde na Escola de Saúde Pública de Yale, descreveu a contagem inicial como \"desanimadora\" e disse que \"os desafios para administrar as vacinas tão rapidamente quanto formos capazes de fabricá-las só vão aumentar\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aZekc51g4cDz-Dht8o_pjgEaeew=/0x0:3000x2188/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/2/O1L1r0RX6O3Eptez0lvQ/2020-12-13t215749z-1172299881-rc2lmk9lsjsz-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Rebecca Spalding e Carl O'Donnell, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:36", "raw_file_name": "18ead45e43eb044ed1676d7a3ea5314bec999188.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/23/coronavac-vacina-contra-a-covid-19-ainda-nao-teve-eficacia-divulgada-veja-o-que-e-preciso-saber.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: vacina contra a Covid-19 ainda não teve eficácia divulgada; veja o que ainda falta saber", "subtitle": "Imunizante é desenvolvido pela Sinovac e teve doses compradas pelo governo de São Paulo. Instituto Butantan é parceiro nos testes e será responsável pela produção das doses no Brasil.", "publication_date": "2020-12-23 18:25:00", "text_news": " A eficácia da vacina CoronaVac no combate ao novo coronavírus é o dado mais aguardado sobre o imunizante desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac. O anúncio da taxa estava previsto para esta quarta-feira (23), mas foi adiado pelo governo de São Paulo, que tem acordo para compra de doses que serão envasadas pelo Instituto Butantan. Abaixo, veja o que ainda é dúvida e o que já se sabe sobre a vacina: Qual é a taxa de eficácia da vacina? O valor não foi anunciado mas, segundo o secretário de Saúde do estado de São Paulo, Jean Gorinchteyn, foi superior ao valor mínimo recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), que é de 50%. A taxa de eficácia é um conceito que se aplica a vacinas na fase 3 de estudos (última fase dos testes em humanos). Ela representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. Quais os dados completos do estudo da fase 3? Os dados não foram divulgados. É aguardado que os desenvolvedores submetam suas conclusões ao comitê de uma revista científica. Além da revisão dos pares, a publicação deve esclarecer detalhes como eficácia em diferentes faixas etárias, segurança (reações adversas) e, entre outros, quanto tempo após a segunda dose a imunidade é atingida. No Brasil, a vacina foi testada em 16 centros de pesquisas, em sete estados e no Distrito Federal. Treze mil voluntários brasileiros participaram dos testes. A CoronaVac usa vírus inativados. Esta técnica utiliza vírus que foram expostos em laboratório a calor e produtos químicos para não serem capazes de se reproduzir. O governo de São Paulo adiou pela segunda vez a divulgação de resultados. Nesta quarta-feira (23), A previsão inicial era divulgar eficácia do imunizante no dia 15 de dezembro. A apresentação foi adiada para esta quarta-feira (23) e, então, o anúncio foi postergado novamente. Também estava previsto para esta quarta o envio dos dados de eficácia à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Segundo Dimas Covas, o envio dos resultados à Anvisa vai ocorrer somente após a Sinovac analisar os resultados enviados pelo Butantan nesta quarta (23). Governo de São Paulo afirma ter comprado 46 milhões de doses. Desse total, seis milhões foram importadas prontas da China, enquanto as demais 40 milhões serão preparadas na fábrica do Butantan. Estudo publicado em revista científica aponta que ela é segura e produz resposta imune. Os resultados publicados na revista científica \"The Lancet\" tratam dos estudos de fase 1 e 2 com 743 pacientes. O efeito colateral mais comum relatado foi dor no local da injeção. Segundo a pesquisa, as respostas de anticorpos foram induzidas no prazo de até 28 dias após a primeira imunização. Os pesquisadores não avaliaram também o comportamento das células T (ou linfócitos T), que fazem parte do sistema imunológico e são capazes de identificar e destruir células infectadas. De acordo com a pesquisa, a taxa de anticorpos neutralizantes encontrada no sangue dos voluntários esteve abaixo (entre 2,5 e até seis vezes) do que é verificado em pacientes que já foram infectados pela Covid. Apesar deste dado, os pesquisadores afirmaram à revista The Lancet que acreditam que a CoronaVac pode fornecer proteção suficiente contra Covid-19, avaliação que eles fizeram com base em suas experiências com outras vacinas e nos dados de estudos pré-clínicos com macacos. A vacina utiliza esquema já consagrado de armazenamento e transporte. A CoronaVac pode se armazenada em refrigeração padrão, como a vacina da gripe. Ela também pode ser armazenada por até três anos, o que ofereceria algumas vantagens para a distribuição. O governo de São Paulo ainda aguarda a formalização da compra da vacina pelo governo federal. A utilização da CoronaVac no Programa Nacional de Imunizações (PNI) foi alvo de disputa política entre o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. Em 20 de outubro, o ministro Eduardo Pazuello chegou a anunciar a compra da vacina em uma reunião com governadores. No dia seguinte, Bolsonaro desautorizou publicamente o ministro. Depois de pressão de governadores e até do Supremo Tribunal Federal (STF), o governo voltou atrás e retomou as negociações. Imunizante ainda não tem autorização de uso no Brasil. Dados parciais sobre a vacina já foram enviados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), mas não houve ainda pedido de uso emergencial ou de registro definitivo. Na China, ela foi aprovada em julho para uso emergencial. A aprovação é parte de um programa do país asiático para vacinar grupos de alto risco, como médicos. Além do Brasil, quatro países planejam usar ou já usam a Coronavac: China, Indonésia, Turquia e Chile. A vacina não está listada entre as já monitoradas pela iniciativa Covax Facility, comandada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). O objetivo da OMS é acelerar compras e garantir que mais países tenham acesso aos imunizantes.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:39", "raw_file_name": "9d8abf5bd79be2063a7fdb217e115969249126e7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/23/eua-somam-1-milhao-de-pessoas-vacinadas-contra-a-covid-19-mundo-ja-tem-28-milhoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA somam 1 milhão de pessoas vacinadas contra a Covid-19; mundo já tem 2,8 milhões", "subtitle": "Reino Unido somou 500 mil pessoas imunizadas. Dados são do portal Our World in Data.", "publication_date": "2020-12-23 16:49:00", "text_news": " Os Estados Unidos já somam 1 milhão de pessoas vacinadas contra a Covid-19, de acordo com monitoramento independente da plataforma Our World in Data, que desde o começo da pandemia realiza acompanhamento dos dados públicos sobre a dispersão do novo coronavírus pelo mundo. Os dados foram acessados pelo G1 na plataforma na tarde desta quarta-feira (23). De acordo com o painel, a lista dos países que já iniciaram a vacinação é a seguinte: No caso dos EUA, a plataforma tem como base dados divulgados pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), que anunciou ter administrado 1.008.025 doses de vacinas. No país, são aplicados os imunizantes da Pfizer/BioNTech e da Moderna. A vacinação nos EUA começou com as doses da Pfizer aplicadas na segunda-feira (14), enquanto as primeiras doses da Moderna começaram a ser aplicadas na segunda-feira (21).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZpwfUX6A-VT6jWAhrlK7IemJIQ4=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/C/acrfscQfK9xI3AesBsPw/2020-12-21t202540z-1618865465-rc2wrk958o5a-rtrmadp-3-usa-biden-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:41", "raw_file_name": "078a2c8d306916c9dbd4e8cbb42a03284c801a28.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/23/reino-unido-identifica-mais-uma-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido identifica 2 casos ligados à variante do coronavírus que a África do Sul aponta como predominante na 2ª onda no país", "subtitle": "África do Sul diz que variante 501.V2 é responsável por alta de casos. Reino Unido vai restringir a entrada de pessoas que saírem do país africano.", "publication_date": "2020-12-23 13:22:00", "text_news": " O Reino Unido detectou uma nova variante do coronavírus Sars-Cov-2 em dois pacientes que estiveram na África do Sul ou que tiveram contato com eles, disse nesta quarta-feira (23) o ministro de Saúde britânico, Matt Hancock. A variante variante batizada de \"501.V2\" não é a cepa do vírus nomeada como \"B.1.1.7.\", que no fim de semana foi apontada pelo primeiro-ministro Boris Johnson como sendo 70% mais transmissível, de acordo com uma análise preliminar. O anúncio da circulação da B.1.1.7. levou a bloqueios dentro e fora do território britânico. No primeiro anúncio, o Reino Unido informou que a cepa B.1.1.7. era responsável pelo aumento dos casos no país. Agora, as autoridades britânicas identificaram dois casos de pacientes com o mesmo tipo do vírus que é associado a uma alta dos casos no país africano. Na semana passada, o departamento de Saúde da África do Sul afirmou que descobriu uma nova cepa do coronavírus. Segundo os sul-africanos, ela predomina entre os casos no país, que enfrenta uma alta no número de infectados. De acordo com o anúncio do Reino Unido, duas pessoas que estiveram na África do Sul e viajaram para a Inglaterra estavam infectadas com essa variante do vírus. Os pacientes estão em quarentena, assim como as pessoas que entraram em contato com eles. De acordo com Hancock, o Reino Unido vai restringir a entrada de pessoas que saíram da África do Sul. A variante 501.V2 foi identificada por pesquisadores sul-africanos e relatada à Organização Mundial da Saúde (OMS), disse na sexta-feira (18) o ministro da Saúde africano, Zwelini Mkhize. A equipe sequenciou centenas de amostras de todo o país desde o início da pandemia em março e \"observou que uma determinada variante domina os resultados desses dois últimos meses\", segundo Mkhize. Ainda segundo o relato do ministro, os médicos sul-africanos perceberam uma evolução no panorama epidemiológico, com maior número de pacientes mais jovens, sem comorbidades, desenvolvendo formas graves da doença. Todos os elementos \"indicam fortemente que a segunda onda que atravessamos é impulsionada por esta nova variante\", segundo o ministro africano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:45", "raw_file_name": "6815ef952953f8db1436182bb86b2927f9934425.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/23/nao-temos-nada-a-esconder-cientista-estrela-de-wuhan-convida-oms-para-visitar-laboratorio-no-centro-de-polemica-por-origem-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não temos nada a esconder': cientista estrela de Wuhan convida OMS para visitar laboratório no centro de polêmica por origem de coronavírus", "subtitle": "Em entrevista à BBC, cientista chinesa Shi Zhengli, do Instituto de Virologia de Wuhan, rejeita as acusações de que o coronavírus escapou de seu laboratório e diz está aberta a receber visita da OMS.", "publication_date": "2020-12-23 13:12:00", "text_news": " A cientista Shi Zhengli disse à BBC estar disposta a abrir as portas do polêmico laboratório na cidade chinesa de Wuhan para descartar as alegações de que foi lá que o coronavírus foi criado. A declaração ocorre quando uma equipe da Organização Mundial da Saúde (OMS) se prepara para viajar a Wuhan em janeiro para fazer pesquisas sobre as origens do vírus SARS-CoV-2. O remoto distrito de Tongguan, na província de Yunnan, sudoeste da China, é, na melhor das hipóteses, de difícil acesso. Quando tentamos visitá-lo recentemente, não conseguimos. Policiais à paisana e em carros não identificados nos seguiram por quilômetros ao longo de estradas estreitas e acidentadas, parando quando parávamos e nos acompanhando quando fomos forçados a dar meia-volta. Encontramos obstáculos em nosso caminho, incluindo um caminhão \"quebrado\", que os moradores confirmaram ter sido colocado do outro lado da estrada alguns minutos antes de nossa chegada. E nos deparamos com postos de controle onde homens não identificados nos disseram que seu trabalho era nos manter distantes dali. À primeira vista, tudo isso pode parecer um esforço desproporcional dado o nosso destino pretendido, uma mina de cobre abandonada e indefinida onde, em 2012, seis trabalhadores sucumbiram a uma doença misteriosa que acabou ceifando a vida de três deles . Mas a pandemia de covid-19 deu um novo significado a essa tragédia, que quase certamente teria sido amplamente esquecida. Essas três mortes estão agora no centro de uma grande controvérsia científica sobre as origens do vírus e a questão de saber se ele veio da natureza ou de um laboratório. E as tentativas das autoridades chinesas de nos impedir de chegar ao local são um sinal de como estão se empenhando para controlar a narrativa. Por mais de uma década, as colinas cobertas de selva de Yunnan e os sistemas de cavernas dentro delas têm sido o foco de um gigantesco estudo de campo científico. O estudo foi conduzido pela professora Shi Zhengli, do Instituto de Virologia de Wuhan (IVW). A professora Shi foi elogiada internacionalmente por sua descoberta de que a doença conhecida como SARS, que matou mais de 700 pessoas em 2003, foi causada por um vírus que provavelmente veio de uma espécie de morcego em uma caverna de Yunnan. Desde então, a professora Shi, conhecida como a \"Mulher-morcego da China\", tem estado na vanguarda de um projeto para tentar prever e prevenir novos surtos desse tipo. Ao capturar morcegos, retirar amostras de fezes deles e, em seguida, levar essas amostras para o laboratório em Wuhan, a 1,6 mil quilômetros de distância, a equipe por trás do projeto identificou centenas de novos coronavírus em morcegos. Mas o fato de Wuhan agora abrigar o principal centro de pesquisa de coronavírus do mundo, bem como ser a primeira cidade atingida por um surto de uma nova e mortal pandemia, alimentou as suspeitas de que esses dois elementos pudessem estar conectados. O governo chinês, o IVW e a professora Shi rejeitaram fortemente a acusação de que o vírus chamado de SARS-CoV2 causador da covid-19 tenha saído do laboratório de Wuhan. Mas com a chegada de cientistas indicados pela OMS para visitar Wuhan em janeiro para uma investigação sobre a origem da pandemia, a professora Shi, que pouco falou com a imprensa, respondeu a uma série de perguntas da BBC por email. \"Entrei em contato com os especialistas da OMS duas vezes\", escreveu ela, quando questionada se uma investigação poderia ajudar a descartar um vazamento de laboratório e acabar com as especulações. \"Expressei pessoal e claramente que gostaria de recebê-los em uma visita ao IVW\", disse. Questionada se isso incluiria uma investigação formal com acesso aos registros de laboratório do IVW e dados experimentais, ela afirmou: \"Aceitaria pessoamente qualquer forma de visita baseada em um processo aberto, transparente, confiável e de diálogo razoável. Mas o plano específico não é minha decisão.\" Posteriormente, a BBC recebeu uma ligação da assessoria de imprensa do IVW, dizendo que a professora Shi estava falando a título pessoal e que suas respostas não haviam sido aprovadas pelo IVW. A BBC rejeitou o pedido de enviar uma cópia desta reportagem com antecedência. Muitos cientistas acreditam que o cenário mais provável é que o SARS-Cov-2 saltou naturalmente dos morcegos para os humanos, possivelmente através de uma espécie intermediária. E apesar da oferta da professora Shi, por enquanto parece haver pouca chance de que a OMS investigue a teoria de que o vírus saiu do laboratório. Os termos de referência de pesquisa da OMS não mencionam a teoria e alguns membros da equipe de 10 pessoas praticamente a descartaram. Peter Daszak, zoólogo britânico, foi escolhido como parte da equipe devido ao seu papel de liderança em um projeto internacional multimilionário para colher amostras de vírus selvagens. Esse projeto envolveu uma estreita colaboração com a professora Shi Zhengli em sua amostragem em massa de morcegos na China, e Daszak já havia se referido à teoria de fuga de laboratório como uma \"teoria da conspiração\" e como \"um absurdo absoluto\". \"Ainda não vi nenhuma evidência de vazamento de laboratório ou envolvimento de laboratório neste surto\", disse ele. \"Tenho visto evidências substanciais de que esses são fenômenos naturais causados pela invasão humana no habitat da vida selvagem, que é claramente observada no sudeste da Ásia.\" Quando questionado sobre ter acesso ao laboratório de Wuhan para descartar a teoria do vazamento de laboratório, ele diz: \"Não é meu trabalho fazer isso.\" \"A OMS negociou os termos de referência e dizem que vamos seguir as evidências e é isso que temos que fazer\", acrescentou. O foco da investigação será um mercado em Wuhan que era conhecido pelo comércio de animais selvagens e estava relacionado a uma série de casos iniciais, embora as autoridades chinesas pareçam ter descartado esse mercado como fonte do vírus. Daszak diz que a equipe da OMS \"examinará esses grupos de casos, examinará os contatos, verá de onde vieram os animais do mercado e verá aonde isso nos leva\". A morte dos três trabalhadores de Tongguan após a exposição em um poço de extração cheio de morcegos levantou suspeitas de que eles tivessem sucumbido a um tipo de coronavírus transmitido por esse animal. Foi exatamente o tipo de \"derramamento\" - passagem - de animal para humano que estava levando o IVW a colher mostras de morcegos em Yunnan. Não é de se surpreender que, após essas mortes, os cientistas do IVW começaram a coletar amostras de morcegos na mina de Tongguan, fazendo várias visitas nos três anos seguintes e detectando 293 coronavírus. Mas, além de um pequeno artigo, muito pouco foi publicado sobre os vírus que coletaram nessas viagens. Em janeiro deste ano, a professora Shi Zhengli se tornou uma das primeiras pessoas no mundo a sequenciar a SARS-Cov-2, que já se espalhava rapidamente pelas ruas e casas de sua cidade. Ele então comparou a longa sequência de letras que representam o código genético único do vírus com o extenso registro de outros vírus coletados e armazenados ao longo dos anos. E descobriu que o banco de dados continha o parente mais próximo conhecido do SARS CoV-2: o RaTG13. O RaTG13 é um vírus cujo nome deriva do morcego do qual foi extraído (Rhinolophus affinis, Ra), do local onde foi encontrado (Tongguan, TG) e do ano em que foi identificado, 2013. Sete anos depois de ser encontrado naquela mina, RaTG13 estava prestes a se tornar um dos assuntos científicos mais polêmicos de nosso tempo. Houve muitos casos bem documentados de vírus escapando de laboratórios. O primeiro vírus da SARS, por exemplo, vazou duas vezes do Instituto Nacional de Virologia de Pequim em 2004, muito depois de o surto ter sido controlado. A prática de manipular geneticamente os vírus também não é nova, permitindo aos cientistas torná-los mais infecciosos ou mortais, para que possam avaliar a ameaça e, talvez, desenvolver tratamentos ou vacinas. E desde o momento em que foi isolado e sequenciado, os cientistas ficaram surpresos com a notável capacidade do SARS-Cov-2 de infectar humanos. A possibilidade de adquirir essa habilidade como resultado da manipulação em um laboratório foi levada a sério o suficiente para que um grupo influente de cientistas internacionais a investigassem. O RaTG13 desempenha um papel importante no que se tornou o artigo definitivo que exclui a possibilidade de um vazamento de laboratório. Publicado em março na revista Nature Medicine, ele sugere que, se houvesse um vazamento, a professora Shi Zhengli teria encontrado uma correspondência muito mais próxima em seu banco de dados do que o RaTG13. Embora o RaTG13 seja o parente mais próximo conhecido, com 96,2% de similaridade, ainda está muito longe para ter sido manipulado e transformado em SARS-Cov-2. Era provável que o SARS-Cov-2, concluíram os autores, teria ganhado sua eficiência única por meio de um longo período de circulação não detectado em humanos ou animais de um vírus precursor natural e mais brando que eventualmente evoluiu para o potente e mortal identificado pela primeira vez em Wuhan em 2019. No entanto, alguns cientistas estão começando a se perguntar onde estão os reservatórios de uma infecção natural anterior. Daniel Lucey é médico e professor de doenças infecciosas no Georgetown Medical Center em Washington DC e um veterano de muitas pandemias: SARS na China, Ebola na África, Zika no Brasil. Ele tem certeza de que a China já realizou pesquisas extensas por evidências de vírus precursores em amostras humanas armazenadas em hospitais e em populações de animais. \"Eles têm a habilidade, os recursos e a motivação, então é claro que fizeram estudos com animais e humanos\", diz ele. Encontrar a fonte de um surto é vital, acrescenta Lucey, não apenas para uma compreensão científica mais ampla, mas também para evitar que ele ressurja. \"Devíamos pesquisar até encontrar. Acho que pode ser encontrado e acho muito possível que já tenha sido encontrado\", diz. \"Mas então surge a pergunta, por que não foi revelado?\" Lucey diz acreditar que o SARS-Cov-2 provavelmente surgiu naturalmente, mas não quer descartar outras possibilidades. \"Então, aqui estamos, 12, 13 meses após o primeiro caso reconhecido de covid-19 e não encontramos a origem animal\", diz ele. \"Então, para mim, é mais um motivo para investigar explicações alternativas.\" Um laboratório chinês poderia ter um vírus geneticamente mais próximo do SARS-Cov-2? E eles nos diriam agora se o fizessem? \"Nem tudo o que é feito é publicado\", diz Lucey. Essa é uma pergunta que fiz a Peter Daszak, membro da equipe da OMS para o estudo das origens do vírus. \"Trabalho com o IVW há uma década ou mais\", diz ele. \"Conheço algumas pessoas de lá muito bem e tenho visitado os laboratórios com frequência, encontrando-me e jantando com eles por 15 anos.\" \"Estou trabalhando na China com meus olhos bem abertos e estou quebrando minha cabeça no tempo em busca do menor indício de algo estranho. E eu nunca vi isso\", acrescenta. Quando questionado se essas amizades e relações de financiamento com o IVW representavam um conflito de interesses por seu papel na investigação, ele diz: \"Nossos documentos estão arquivados; tudo está à vista de todos\". \"Isso me torna uma das pessoas no planeta que mais sabe sobre as origens desses coronavírus de morcegos na China\", acrescenta, sobre sua colaboração com o IVW. A China pode ter fornecido apenas dados limitados sobre sua busca pela origem do SARS-Cov-2, mas começou a promover uma teoria própria. Com base em alguns estudos inconclusivos de cientistas europeus, sugerindo que a covid-19 pode ter circulado antes do que se pensava, a propaganda estatal está repleta de histórias que sugerem que o vírus não começou na China. Na ausência de dados adequados, é provável que as especulações aumentem, muitas das quais centradas no RaTG13 e suas origens em um poço de mineração Tongguan. Artigos acadêmicos antigos foram desenterrados online e parecem diferir das declarações do IVW sobre mineiros doentes, incluindo uma tese de um estudante da Universidade do Hospital de Kunming. \"Acabei de baixar a tese de mestrado do aluno da Universidade do Hospital Kunming e li\", diz a professora Shi à BBC. \"A narrativa não faz sentido\", assinala. \"A conclusão não é baseada em evidências ou lógica. Mas os teóricos da conspiração a usam para duvidar de mim. Se você fosse eu, o que faria?\", questiona. A professora Shi também enfrentou dúvidas sobre por que o banco de dados de vírus online público IVW foi repentinamente retirado do ar. Shi explica à BBC que o site do IVW e o trabalho da equipe e e-mails pessoais foram hackeados. Por causa disso, diz ela, o banco de dados foi retirado do ar por motivos de segurança. \"Todos os resultados de nossas pesquisas são publicados em periódicos ingleses na forma de artigos\", destaca. \"As sequências de vírus também são armazenadas no banco de dados GenBank (gerenciado pelos EUA). É completamente transparente. Não temos nada a esconder\", completa. Há perguntas importantes a serem feitas no interior de Yunnan, não apenas por cientistas, mas também por jornalistas. Após uma década de amostragem e experimentação com vírus coletados de morcegos, sabemos agora que em 2013 foi descoberto o ancestral mais próximo conhecido de uma ameaça futura que ceifaria mais de 1 milhão de vidas e devastaria a economia global. No entanto, o IVW, de acordo com informações publicadas, não fez nada com ele, exceto sequenciá-lo e inseri-lo em um banco de dados. Isso deveria questionar a própria premissa em que se baseia a cara, e alguns diriam arriscada, amostragem em massa de vírus selvagens? \"Dizer que não fizemos o suficiente é absolutamente correto\", diz Peter Daszak à BBC. \"Dizer que falhamos não é justo. O que deveríamos ter feito é trabalhar dez vezes com esses vírus.\" Tanto Daszak quanto a professora Shi insistem que a pesquisa sobre prevenção de pandemias é um trabalho vital e urgente. \"Nossa pesquisa é voltada para o futuro e é difícil para os não profissionais entenderem\", escreve Shi por e-mail. \"Diante dos inúmeros microorganismos que existem na natureza, os humanos são muito pequenos\". A OMS promete uma investigação de \"mente aberta\" sobre as origens do novo coronavírus, mas o governo chinês não está interessado em perguntas, pelo menos não de jornalistas. Depois de deixar Tongguan, a equipe da BBC tentou dirigir algumas horas ao norte até a caverna onde a professora Shi realizou sua pesquisa inovadora sobre a SARS quase uma década atrás. Ainda sendo seguidos por vários carros sem identificação, batemos em outro obstáculo e fomos informados de que não havia como passar por ele. Algumas horas depois, descobrimos que o tráfego local havia sido desviado para uma estrada de terra que contornava o obstáculo, mas quando tentamos usar o mesmo caminho, encontramos outro carro \"quebrado\" em nosso caminho. Ficamos presos em um campo por mais de uma hora, antes de sermos finalmente forçados a ir para o aeroporto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pABwznHBTBJk325n4to8nuhzYnw=/0x0:976x549/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/C/QfRbGtSbmiKfphsEkSDQ/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:49", "raw_file_name": "6323ab59dca429ab1e8123689363b1c9df61efe9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/23/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-23-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 979 mortes por Covid-19 em 24 horas e passa de 189 mil", "subtitle": "País contabilizou 189.264 óbitos e 7.366.677 casos de Covid-19 desde o início da pandemia. 15 estados estão com tendência de alta nas mortes pela doença.", "publication_date": "2020-12-23 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (23). O país registrou 979 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 189.264 óbitos desde o começo da pandemia. O número de óbitos registrados em um dia é o maior desde 15 de setembro, quando o país teve 1.090 mortes pela doença. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 777 -- valor mais alto desde 17 de setembro, quando foi registrada média de 779 mortes. A variação foi de +21% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.366.677 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 46.657 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 46.283 novos diagnósticos por dia -- o maior valor desde o começo do consórcio. Isso representa uma variação de +9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. 15 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, ES, MG, SP, MS, MT, AC, AM, AP, PA, RO, AL, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 188.681 mortes e 7.343.216 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9126038", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:57:57", "raw_file_name": "0f5211c36ef1d8d32781c80d65e041a3c0832ea4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/23/argentina-autoriza-uso-emergencial-da-vacina-da-pfizerbiontech.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina autoriza uso emergencial das vacinas da Pfizer/BioNTech e da Sputnik V, da Rússia", "subtitle": "O governo negocia o recebimento de doses com a Pfizer. O país tem acordo com a vacina Sputnik V, da Rússia, e um carregamento com 300 mil doses deve chegar na quinta-feira a Buenos Aires. Vacinação no país pode começar na próxima semana, segundo jornal.", "publication_date": "2020-12-23 12:56:00", "text_news": " O órgão regulador de alimentos e medicamentos da Argentina (ANMAT) autorizou, na terça-feira (22), o uso emergencial da vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19 e, nesta quarta-feira (23) o da Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, da Rússia. A Argentina já tem um acordo com a Rússia para o fornecimento da vacina Sputnik V (veja mais abaixo). O governo ainda negocia um acordo de prestação de serviços com a Pfizer. \"A Administração Nacional de Medicamentos e Alimentos informa que, por meio do Regulamento 9210/20, autorizou a inscrição no Registro de Especialidades Medicinais do produto 'Comirnaty/BNT162b2', uma vacina para SARS-COV-2 da empresa Pfizer\", disse a agência, em comunicado. Segundo a ANMAT, a vacina \"apresenta uma relação risco-benefício aceitável\" que permite sua autorização, concedida pelo prazo de um ano sob a condição de venda sob prescrição. \"Conversamos com muitos laboratórios. A primeira com que falamos foi a Pfizer, então temos certa frustração de que isso não saia\", disse o ministro da Saúde, Ginés González García, em declarações à rádio El Destape. \"Quando isso acabar, a verdade será conhecida\", acrescentou. O ministro disse que o laboratório estabeleceu novas condições \"inaceitáveis\" para o fornecimento de vacinas, sem entrar em detalhes, mas depois esclareceu que as negociações continuam e espera que \"corram bem\". \"O compromisso que existia era que, se a Argentina colocasse voluntários, teria prioridade para negociar, mas a negociação não é fácil, ainda é um produto comercial\", afirmou o diretor do estudo de vacinas da Pfizer na Argentina, Gonzalo Pérez Marc. Na terça-feira (22), um voo partiu para Moscou em busca de 300 mil doses da Sputnik V que vão permitir o início da campanha de vacinação no país sul-americano. O acordo global prevê o fornecimento de 25 milhões de doses. Segundo o jornal \"Clarín\", uma fonte sênior do Ministério da Saúde disse que \"a vacinação começaria na segunda ou terça-feira, e em todas as províncias ao mesmo tempo\". A Argentina também assinou convênios de fornecimento de vacinas com a Universidade de Oxford, associada à farmacêutica AstraZeneca, e faz parte do mecanismo Covax, da Organização Mundial da Saúde (OMS).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lxudiWa2KFMZQRE9xer6CFasnqY=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/I/ya9ByXSmCxBcAApVm3Gg/000-8x648u-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:00", "raw_file_name": "828043495cdda34c79704c9039290c1d3334ed57.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/23/senhora-de-90-anos-e-a-1a-primeira-vacinada-contra-a-covid-19-da-suica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher de 90 anos é a primeira vacinada contra a Covid-19 da Suíça", "subtitle": "Ela mora em uma casa de saúde no cantão de Lucerna. Zurique espera iniciar a vacinação em 4 de janeiro.", "publication_date": "2020-12-23 11:54:00", "text_news": " Uma mulher de 90 anos, que mora em uma casa de saúde no cantão de Lucerna, se tornou a primeira vacinada contra a Covid-19 na Suíça. Ela recebeu a dose da Pfizer/BioNTech nesta quarta-feira (23). O nome dela não foi divulgado. A campanha de vacinação começou quatro dias após a agência regulatória de medicamentos da Suíça, a Swissmedic, anunciar que o país foi o primeiro do mundo a aprovar uma vacina contra a Covid-19 sob procedimento padrão – e não para uso emergencial, como foi o caso de outras aprovações concedidas. Lucerna e o cantão rural de Appenzell Innerrhoden foram os primeiros entre os 26 cantões a começar a vacinação. As doses iniciais serão destinadas para pessoas vulneráveis, incluindo aquelas com mais de 75 anos e pessoas com problemas de saúde. O sistema descentralizado de governo da Suíça deixou a cargo de seus cantões o desenvolvimento de planos individuais para vacinar a nação de 8,6 milhões de habitantes. Zurique, o maior em população, espera iniciar a vacinação em 4 de janeiro. O contrato da Suíça com a Pfizer e a BioNTech é para entregar 3 milhões de doses da vacina – o suficiente para 1,5 milhão de pessoas, já que o imunizante precisa ser aplicado em duas doses. Segundo a agência de notícias Reuters, o pedido de aprovação foi feito há dois meses, e, desde então, a Swissmedic vem recebendo documentos da vacina sob submissão contínua. Os dados preliminares de eficácia da vacina da Pfizer e BioNTech foram publicados em revista científica na semana passada. O imunizante mostrou 95% de eficácia na proteção contra a doença, com índice quase igual entre idosos. Na prática, se uma vacina tem 95% de eficácia, isso significa que 95% das pessoas vacinadas ficam protegidas contra aquela doença. A Swissmedic também está analisando os pedidos de vacinas feitas pela Moderna e AstraZeneca; esta última desenvolve o imunizante em parceria com a Universidade de Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9124146", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:02", "raw_file_name": "21c5248ca53ac47fabe3d39b85ee640b0edba486.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/23/pfizer-entregara-mais-100-milhoes-de-doses-de-vacina-contra-covid-19-aos-eua-ate-julho.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer entregará mais 100 milhões de doses de vacina contra Covid-19 aos EUA até julho", "subtitle": "Governo americano já tem um acordo de 100 milhões de doses, que estão sendo distribuídas desde a autorização de uso emergencial. Mais de 600 mil pessoas já foram vacinadas nos EUA.", "publication_date": "2020-12-23 10:52:00", "text_news": " A Pfizer anunciou nesta quarta-feira (23) que fornecerá 100 milhões de doses adicionais da vacina contra a Covid-19 aos Estados Unidos até julho do ano que vem. O governo americano já tem um acordo para receber 100 milhões de doses, que estão sendo distribuídas desde a autorização de uso emergencial no início de dezembro (veja mais abaixo). “Com essas 100 milhões de doses adicionais, os Estados Unidos serão capazes de proteger mais indivíduos e, com sorte, acabar com essa pandemia devastadora mais rapidamente”, disse Albert Bourla, presidente e diretor executivo da Pfizer. Segundo o comunicado, Pfizer e BioNTech entregarão pelo menos 70 milhões de doses até 30 de junho, com 30 milhões de doses restantes entregues até 31 de julho. O novo acordo ajudará os EUA a reforçarem seu suprimento de vacinas. O país tem mais de 18 milhões de casos confirmados e mais de 322 mil óbitos, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. Segundo o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC), mais de 600 mil pessoas já receberam suas primeiras doses de vacina contra Covid-19 até segunda-feira (21). No mundo, mais de dois milhões de pessoas já foram vacinadas. A vacinação nos EUA começou no dia 14 de dezembro. Uma enfermeira da cidade de Long Island, no estado de Nova York, foi a primeira a receber o imunizante desenvolvido pela Pfizer e BioNTech. No dia 21 de dezembro, o país começou a aplicar as primeiras doses da Moderna. Entre as autoridades que já receberam doses da vacina estão o presidente eleito, Joe Biden, e o atual vice-presidente dos EUA e presidente do Senado norte-americano, Mike Pence.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oWeUl8gGQxlLTtf6Hm4qjGm8m8I=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/B/3C8ENPTUScnFWdDOFnqw/2020-12-14t220237z-1344531195-rc2ank9dynak-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:05", "raw_file_name": "ea95cb0409135e43d312b680e0eafe0ba1f8001c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/12/23/2020-foi-tudo-menos-um-ano-perdido-em-cidade-castigada-por-pandemia-a-escola-que-encontrou-novas-maneiras-de-alfabetizar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'2020 foi tudo, menos um ano perdido': em cidade castigada por pandemia, a escola que encontrou novas maneiras de alfabetizar", "subtitle": "Escola municipal de Manaus, um dos locais mais afetados pela pandemia no Brasil, viu professores e famílias enlutados pelo coronavírus, além de crianças passando fome sem a merenda escolar; mas, mesmo à distância, conseguiu que seus alunos triunfassem.", "publication_date": "2020-12-23 08:40:00", "text_news": " Quando o coronavírus se alastrou com virulência por Manaus, colapsando os sistemas de saúde e funerário logo nos primeiros meses da pandemia, as famílias de Maricleia Silva e Ketia Fontaine Romain não ficaram ilesas. Maricleia, que cozinha marmitas para vender na vizinhança, viu sua rotina virar quando a filha Alice não pôde mais frequentar a escola, onde ficava em tempo integral. A família ainda sofreu uma perda difícil: pouco depois de a mãe de Maricleia se recuperar de uma internação por Covid-19, o pai dela morreu em decorrência da doença. Ketia, uma imigrante venezuelana há quatro anos no Brasil, conta, com alívio, que ninguém na família adoeceu pelo novo coronavírus. Mas recorda também a insegurança quando precisou recorrer a doações de cestas básicas e ao auxílio emergencial do governo para fechar as contas e alimentar os quatro filhos. Mesmo com as turbulências, Maricleia e Ketia comemoram uma conquista não trivial em 2020: suas filhas Alice e Andrea, ambas de 7 anos, concluíram o primeiro ano de ensino básico plenamente alfabetizadas - conseguem ler e escrever mesmo tendo tido apenas um mês de aulas presenciais, entre fevereiro e março. Quem garantiu esse aprendizado em um ano tão desafiador foi uma escola também abalada por suas próprias dores em meio à pandemia. \"Tivemos muitas perdas de vidas (por Covid-19) nas famílias dos funcionários e das crianças. Só a nossa pedagoga perdeu quatro pessoas próximas. Foi um momento de medo, ansiedade e desespero\", conta Lúcia Santos, diretora da escola municipal Waldir Garcia, que abriga 227 crianças no ensino fundamental 1 (1ª à 5ª série) na capital amazonense. Em meio a tanta desolação e incerteza rondando a educação, a Waldir Garcia é um retrato do empenho de tantas escolas pelo Brasil em manter seus estudantes engajados e aprendendo, mesmo com os enormes obstáculos do ensino à distância e dos problemas de conectividade e desigualdade. Os primeiros meses do novo coronavírus deixaram marcas profundas em Manaus. Em abril, a capital amazonense chegou a registrar mais de cem enterros por dia. Em todo o Amazonas, a taxa de letalidade pela doença passava dos 8% — em comparação, a média geral no Brasil é hoje de cerca de 2,6%. Logo no início, a suspensão das aulas presenciais foi amenizada quando as redes municipal de Manaus e estadual do Amazonas passaram a transmitir aulas pela TV aberta. Mas foi nesse momento que a equipe da Waldir Garcia descobriu que a vulnerabilidade social de parte de suas crianças era maior do que se imaginava. \"Algo que era invisível se tornou visível. Até então, a gente achava que conhecia os alunos. Eles faziam três refeições por dia na nossa escola. (Com a pandemia), muitos pais ficaram sem emprego, sem ter o que comer e sem ter onde deixar os filhos. (...) Vimos que o mais importante naquele momento não era o conteúdo, mas saciar a fome e manter o vínculo com a escola.\" Por intermédio de uma plataforma de financiamento coletivo, a escola conseguiu arrecadar mais de R$ 8 mil para financiar cestas básicas às famílias que precisavam. A de Ketia foi uma das beneficiadas. \"Foi difícil, porque em casa o único que trabalha é meu marido. A cesta chegou quando não havia nada em casa. Com isso, graças a Deus não nos faltou (comida).\" Outras famílias também receberam doações de aparelhos de TV e celulares para acompanhar as aulas. \"Em maio, quando conseguimos ter todas as crianças conectadas, começamos nosso trabalho de ensino\", conta a diretora Lúcia Santos. A Waldir Garcia já era tida como escola de referência no Amazonas. Localizada em uma área vulnerável de Manaus, abriga crianças de diferentes classes sociais e origens, incluindo 50 estrangeiras, em sua maioria filhas de imigrantes venezuelanos e haitianos - as professoras, inclusive, estudam espanhol para se comunicar melhor com elas. A escola também é parte do programa Escolas Transformadoras, que promove competências como empatia, trabalho em equipe e criatividade em comunidades escolares de 25 países. Neste ano, Lúcia Santos havia sido uma das vencedoras do Prêmio Educador Nota 10, em reconhecimento pelos projetos de protagonismo juvenil adotados em sala de aula. E dados do exame oficial Prova Brasil 2017 apontam resultados acima da média nacional: 85% dos alunos da Waldir Garcia concluíram o quinto ano com conhecimentos adequados em português (contra 56% no Brasil) e 85% em matemática (no Brasil, esse índice é de 44%). Como manter a aprendizagem viva à distância, em um momento tão crítico como o da alfabetização, em que a proximidade entre alunos e professores é tão importante? Como manter o vínculo das crianças com a escola? \"A gente (educadores) antes tinha dificuldade até para usar email\", conta Santos. \"Mas aprendemos a usar tecnologias das quais agora não vamos mais abrir mão. As professoras criaram um podcast com contação de história para as crianças, descobriram como usar o Google Classroom e fizeram curso para aprender a usar padlet\", em referência à ferramenta que permite criar um quadro de atividades entre muitos participantes. Armadas de máscaras e equipamentos de proteção individual, algumas professoras foram de casa em casa dos alunos para entregar materiais escolares e kits para que as crianças pudessem criar suas próprias hortas em casa — aumentando a oferta de alimentos e de chances de aprendizado. \"A gente aprendeu com eles também: foi bonito ver as famílias plantando, colhendo, se engajando. (Com as visitas e aulas online), conseguimos conhecer a casa de todas as crianças, suas dificuldades, e passamos a respeitar o tempo de cada uma.\" Na outra ponta desse processo estavam os pais - como Maricleia, que se desdobrou para ser ao mesmo tempo \"cozinheira, professora e a mãe que leva para brincar\". Alice, então com seis anos, já havia tido noções de alfabetização na etapa final da educação infantil, mas, como a maioria das crianças da sua idade, ainda fazia mais rabiscos do que escrita. Todos os dias, Maricleia recebia por WhatsApp as atividades da escola. Na casa das professoras, cartazes à mão colados na parede apresentavam quais as palavras e sílabas seriam estudadas em cada semana. As mesmas palavras eram usadas pelos professores de artes e esportes em suas atividades. \"Hoje a gente viu o trava-línguas do 'rato roeu a roupa do rei de Roma. Então agora a tia vai mostrar para vocês como é o movimento do 'r' minúsculo, ele começa bem aqui em cima (no papel)\", diz a professora em um dos vídeos. Maricleia respondia com gravações de Alice lendo e escrevendo as primeiras palavras. A mesma dinâmica se repetia na casa de Ketia, que, mesmo sem falar português fluente, ajudava nos estudos dos filhos e no processo de alfabetização de Andrea. \"Meus filhos é que me ensinaram português nessas aulas\", conta. Das 40 crianças de primeira série da Waldir Garcia em 2020, Lúcia Santos diz que 37 estão concluindo o ano letivo sabendo ler e escrever, apesar dos percalços. Em anos normais, Lúcia Santos diz que esse índice seria de 100%. Mas os três alunos que tiveram dificuldades (bem como crianças de outras séries com dificuldades no conteúdo) receberam reforço presencial, com horário marcado, na própria escola, com a ajuda de professores voluntários. \"Conseguimos um aparelho de telefone para mantermos contato direto com ele. Com essa atenção personalizada, essa dedicação exclusiva a ele, vimos que ele não tinha nenhum problema cognitivo ou deficiência. Ele aprendeu a ler e a escrever.\" Para ajudar as crianças e famílias a lidar com o isolamento e as perdas, as turmas da quarta série fizeram seu próprio diário da pandemia, inspirado na leitura de O Diário de Anne Frank, da jovem holandesa que ficou escondida em um sótão para tentar escapar do nazismo. \"Apesar de tudo, tivemos ganhos neste ano\", afirma Santos. \"A equipe da escola se uniu e isso nos motivou a continuar (o processo de ensino). Tivemos muitas perdas, que não vão ter volta. Agora, temos de nos ajudar a superar. Nisso, aprendemos a ser mais flexíveis e fazer da escola um espaço humanizador: desburocratizar as relações e olhar para aluno, pai e professor como indivíduos que comem, sofrem, sentem.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nX9rVUK7dNhP1Bsgwe20SSVNWnk=/0x0:640x480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/t/U8iZ8jT0qIYh1j5IhM5A/116160264-waldir-fachada.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Paula Adamo Idoeta, BBC", "categories": ["educacao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:08", "raw_file_name": "ea71b41c27dd63390de344c842dc4a1832283e81.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/12/23/bem-estar-70-mutacao-da-covid-19-e-reinfeccao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #70: Mutação da Covid-19 e reinfecção", "subtitle": "Todos os vírus sofrem mutações e com o coronavírus não é diferente. Mas isso pode atrapalhar a eficácia das vacinas? Aumentar os casos de reinfecção? No Brasil, 58 casos de reinfecção são investigados e dois foram confirmados. O que se descobriu até agora? Participam do podcast o virologista Fernando Spilki e o infectologista Max Igor.", "publication_date": "2020-12-23 07:14:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Vários países do mundo começaram a restringir voos do Reino Unido, onde foi detectada uma nova variante do coronavírus. Análises iniciais indicam que ela pode se espalhar mais facilmente, sendo até 70% mais transmissível. As investigações ainda estão em andamento no mundo tudo, inclusive no Brasil. Essa nova variante já foi detectada em países como Austrália, Itália, Holanda e Dinamarca. Todos os vírus sofrem mutações e com o coronavírus não é diferente. Mas isso pode atrapalhar a eficácia das vacinas? Aumentar os casos de reinfecção? No Brasil, 58 casos de reinfecção são investigados e dois foram confirmados. O que se descobriu até agora? O Bem Estar conversa com o virologista Fernando Spilki, que é coordenador da rede nacional de sequenciamento do genoma do coronavírus no Brasil, e com o infectologista Max Igor, responsável pelo ambulatório que estuda casos de reinfecção pela Covid-19 no Hospital das Clínicas, em São Paulo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:10", "raw_file_name": "e7fe3d5ed70a19d9f6dbdd2eef98f8edb868312e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/ex-jogador-da-selecao-da-italia-tem-as-pernas-amputadas-por-complicacoes-causadas-pela-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ex-jogador da seleção da Itália tem as pernas amputadas por complicações causadas pela Covid-19", "subtitle": "O ex-zagueiro Mauro Bellugi jogou duas Copas do Mundo na década de 70. Em abril, o ator Nick Cordeiro também precisou amputar uma das pernas após infecção pelo coronavírus.", "publication_date": "2020-12-22 20:42:00", "text_news": " O ex-jogador Mauro Bellugi, de 70 anos, zagueiro da seleção italiana de futebol nas Copas do Mundo de 1974 e 1978, afirmou nesta terça-feira (22) que precisou amputar as duas pernas após complicações causadas pelo coronavírus, segundo a agência France Presse. \"Eles até tiraram a perna com a qual marquei contra o Borussia Mönchengladbach\", afirmou Bellugi, referindo-se ao gol que marcou pela Inter na Copa da Europa (atual Liga dos Campeões) em novembro de 1971. Bellugi havia sido hospitalizado com Covid-19 em 4 de novembro. O ex-zagueiro foi campeão italiano com a Inter de Milão em 1971. Também jogou por Bologna e Napoli nas décadas de 1960 e 1970. Após a aposentadoria, ele trabalhou como comentarista de futebol para a TV italiana. Em abril, o ator da Broadway Nick Cordero também precisou amputar a perna após problemas de coagulação causados pelo coronavírus. Em julho, o ator morreu, aos 41 anos, devido às complicações da Covid-19. Cordero era especialista em interpretar tipos durões na Broadway e estrelou espetáculos como \"Garçonete\", \"Um Conto do Bronx\" e \"Bullets Over Broadway\". Também atuou em produções na TV americana.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:13", "raw_file_name": "8d5568897d41a76872e0aaadd64bcd9cdfb75505.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/coronavirus-se-espalha-para-a-estacao-de-pesquisa-da-antartida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus se espalha para a estação de pesquisa da Antártica", "subtitle": "Covid-19 atinge todos os seis continentes depois que 36 pessoas testaram positivo em uma base chilena.", "publication_date": "2020-12-22 19:43:00", "text_news": " O novo coronavírus atingiu o continente antártico, que até então estava livre da Covid-19. O Exército chileno registrou 36 casos na estação de pesquisa Bernardo O'Higgins, dos quais 26 em militares e 10 em trabalhadores da manutenção. Todos foram levados de volta para o Chile. A notícia chega poucos dias depois que a Marinha chilena confirmou três casos em um navio que havia levado suprimentos e pessoal para a estação. Isso significa que, agora, casos da Covid-19 já foram registrados em todos os seis continentes. O navio Sargento Aldea chegou à estação de pesquisa em 27 de novembro e navegou de volta ao Chile em 10 de dezembro. Três de seus tripulantes testaram positivo ao retornar à base naval chilena em Talcahuano. A Marinha do Chile disse que todos os que embarcaram na viagem à Antártica fizeram testes de PCR e todos os resultados foram negativos. A estação de pesquisa Bernardo O'Higgins é uma das quatro bases permanentes que o Chile tem na Antártica e é operada pelo Exército. O Chile é o sexto país mais afetado da América Latina, com mais de 585 mil casos confirmados de coronavírus. O missão do Reino Unido na Antártica está reduzindo suas pesquisas por causa do coronavírus. Em agosto, o país anunciou que apenas equipes essenciais retornariam ao continente após o inverno. Toda pesquisa de campo profundo foi adiada por um ano. A missão britânica argumentou que não teria capacidade para tratar as pessoas que viessem a adoecer. Por isso, após uma consulta a parceiros internacionais, decidiu adotar medidas rígidas para manter o coronavírus fora da região. \"Todos estão tomando medidas de precaução muito duras para garantir que qualquer atividade na Antártica neste ano seja a mais segura possível.\" O principal desafio logístico é a incerteza em torno das rotas aéreas. Muitos dos que vão para a Antártica a cada temporada de verão o fazem viajando de avião para a África do Sul, a Austrália/Nova Zelândia ou o Chile. Dali, pegam um novo voo ou um navio para cruzar o oceano até o continente. Mas, com os corredores aéreos interrompidos no momento, estes tradicionais pontos de partida para o continente antártico não estão operando como deveriam. A pandemia do coronavírus atingiu o mundo em meados da temporada de verão de 2019/2020. Tirar todo o pessoal temporário do continente e trazê-lo para casa também provou ser uma dor de cabeça logística — e obrigou alguns cientistas e técnicos a enfrentar longas esperas e quarentena.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HeMy0xiu0Tek5JPtkN4XoTpMEGM=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/R/pTD7gzTYiIh750C9LwQg/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:15", "raw_file_name": "335d4d3575ad2fd4a3f9a5a7f854ea887cbc0c7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/surto-de-covid-19-e-registrado-em-base-chilena-na-antartica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Surto de Covid-19 é registrado em base chilena na Antártica", "subtitle": "O continente era o único a não ter casos confirmados da doença, por conta do isolamento. Com o anúncio, a pandemia atingiu todos os seis continentes do globo.", "publication_date": "2020-12-22 18:48:00", "text_news": " O coronavírus chegou à Antártica, o único continente que se mantinha livre da Covid-19, segundo informaram nesta semana as autoridades chilenas. A equipe de uma estação de pesquisa remota, coordenada pelo Chile, foi colocada em quarentena depois que 36 pessoas acabaram contraindo o vírus. O Exército do Chile informou que 26 funcionários e 10 prestadores de serviço que realizavam manutenção da base Bernardo O'Higgins foram infectados. Não há registro de nenhuma complicação. Estações militares e de pesquisa da Antártica, que estão entre as mais remotas do mundo, fizeram grandes esforços nos últimos meses para manter o coronavírus à distância, cancelando o turismo, reduzindo atividades e equipes e interditando instalações. Pesquisadores da Agência Antártica Britânica estimam que cerca de mil pessoas de 38 estações espalhadas pelo continente gelado atravessaram o inverno do hemisfério sul sem incidentes – mas um aumento de viagens de e para a região na primavera e no início do verão intensificaram o risco de infecções.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gNeFZDyUj5j6EIBZnohKSGEHsZc=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2016/02/15/antarctica-penguin-de_fran.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:18", "raw_file_name": "9b225b7ef2f4e14e1fef39915d2ac2a68c9d7c82.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/vacina-contra-a-covid-19-comeca-a-ser-entregue-em-fevereiro-ao-ministerio-da-saude-diz-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford começa a ser entregue em fevereiro ao ministério, diz presidente da Fiocruz", "subtitle": "Segundo a presidente do instituto, Nísia Trindade, serão entregues 1 milhão de doses entre 8 a 12 de fevereiro e mais 1 milhão na semana seguinte. A partir da 3ª semana, meta é produzir 700 mil doses por dia.", "publication_date": "2020-12-22 17:09:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) começará a entregar a vacina de Oxford ao Ministério da Saúde a partir do dia 8 de fevereiro, afirmou a presidente do instituto, Nísia Trindade, durante uma audiência sobre o combate à Covid-19 realizada pela Comissão Externa da Câmara dos Deputados. A vacina de Oxford é desenvolvida pela farmacêutica AstraZeneca e pela Universidade de Oxford. No contrato firmado pelo governo federal, o Brasil receberá o chamado \"ingrediente farmacêutico ativo\" (IFA) para processamento e envase das doses na fábrica de vacinas Bio-Manguinhos, da Fiocruz. O cronograma da Fiocruz derruba ao menos parte da mais recente previsão do ministro Eduardo Pazuello. No dia 17, o ministro disse prever a entrega de 24,7 milhões de doses ainda em janeiro, sendo 15 milhões delas da vacina de Oxford (no vídeo abaixo, reveja trecho da participação do ministro em sessão do Senado). De acordo com Nísia Trindade, serão entregues 1 milhão de doses entre 8 a 12 de fevereiro ao Programa Nacional de Imunização (PNI) e mais 1 milhão na semana seguinte. A partir da terceira semana, a meta do instituto é produzir 700 mil doses diárias da vacina que será chamada de Covid-Fiocruz. A presidente da fundação lembrou ainda que a tanto o imunizante da AstraZeneca/Oxford quanto o próprio processo de produção na Fiocruz ainda precisarão, respectivamente, obter o registro e a certificação da Anvisa antes que as doses sejam entregues ao Programa Nacional de Imunizações (PNI). Durante a sessão, Nísia foi questionada pelo deputado Luiz Antônio Teixeira Jr. se haveria possibilidade de o Brasil receber doses já prontas para acelerar o início da campanha de vacinação. A presidente da Fiocruz disse que não há previsão, mas que participa de esforços junto com o Ministério da Saúde para, se possível, antecipar a vacinação com doses produzidas em outros países. \"Não é simples. A vacina ainda está sendo produzida. São 11 fábricas contratadas em todo o mundo, mas, por exemplo, nos EUA tem uma determinação para que o que é produzido lá para Covid não pode ser exportado. Mas estamos nessa busca junto com todos os produtores e teremos uma reunião com o CEO da AstraZeneca Global na semana que vem para ver essas possibilidades\", disse Nísia. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, que fez uma breve participação na audiência, disse que o país \"está caminhando forte para poder ter vacinas de várias matizes\" e para entregar as doses \"o mais rápido possível.” “Estamos nos preparando para iniciar 2021 com a vacina. Se Deus quiser, assim que registrada pela Anvisa, (...)nós vamos vacinar a nossa população como um todo\", afirmou Pazuello. \"Previsão nossa como sempre é final de janeiro, na melhor hipótese, indo até meio de fevereiro, final de fevereiro na pior hipótese”, disse Pazuello.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9123123", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:21", "raw_file_name": "74aaaede867a88259d4b5ef7aa68f9f2d368bea5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/pesquisadores-investigam-possivel-nova-linhagem-do-coronavirus-sars-cov-2-em-circulacao-no-rio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisadores investigam possível nova linhagem do coronavírus Sars-Cov-2 em circulação no Rio", "subtitle": "Estudo publicado no domingo identificou cinco mutações em uma linhagem que já circulava pelo Brasil; o artigo, publicado como prévia, ainda não foi revisado por outros cientistas.", "publication_date": "2020-12-22 17:02:00", "text_news": " Pesquisadores brasileiros investigam uma possível nova linhagem do coronavírus Sars-Cov-2, em circulação no Rio de Janeiro. Um estudo publicado no domingo (20) como prévia (pré-print, ainda não revisado por outros cientistas), aponta que ela está restrita à capital fluminense. A \"nova linhagem\" seria originária de uma outra que já havia sido registrada no país durante o início da pandemia, e que foi chamada de B.1.1.28. Segundo o artigo, as mutações identificadas como C100U, C28253U, G28628U, G28975U e C29754U aconteceram no RNA do vírus. Essas cinco mutações foram encontradas no material genético do vírus em pelo menos 36, das 180 amostras sequenciadas pelos cientistas do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) e da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) – o que indica a possibilidade de uma nova linhagem. Além dessas cinco, os pesquisadores identificaram também uma outra mutação, a G23012A – também chamada de E484K – na proteína S (Spike, ou espinho), que forma a coroa do vírus. É com ela que o coronavírus se conecta às células das mucosas para infectá-las e se replicar. A variante carioca do coronavírus não é a mesma identificada no Reino Unido. Na semana passada, autoridades de saúde britânicas anunciaram ter descoberto uma linhagem – batizada de B.1.1.7. –, que é cerca de 70% mais transmissível que o tipo comum. A linhagem encontrada pelos pesquisadores teria surgido em julho de 2020, mas foi identificada apenas três meses depois, com o resultado das análises filogenéticas – como se fosse a criação de uma árvore genealógica – do vírus. Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos, do LNCC, disse em um comunicado que os vírus com essa mutação foram encontrados em áreas próximas à cidade do Rio de Janeiro. Além da capital, foram identificadas amostras com a nova linhagem em Cabo Frio, Niterói e em Duque de Caxias. Segundo ela, não há indicação que essa linhagem seja mais transmissível ou que possa interferir na efetividade das vacinas que estão sendo desenvolvidas. Mutações são comuns no coronavírus e costumam surgir durante a replicação do vírus. Entretanto, Vasconcelos ressaltou a importância de que mais estudos de vigilância genômica sejam feitos para identificar o surgimento de novas variantes do Sars-Cov-2 no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/mjlPAAeKXLEPWnx1arhJuSgMjz4=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/6/0kbFI9SeqyqL1oDMQWyw/2020-12-20t195528z-646020615-rc27rk9pe6gt-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:23", "raw_file_name": "4f7552ee16ee82dd52ad8f2e1d4100ffbe00851d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/22/tudo-praticamente-normal-diz-brasileiro-que-mora-em-wuhan-primeiro-epicentro-da-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Tudo praticamente normal', diz brasileiro que mora em Wuhan, primeiro epicentro da pandemia de covid-19", "subtitle": "Um ano após o coronavírus ter sido descoberto, situação em cidade chinesa é bastante diferente da do restante do mundo ocidental.", "publication_date": "2020-12-22 16:31:00", "text_news": " \"Aqui está tudo praticamente normal\", diz o paulistano Kenyiti Shindo, de 27 anos, à BBC News Brasil por telefone da cidade chinesa de Wuhan, onde vive. \"Usamos máscara quando entramos em locais fechados, como bares, restaurantes ou shopping centers. Claro que existe uma preocupação de que o vírus volte, mas tudo já funciona como antes\", acrescenta ele. Um ano após o novo coronavírus ter sido descoberto, a situação no local onde ocorreu o primeiro surto de Covid-19 é bastante diferente da do restante do mundo ocidental. Segundo a Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos, não há registros de novos casos e de novas mortes do vírus na província de Hubei, da qual Wuhan é a capital. Desde o início da pandemia, foram 68 mil casos e 4,5 mil mortes na região. Já na Europa, vários países decidiram confinar novamente suas populações devido ao aumento significativo no número de casos, frustrando os planos de Natal de milhões de pessoas e cancelando as festividades de Ano Novo. A descoberta de uma mutação do vírus no Reino Unido, anunciada no último sábado (19/12) pelo primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, reforçou ainda mais esse temor entre as autoridades. Essa nova variante é mais contagiosa e está \"fora de controle\", segundo o secretário de Saúde do país, Matt Hancock. Como resultado, vários países suspenderam voos de e para o Reino Unido. No Brasil, a pandemia também não dá sinais de arrefecimento — são quase 200 mil mortos desde o primeiro caso, em 26 de fevereiro. O número de óbitos é superior a 500 por dia. Shindo já vive na China há sete anos e chegou ao país por meio de uma bolsa que conseguiu ao estudar no Instituto Confúcio, da Unesp (Universidade Estadual Paulista). Ele acaba de terminar o bacharelado em Relações Internacionais e se prepara para se candidatar ao mestrado. O brasileiro estava de férias na Malásia com a namorada em janeiro quando os dois foram pegos de surpresa com o lockdown em Wuhan. Naquela época, imagens da cidade, com suas ruas totalmente desertas e isolada do restante da China, correram o mundo. Até então, não havia sinais de que o vírus se alastraria, muito menos de que se tornaria uma pandemia. Sem poder voltar para casa, o casal passou dois meses fora de Wuhan até sua reabertura, em março. Ainda assim, Shindo foi um dos que pressionou o governo de Jair Bolsonaro a retirar os cidadãos brasileiros de Wuhan, em fevereiro. A China adotou uma estratégia de combate ao vírus que se provou bem-sucedida — o país não só confinou sua população, mas adotou um sistema de identificação e rastreamento de infectados que facilitou o controle do espalhamento da doença. Como resultado, as atividades em Wuhan começaram a ser retomadas progressivamente a partir de março. Com a melhora do quadro, em outubro, a província de Hubei chegou a atrair mais de 52 milhões de turistas apenas entre os dias 1 a 7, durante a Semana Dourada, período festivo do gigante asiático. Wuhan recebeu quase 19 milhões de visitantes, segundo dados do Departamento de Cultura e Turismo da Província. O país também foi criticado, entretanto, por ter escondido informações sobre o avanço da covid-19 e acumulado erros de gestão, segundo documentos confidenciais do Centro Provincial de Controle e Prevenção de Doenças de Hubei obtidos pela rede americana CNN. Shindo se diz preocupado com a situação da família que vive no Brasil. \"Meu pai é do grupo de risco e depende do SUS. Uma das minhas irmãs é professora e não pode trabalhar de casa. Fico preocupado\". Ele conta que deve passar o Natal com um grupo de brasileiros, apesar de a festa não ser celebrada na China. \"Vamos nos reunir em casa e fazer uma ceia\", diz. Uma realidade muito diferente da do restante do mundo. Apesar de uma relutância inicial do governo chinês, em janeiro uma equipe de dez cientistas de várias partes do mundo viajará a Wuhan para investigar as origens da covid-19, segundo informou a Organização Mundial de Saúde (OMS). O biólogo alemão Fabian Leendertz, do Instituto Robert Koch, que fará parte do grupo, afirmou na última semana que a intenção não é buscar culpados, mas prevenir futuros surtos. A missão, que durará entre quatro e cinco semanas, tentará responder, por exemplo, quando o vírus começou a circular e se ele passou a infectar de fato humanos inicialmente em Wuhan. Um mercado de alimentos na cidade foi apontado desde o início como a possível origem da covid-19, onde o coronavírus teria migrado de animais e começado a contaminar humanos. Mas há alguns pesquisadores que, hoje, acreditam que o patógeno possa apenas ter se multiplicado ali, mas que o \"salto\" entre as espécies não necessariamente pode ter ocorrido no local.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vMHUOgGmGJgYLu9b0JWV7vARkNg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/o/G3fPX3QmSZ0SRPDApPaw/116217310-a78b2290-bcf7-4a8e-8328-55e79ffe369d.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:26", "raw_file_name": "5e4427ee17ca052aacb35a90dbb48986d150f79b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/irmas-alemas-inventam-jogo-de-tabuleiro-do-coronavirus-durante-quarentena-e-fazem-sucesso-no-natal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Irmãs alemãs inventam jogo de tabuleiro do coronavírus durante lockdown e fazem sucesso no Natal", "subtitle": "'Corona' já vendeu 2 mil unidades e fechou contrato com uma loja de brinquedos. Jogadores têm que ajudar um idoso que não pode ir ao mercado por causa do vírus.", "publication_date": "2020-12-22 15:41:00", "text_news": " Perdidas durante o primeiro confinamento na Alemanha, as quatro irmãs Schwaderlapp decidiram fazer bom uso de suas longas horas dentro de casa e inventaram um jogo de tabuleiro baseado no coronavírus que está vendendo aos montes. \"Corona\" pode ser jogado por até quatro jogadores, que competem para comprar todos os mantimentos de uma lista de compras para um vizinho idoso que está se protegendo do vírus. Os jogadores coletam e trocam as cartas do jogo, e o vencedor é aquele que entregar todos os itens primeiro. Os obstáculos ao longo do caminho incluem encontrar o vírus, que o coloca em quarentena, ou descobrir que os acumuladores já abocanharam todas as massas ou rolos de papel higiênico. \"Mas cada um dos jogadores pode decidir cooperar com os outros...ou tornar as coisas mais difíceis para eles, bloqueando seu caminho com vírus.\" As irmãs trabalharam no jogo quase todas as noites durante o lockdown da primavera, incorporando gradualmente mais elementos a partir das notícias sobre a pandemia. Impressionado com os esforços das filhas, o pai Benedikt Schwaderlapp decidiu comercializar o jogo contratando um artista para desenhar cartas, tabuleiro e caixa. Até agora, ele vendeu 2 mil unidades e assinou com uma loja de brinquedos como distribuidor secundário. \"A demanda tem sido enorme em toda a Alemanha\", disse o pai Benedikt.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9122414", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:29", "raw_file_name": "5806dc46599f6ee887b20643b2e726b371f6f847.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/22/moderna-e-pfizer-irao-testar-eficacia-de-seus-vacinas-contra-nova-linhagem-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna e Pfizer farão testes contra nova linhagem de coronavírus; AstraZeneca diz que vacina deve ser eficaz", "subtitle": "A nova variante do vírus foi detectada no Reino Unido esta semana. Primeiro-ministro britânico chegou a afirmar que a cepa é cerca de 70% mais transmissível, mas cientistas ainda estudam a linhagem e pedem cautela.", "publication_date": "2020-12-22 15:01:00", "text_news": " As empresas farmacêuticas Pfizer/BioNtech e Moderna vão testar a eficácia de suas vacinas contra a Covid-19 em uma nova linhagem do coronavírus Sars-Cov-2 descoberta no Reino Unido. A AstraZeneca, que também conduzirá novos estudos, afirmou que a sua vacina desenvolvida com a Universidade de Oxford deve ser eficaz. Segundo a agência de notícias Reuters, as parceiras Pfizer e BioNtech realizarão os novos testes antes de enviarem as 12,5 milhões de doses à União Europeia, o que está previsto para até o final do mês. O executivo-chefe da BioNTech, Ugur Sahin, disse que a empresa espera obter os resultados dos testes contra a nova variante do vírus nas próximas duas semanas. \"Tecnicamente somos capazes de fornecer uma nova vacina em seis semanas\", disse Ugur Sahin, cofundador do laboratório alemão. \"Não existe razão para estar preocupado ou alarmado até recebermos os dados\", disse Sahin. A Moderna também irá testar a eficácia de sua vacina contra a nova variante do coronavírus. Em nota, a farmacêutica informou que os testes devem começar nas próximas semanas. \"Com base nos dados obtidos até o momento, esperamos que a imunidade induzida pela vacina da Moderna seja protetora contra as variantes descritas recentemente no Reino Unido. Iremos realizar testes adicionais nas próximas semanas para confirmar essa expectativa\", diz a nota da Moderna. A AstraZeneca afirmou em nota enviada à Globo que a sua vacina \"deve ser eficaz\" contra a nova variante. Isso porque o seu imunizante contém o material genético da proteína Spike, responsável pela entrada do vírus nas células, e que as alterações no código genético na nova cepa não parecem alterar a estrutura desta proteína. Porém, a empresa não descartou a necessidade de estudos. \"Mesmo com as mutações recentes, acreditamos que a vacina ainda deve ser eficaz. No entanto, estudos estão em andamento para investigar totalmente o impacto dessa mutação\", disse a AstraZeneca. A nova variante de coronavírus identificada no Reino Unido tem um potencial de transmissibilidade 70% maior que o vírus que foi detectado no começo da pandemia na China, segundo alegação do primeiro-ministro Boris Johnson. A nova cepa já circula por outros países da União Europeia, como Dinamarca, Itália e Holanda. A notícia provocou caos em toda a região. Países suspenderam as rotas de viagens com o Reino Unido, preocupados com o aumento das infecções durante o feriado de Natal. Os 27 países-membros da UE receberão no sábado as 12,5 milhões de doses da vacina da Pfizer/BioNtech para que as vacinação contra a Covid-19 no bloco comecem no domingo. Administrada em duas doses com três semanas de intervalo, o lote que chegará no sábado é suficiente para vacinar 6,25 milhões de pessoas. \"As remessas da União Europeia equivalem a mais da metade das 20 milhões de doses que se espera estarem disponíveis aos Estados Unidos antes do fim do 2020\", disse Sean Marett, chefe de negócios da BioNTech. Pfizer e BioNTech disseram que esperam produzir 1,3 bilhão de doses em 2021. Executivos da empresa de biotecnologia alemã disseram que buscam maneiras de fortalecer a capacidade produtiva da empresa para atender à demanda global, agora que governos estão lutando para domar uma pandemia que já matou cerca de 1,7 milhão de pessoas e arrasou economias em todo o mundo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9120955", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:32", "raw_file_name": "72c0abbbf9bb3d6eeb59c710cf4baa18868a6c17.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/22/vacina-contra-a-covid-19-veja-paises-que-ja-comecaram-a-imunizacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19: veja países que já começaram a imunização", "subtitle": "Países estão usando as vacinas da Pfizer/BioNTech, Moderna, Sputnik V, Sinovac e Sinopharm.", "publication_date": "2020-12-22 14:12:00", "text_news": " Mais de 40 países já começaram a imunizar a população contra a Covid-19. O Reino Unido foi o primeiro país a usar a vacina da Pfizer/BioNTech, seguido de Estados Unidos, Canadá, Arábia Saudita, Israel e os 27 países da União Europeia. Em todo o mundo, mais de 12 milhões de doses já foram aplicadas: a China já administrou mais de 4,5 milhões de doses, seguida pelos EUA, com 4,2 milhões. A Rússia usa a vacina Sputnik V, do Instituto Gamaleya, para imunização em massa. O governo disse que mais de 200 mil pessoas foram vacinadas. A China usa doses das candidatas da Sinovac e Sinopharm (as duas são fabricadas no país). Veja a lista de países que já começaram a vacinar a população: O país foi o primeiro a começar a imunização, no dia 8 de dezembro, com a vacina da Pfizer/BioNTech. No dia 4 de janeiro, o Reino Unido começou a vacinar pessoas de grupos de risco contra a Covid-19 com a vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica AstraZeneca. A vacinação nos EUA começou no dia 14 de dezembro. Uma enfermeira da cidade de Long Island, no estado de Nova York, foi a primeira a receber a vacina desenvolvida pela Pfizer e BioNTech. No dia 21 de dezembro, os EUA começaram a aplicar as primeiras doses da vacina da Moderna. O presidente eleito, Joe Biden, já recebeu a primeira dose da vacina. Também no dia 14 de dezembro, o país foi o terceiro a começar a imunização com a vacina da Pfizer/BioNTech. Uma assistente de um asilo médico na cidade de Toronto foi a primeira pessoa a receber a vacina. O país começou a imunização com a vacina da Pfizer/BioNTech no dia 17 de dezembro. O ministro da Saúde, Tawfiq al-Rabiah, foi uma das primeiras pessoas a receber a vacina. A campanha no país começou no dia 19 de dezembro. O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, recebeu a vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19. A população israelense deve começar a ser imunizada no dia 27 de dezembro. Uma senhora de 90 anos, que mora em uma casa de saúde no cantão de Lucerna, foi a primeira vacinada contra a Covid-19 na Suíça. Ela recebeu a dose da Pfizer/BioNTech no dia 23 de dezembro. A Suiça foi o primeiro país do mundo a aprovar uma vacina contra a Covid-19 sob procedimento padrão – e não para uso emergencial, como foi o caso de outras aprovações concedidas. A China é o país que mais vacinou até o momento. E planeja vacinar até 50 milhões de pessoas até fevereiro de 2021 com os imunizantes feitos pela Sinopharm e pela Sinovac. A Rússia já vacinou mais de 200 mil pessoas. A imunização está sendo feita com a Sputnik V, registrada pelo país em agosto e ainda em testes de última fase. Moscou começou a vacinar os trabalhadores mais expostos ao coronavírus no dia 5 de dezembro. O país vizinho ao Brasil se tornou um dos primeiros fora da Rússia a aplicar a Sputnik V a partir de terça-feira (29), iniciando a imunização com profissionais de saúde. As primeiras 300 mil doses da vacina foram entregues na semana passada. Ao longo de janeiro e fevereiro, mais 20 milhões de doses chegarão ao país. Para abril, o país aguarda, ainda, a chegada de 22,4 milhões de doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca. Os Emirados Árabes Unidos usam a vacina da Sinopharm desde setembro. A autorização de uso emergencial visa proteger trabalhadores da linha de frente, com mais risco de contrair a Covid-19. O país registrou a vacina em 9 de dezembro e afirmou que a eficácia após análise preliminar é de 86%. O México foi o primeiro país latino-americano a imunizar a população. O país vai aplicar a vacina desenvolvida em conjunto pela Pfizer e BioNTech. A primeira dose foi aplicada em Maria Irene Ramirez, de 59 anos, chefe de enfermagem da unidade de terapia intensiva do Hospital Geral Ruben Leñero, na Cidade do México. O Chile foi o segundo país latino-americano a imunizar a população com a vacina desenvolvida em conjunto pela Pfizer e BioNTech. A primeira dose foi aplicada na auxiliar de enfermagem Zulema Riquelme, de 46 anos, no Hospital Sótero del Río, em Santiago. A Costa Rica iniciou a vacinação de parte de sua população nesta quinta-feira (24). O país centro-americano havia anunciado na semana passada a aprovação do uso das vacinas Pfizer/BioNTech contra Covid-19 para seus habitantes. As primeiras vacinas serão aplicadas em profissionais de saúde e idosos. O Bahrein começou a sua campanha no dia 24 de dezembro. Toda a campanha de imunização será gratuita para seus cidadãos e residentes. O país conta com uma população de de pouco mais de 1,5 milhão de pessoas. No Kuwait, as 150 mil doses iniciais da Pfizer/BioNTech estão sendo aplicadas desde o dia 24 de dezembro. A Sérvia foi o terceiro país europeu a começar a imunização. A primeira-ministra da Sérvia foi vacinada publicamente para dar o exemplo para a população no dia 24 de dezembro. A vacinação usa doses da Pfizer/BioNTech. O bloco começou a campanha no dia 27 de dezembro. Juntas, as populações têm cerca de 450 milhões de pessoas. A meta é vacinar todos os adultos em 2021. Abaixo, os 27 países que compõem o bloco: A vacinação na Islândia começou em 29 de dezembro. As doses estão sendo administradas de acordo com os grupos prioritários definidos pelas autoridades de saúde. O Catar lançou uma campanha de vacinação gratuita contra o coronavírus. A primeira fase, que começou no dia 23 de dezembro, vai priorizar pessoas com mais de 70 anos, profissionais de saúde e portadores de doenças crônicas. Omã começou a campanha no dia 27 de dezembro. O plano é vacinar 60% da população. Omã, que recebeu as vacinas da Pfizer/BioNTech, é o último país do Conselho de Cooperação do Golfo (que inclui também Arábia Saudita, Bahrein, Emirados Árabes Unidos, Catar e Kuwait) a iniciar uma campanha de vacinação. Assim como a Argentina, a ex-república soviética de Belarus também começou em 29 de dezembro a aplicar a vacina russa. Segundo o Ministério da Saúde, as primeiras doses serão destinadas a \"equipes médicas, professores e aqueles que tenham contato com muitas pessoas devido ao seu trabalho\". O país conduziu seu próprio teste da Sputnik V com 100 voluntários e concedeu a aprovação regulatória à vacina em 21 de dezembro, dois dias antes da Argentina. A enfermeira Sarah Lim, de 46 anos, se tornou a primeira pessoa no país asiático a receber a vacina, em 30 de dezembro. Ela trabalha na linha de frente de combate à Covid-19, na triagem de casos suspeitos, e por isso foi selecionada para receber a primeira dose. A vacinação começou no dia 3 de janeiro, segundo o Ministério da Saúde de Palau. Uma médica de 60 anos foi a primeira pessoa no país a ser imunizada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cUsFcuyuEiI_XkZnD67w49TuGxw=/171x0:1867x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/1/p/oE4eDvQaCQBMsjxyBjqw/vacina.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:36", "raw_file_name": "04ef2c906357418d919b7f9a71ce25fc28e4382c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/mais-de-2-milhoes-foram-vacinados-contra-o-coronavirus-em-2020-veja-ranking-de-paises.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 2 milhões foram vacinados contra o coronavírus em 2020; veja ranking de países", "subtitle": "Os seis países que aparecem em monitoramento da Universidade de Oxford são: China, Rússia, Reino Unido, Estados Unidos, Canadá e Israel.", "publication_date": "2020-12-22 14:08:00", "text_news": " Mais de 2,3 milhões de pessoas de seis países foram vacinadas em 2020 com doses de imunizantes aprovados para uso emergencial ou definitivo. Esse total é equivalente ao tamanho da população da cidade de Manaus, por exemplo. O monitoramento é feito pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, e pode ser acompanhado no portal Our World in Data por meio deste link aqui. Os seis países que aparecem no levantamento são: China, Rússia, Reino Unido, Estados Unidos, Canadá e Israel. Os dois primeiros usam vacinas autorizadas apenas por seus próprios governos. A Rússia, com os imunizantes criados pelo Instituto Vector e pelo Instituto Gamaleya (Sputnik V), e a China, com as vacinas de três fabricantes: Sinopharm, CanSino e Sinovac (parceira do Instituto Butantan, em São Paulo). Nenhuma das vacinas chinesas concluiu as três fases de estudos de segurança e eficácia que antecedem a aprovação por órgãos reguladores de outros países. Reino Unido, EUA, Israel e Canadá começaram a distribuir o imunizante criado em parceira pela alemã BioNTech e a americana Pfizer. E apenas os EUA aprovaram e distribuíram a vacina da americana Moderna. Um monitoramento da Universidade Duke, dos EUA, que pode ser acompanhado neste link, indica que os números devem começar a deslanchar pelo mundo depois da aprovação da vacina fabricada em parceria pela Universidade de Oxford e a farmacêutica sueco-britânica AstraZeneca, que já negociaram mais de 2 bilhões de doses com diversos países. Apenas no Brasil, por exemplo, espera-se imunizar mais de 130 milhões de pessoas em 2021 com essa vacina Oxford/AstraZeneca, que seria fabricada no país em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Esse imunizante, no entanto, ainda não foi aprovado por nenhum órgão regulador do mundo. Em números absolutos, o país com mais pessoas vacinadas é a China, com 1 milhão de imunizados. Isso representa, no entanto, cerca de 0,07% de sua população, que beira os 1,4 bilhão de habitantes. O governo chinês pretende escalar rapidamente a imunização no país. Segundo reportagem do jornal South China Morning Post, o país começou os preparativos para vacinar 50 milhões de pessoas contra o coronavírus antes do pico das viagens ligadas ao Ano Novo Lunar chinês, em meados de fevereiro, período em que geralmente centenas de milhões de pessoas viajam dentro da China. As 100 milhões de doses previstas seriam distribuídas até 15 de janeiro (primeira aplicação) e até 5 de fevereiro (segunda aplicação de reforço) pelas fabricantes Sinovac e Sinopharm, esta responsável por grande parte das 1 milhões de doses aplicadas até agora. Em segundo lugar no ranking de números absolutos, aparecem os EUA, com 556 mil pessoas imunizadas, ou 0,17% de sua população de quase 330 milhões de habitantes. Um deles foi o presidente eleito, Joe Biden, que foi imunizado ao vivo na televisão, assim como o atual vice-presidente, Mike Pence. Em terceiro aparece o Reino Unido, primeiro país ocidental a autorizar o uso de vacinas. Até agora foram imunizadas cerca de 500 mil pessoas no país. Isso representa o maior número relativo de vacinados, 0,74% da população de quase 68 milhões de pessoas. O Reino Unido pretende imunizar até a Páscoa, em abril, grande parte dos mais vulneráveis pela doença, incluindo 12 milhões de pessoas com mais de 65 anos. Mais de 90% das mortes no país atingiram essa faixa etária. Em seguida aparecem no ranking Rússia, com 200 mil pessoas imunizadas (ou 0,14% do total), Canadá (17,6 mil pessoas, ou 0,05% do total ) e Israel (10 mil pessoas, ou 0,12% do total). Outros países já aprovaram vacinas e estão em vias de começar a imunização com a vacina da BioNTech/Pfizer como Singapura, Chile, México, Emirados Árabes Unidos e os 27 integrantes da União Europeia. Essa dupla de fabricantes já negociou mais de 700 milhões de doses, mas o Brasil ainda não fechou contrato com eles primeiro por falta de interesse e depois por “entraves jurídicos”, segundo palavras do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. O país resiste à exigência das duas empresas de serem blindadas contra eventuais processos judiciais. Países ricos estão reservando para si mais doses do que de fato precisam das vacinas contra a covid-19, o que vai deixar desamparada a população de países mais pobres, adverte a coalizão People's Vaccine Alliance (Aliança da Vacina do Povo, em tradução livre, grupo que reúne organizações como Oxfam, Anistia Internacional e Global Justice Now). O grupo estima que quase 70 países de baixa renda só conseguirão vacinar 1 em cada 10 de seus cidadãos, mesmo que os criadores da vacina de Oxford/AstraZeneca terem prometido ofertar 64% de suas doses a países em desenvolvimento. Estima-se também que pelo menos um quarto da população global só vai começar a receber vacina em 2022. Mas nem todas as candidatas a vacina conseguirão passar com sucesso por todos os testes, e os países mais ricos buscaram ampliar o leque de possibilidades. O Canadá, por exemplo, encomendou número de doses o bastante para imunizar seus cidadãos cinco vezes. A União Europeia garantiu 1,5 bilhão de doses, sendo que sua população somada não passa de 450 milhões de pessoas. Outro exemplo vem da vacina da Pfizer/BioNTech: segundo a Global Justice Now, mais de 80% das doses foram compradas em antecedência por governos que reúnem apenas 14% da população global. Até agora mais de 8 bilhões de doses foram negociadas, e o dobro disso seria necessário para imunizar a população mundial inteira. O Brasil planeja distribuir em 2021 ao menos 260 milhões de doses da vacina de Oxford/AstraZeneca e 46 milhões da Sinovac. A Universidade Duke contabiliza também outras 50 milhões de doses da Sputnik V, do instituto russo Gamaleya, mas contratos negociados com Estados ainda não foram concluídos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FG1vw6ExAcyXDYpDjo5hY8FgckA=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/E/RvaUg7QTAm0ATEVxiqHA/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:39", "raw_file_name": "3046c77dd0a2bb21c80214969578e76fe8408364.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/22/a-imagem-de-centenas-de-caminhoes-presos-que-reflete-o-caos-vivido-no-reino-unido-pela-nova-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A imagem de centenas de caminhões presos que reflete o caos vivido no Reino Unido pela nova variante do coronavírus", "subtitle": "Imagem de centenas de caminhões fazendo fila na autoestrada para chegar ao porto inglês de Dover se tornou símbolo do isolamento do Reino Unido desde o fim de semana.", "publication_date": "2020-12-22 13:57:00", "text_news": " A imagem de centenas de caminhões fazendo fila na autoestrada para chegar ao porto inglês de Dover se tornou um símbolo do isolamento do Reino Unido desde o fim de semana. No sábado, o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou novas restrições devido à disseminação de uma nova variante do coronavírus no sudeste da Inglaterra — que parece mais contagiosa do que outras, embora não seja mais letal — e logo depois, dezenas de países cancelaram voos para o país. A França anunciou o fechamento de sua fronteira com o Reino Unido por 48 horas, medida que impedia a saída de caminhões do porto de Dover. Por causa disso, filas quilômétricas de caminhões estão sendo observadas nas estradas e rodovias da região inglesa de Kent, transformando alguns trechos em estacionamentos improvisados. Durante meses, as autoridades britânicas ensaiaram a Operação Stack, destinada a lidar com problemas de fronteira que poderiam surgir com o Brexit, a saída do Reino Unido da União Europeia, que deve ser concluído em 31 de dezembro. O repentino fechamento da fronteira com a França fez com que os mesmos planos fossem colocados em prática para minimizar o caos no transporte de mercadorias. A França poderia restaurar o tráfego entre os dois países em poucas horas, testando os caminhoneiros para o coronavírus antes de cruzarem a fronteira. Embora seja permitido viajar da França para o Reino Unido, muitas empresas não querem correr o risco de ficar presas em solo britânico. Isso significa que há um temor de desabastecimento de produtos em lojas e supermercados nos dias antes do Natal, embora as autoridades tenham instado os cidadãos para evitar a compra por pânico, porque, segundo elas, não haverá falta de comida. A rede de supermercados Sainsbury's, a segunda maior do Reino Unido, alertou que pode haver uma escassez \"de alface, outras saladas, couve-flor, brócolis e frutas cítricas nos próximos dias\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/V3MkdpRXBqGX600M7eCVq9ZisDY=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/X/XNUKtuRhqZ2y094Nsu0A/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:41", "raw_file_name": "db1abc030aad56496bb1e118c354b8f7c90b1600.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-22-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 963 novas mortes por Covid-19 e chega a 188 mil", "subtitle": "País contabilizou 188.285 óbitos e 7.320.020 casos de Covid-19 desde o início da pandemia. Média móvel é a mais alta desde 17 de setembro.", "publication_date": "2020-12-22 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (22). O país registrou 963 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 188.285 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 776 -- valor mais alto desde 17 de setembro, quando foi registrada média de 779 mortes. A variação foi de +21% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.320.020 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.799 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 49.395 novos diagnósticos por dia -- o maior valor desde o começo do consórcio. Isso representa uma variação de +18% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. 13 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, ES, MG, MS, MT, AM, PA, RO, AL, PB, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 187.685 mortes e 7.284.166 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9123175", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:49", "raw_file_name": "7371fcd3b160a43c9576cf7410eba0a859f094a0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/22/como-a-nova-variante-do-coronavirus-detectada-no-reino-unido-pode-afetar-o-desenvolvimento-das-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como a nova variante do coronavírus detectada no Reino Unido pode afetar o desenvolvimento das vacinas", "subtitle": "O aparecimento de uma nova variante do SARS-CoV-2 no Reino Unido gerou alarme na Europa, onde planos de vacinação estão em andamento.", "publication_date": "2020-12-22 12:01:00", "text_news": " A disseminação de uma nova variante do coronavírus no sul do Reino Unido levantou uma questão: isso tornará as vacinas já em uso inúteis? O governo britânico confirmou no sábado que a nova variante do vírus — considerada mais contagiosa — está se espalhando rapidamente pelo sudeste da Inglaterra, gerando novas restrições e quarentenas para a população local. Como resultado, dezenas de países suspenderam os voos de e para o Reino Unido. Especialistas garantem que, com base nas informações disponíveis até o momento, essa nova variante não prejudicará a eficácia das vacinas já aprovadas para uso em massa na população. \"(Cientistas) estão estão cultivando essa nova variante do vírus em laboratório para ver se ela pode ser eliminada ou neutralizada por anticorpos retirados de pessoas que tiveram a infecção de forma natural ou que receberam a vacina\", diz à Soumya Swaminathan, cientista-chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS). Essa nova variante do coronavírus, segundo autoridades de saúde britânicas, é cerca de 70% mais transmissível e está \"fora de controle\" - já sendo responsável por mais de 60% dos novos casos de Covid-19 em Londres. De todos os vírus, incluindo coronavírus, novas cepas ou variantes estão constantemente surgindo, algo para o qual os cientistas que desenvolvem vacinas estão se preparando. No caso da variante de SARS-CoV-2 do Reino Unido, a virologista Wendy Barclay, da universidade Imperial College London, explica à BBC que duas dezenas de mutações foram identificadas em seu código genético, o que é incomum. Parte das mutações é registrada na proteína S que tem a função de ser a \"chave\" de acesso do vírus às células humanas. \"Há várias dessas mutações nessa proteína que consideramos muito importantes para ajudar o vírus a entrar nas células muito rapidamente, então estamos tentando obter evidências que sustentam isso. Mas, biologicamente, é possível que o vírus tenha alterado a forma como ele se comporta devido a essas mutações\", explica Barclay. As vacinas são usadas para ativar o sistema imunológico de uma pessoa de várias maneiras. No caso de algumas desenvolvidas para a SARS-CoV-2 num estado mais avançado (Pfizer ou Moderna), elas foram concebidos de modo que o corpo humano reaja a uma proteína artificial. Nick Loman, do Consórcio Covid-19 Genomics UK, diz à BBC que a mutação na proteína S \"parece uma adaptação importante\" do vírus para atingir seu objetivo. Ainda assim, as vacinas também são capazes de atacar diferentes partes do vírus, portanto, mesmo que uma parte do vírus mude, elas ainda devem funcionar. \"Mas se houver mais mutações, podemos começar a nos preocupar\", diz o professor Ravi Gupta, da Universidade de Cambridge, no Reino Unido. O desafio que vem após o surgimento de variantes como a do Reino Unido é saber se aqueles anticorpos produzidos pela vacina, e mesmo aqueles que as pessoas infectadas já produziam sem vacina, são capazes de identificar o vírus mesmo após ele ter sofrido uma mutação. Se esse ponto for alcançado, os pesquisadores terão que reformular as vacinas. É o que acontece com a vacina da gripe, que precisa ser atualizada periodicamente. Felizmente, as vacinas são fáceis de modificar. \"A cada ano atualizamos vacinas como a gripe, estamos acostumados. O importante é poder detectar essas variantes quando a vacina começar a ser administrada\", diz José M. Jiménez Giuardeño, do Departamento de Doenças Infecciosas da universidade King's College London à agência de notícias EFE. Após o alarme que foi gerado na Europa pela nova variante do Reino Unido, a OMS informou que por enquanto não há evidências de que a mutação cause uma infecção mais grave ou afete a eficácia dos testes de diagnóstico ou vacinas disponíveis. A chefe da unidade contra Covid-19, Maria Van Kerkhove, destacou que foi detectada mais uma variante na África do Sul que não é a mesma do Reino Unido. E é provável que apareçam mais. Por sua vez, a Agência Europeia de Medicamentos, que autorizou o uso da vacina Pfizer na União Europeia na segunda-feira (21/12), considerou \"muito provável\" que as vacinas continuem eficazes. \"No momento, podemos dizer que não há evidências que sugiram que a vacina não funcionaria contra a nova variante do coronavírus. Mas todos devemos fazer a nossa parte para prevenir a propagação da doença: siga os conselhos das autoridades de saúde, use máscara, lave as mãos e mantenha distância\" , disse o diretor da agência Emer Cooke.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OIOCO6WdJra1tYIRKoyrrONsstc=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/C/kwgmolRLG5G8gACDXcsQ/000-8xh324.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:52", "raw_file_name": "a2d31a21dfe0f558ded597bfea2530dd946a4648.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/22/servia-recebe-primeiro-lote-da-vacina-pfizerbiontech.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sérvia recebe primeiro lote da vacina da Pfizer/BioNTech", "subtitle": "O secretário estadual do Ministério da Saúde disse que a imunização deve começar na próxima semana. País espera receber outras 21 mil doses da vacina em janeiro.", "publication_date": "2020-12-22 10:39:00", "text_news": " Quase 5 mil doses das vacinas contra o coronavírus da Pfizer e BioNTech foram transportadas nesta terça-feira (22) para a Sérvia. Imagens da TV estatal mostraram um avião descarregando contêineres com 4.875 doses de vacinas. As vacinas foram posteriormente levadas ao Instituto de Virologia, Vacinas e Soros, conhecido como “Torlak”, em Belgrado. Oficiais do governo disseram que o primeiro lote de vacinas será distribuído para lares de idosos. O país espera receber outras 21 mil doses do imunizante em janeiro. Djerlek disse que as autoridades também estão em negociações para importar a vacina russa Sputnik V e uma vacina chinesa, mas não deu mais detalhes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/S4379DO1Ab9KhnevIoy6fPRtzYI=/0x0:5431x3633/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/y/pCjkQpQUKYINqNtYd6LQ/2020-12-22t115135z-1727565923-rc2bsk9zhozz-rtrmadp-3-health-coronavirus-serbia-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:55", "raw_file_name": "1b4edc0f4d4ec3df3c0143b49c4a1e50b7db66b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/nova-variante-do-coronavirus-atinge-mais-as-criancas-o-que-os-cientistas-sabem-ate-agora.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova variante do coronavírus atinge mais as crianças? O que os cientistas sabem até agora", "subtitle": "'Análises preliminares dos dados de como e onde essa variante está se espalhando apontam sinais de que ela tem uma maior propensão a infectar crianças', afirma Neil Ferguson, professor do Centro MRC para Análise Global de Doenças Infecciosas do Imperial College de Londres.", "publication_date": "2020-12-22 10:01:00", "text_news": " Cientistas estão correndo contra o tempo para investigar se uma nova variante de coronavírus identificada no Reino Unido se espalha com mais facilidade entre as crianças. Caso essa hipótese seja confirmada, ela poderia explicar “grande parte” do aumento da transmissão associada a essa mutação do vírus. Isso porque, segundo o governo britânico, essa variante pode ser de 50% a 70% mais transmissível que outras versões do vírus. Até agora, não há nenhuma evidência que comprove essa possibilidade nem de que a doença tenha ficado mais grave. Há indícios de que ela se espalhe mais entre crianças, mas não há nada que aponte que essa nova forma do vírus tenha se tornado uma grande ameaça para a saúde das crianças. Na segunda-feira (21/12), o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, afirmou que as escolas do país, atualmente em recesso, serão reabertas em janeiro “se for possível”. O Reino Unido adotou um rigoroso confinamento (lockdown) em Londres e outras regiões do país para tentar conter o espalhamento da doença. E até o momento, mais de 40 países já fecharam suas fronteiras para viajantes britânicos por receio da disseminação da nova variante. A hipótese sobre um impacto maior nas crianças foi aventada por integrantes do grupo de conselheiros científicos sobre vírus respiratórios novos e emergentes (Nervtag, na sigla em inglês). Ao longo da pandemia, as crianças quase sempre “ignoraram” o vírus, mas a nova variante (batizada de B.1.1.7) pode alterar o papel que elas e as escolas desempenham na disseminação do vírus. Os cientistas descobriram que variantes anteriores do novo coronavírus (Sars-CoV-2) eram mais difícil infectar as crianças do que adultos. Uma explicação possível é que crianças têm menos “portas de entrada” (receptores ACE2) que o vírus usa para entrar nas células do nosso corpo. Wendy Barclay, membro do Nervtag e professora do Imperial College de Londres, afirmou que as mutações do vírus ligadas à variante B.1.1.7 parecem ter tornado mais fácil o caminho pelas “portas de entrada” que já existiam. Segundo ela, isso, caso seja confirmado, colocaria as crianças no mesmo patamar dos adultos na pandemia, já que o vírus teria “menos inibições” para infectar os mais novos. \"Assim, se as crianças são realmente suscetíveis a este vírus da mesma maneira que os adultos e dados os seus padrões de contato social (principalmente em escolas), seria esperado ver mais crianças sendo infectadas.\" Ela afirmou que não há qualquer indício de que o vírus esteja visando preferencialmente as crianças. Análises preliminares dos dados de como e onde essa variante B.1.1.7 está se espalhando também acrescentaram \"indícios de que ela tem uma maior propensão a infectar crianças\", de acordo com Neil Ferguson, professor do Centro MRC para Análise Global de Doenças Infecciosas do Imperial College de Londres, que também trabalha no Nervtag. Ele ressaltou que essa associação ainda está sendo estudada e ainda não foi comprovada a relação de causalidade. Ou seja, que a nova variante de fato atinge mais as crianças e que isso não é uma “coincidência”, por exemplo. “Se essa hipótese for verdadeira, poderia explicar uma proporção significativa, talvez até a maioria, do aumento de transmissão visto até agora”, acrescentou. A nova variante, surgida após mutações, se tornou a forma mais comum do vírus em algumas partes da Inglaterra em questão de meses. O governo britânico diz que há motivos para acreditar que ela seja bem mais contaminante, possivelmente 70% mais transmissível. Há outras hipóteses em debate para tentar explicar o fenômeno. Para a epidemiologista Zoë Hyde, da Universidade da Austrália Ocidental, “uma teoria alternativa é que o vírus agora é simplesmente mais prevalente entre as crianças, que têm frequentado escolas com medidas preventivas insuficientes. E é claro que ele explodiria sob essas condições”. Afinal, as escolas ficaram abertas no Reino Unido mesmo durante o lockdown. Hyde, no entanto, também defende medidas preventivas contra a nova variante, já que é sempre “melhor pecar pelo excesso de cuidados”. Mas especialistas ainda correm para responder diversas dúvidas que surgiram com essa variante. Uma delas é se o vírus se tornou de fato mais contagioso ou se foi o comportamento das pessoas, sem distanciamento social adequado, que catapultou a prevalência dessa variante. \"A quantidade de evidências em domínio público é inadequada para chegar a conclusões sólidas sobre se o vírus realmente aumentou sua transmissibilidade\", diz o virologista Jonathan Ball, professor da Universidade de Nottingham. Um estudo liderado por Ravi Gupta, professor da Universidade de Cambridge, sugeriu em laboratório que essa mutação aumenta em duas vezes a capacidade do vírus de infectar células. \"Estamos preocupados, a maioria dos cientistas está preocupada.\" Enquanto as dúvidas persistem, as medidas restritivas se avolumam. \"Experimentos de laboratório são necessários (para confirmar ou refutar hipóteses), mas é desejável esperar semanas ou meses para ver os resultados e tomar medidas para limitar a propagação? Provavelmente não nessas circunstâncias\", diz Nick Loman, professor do Instituto de Microbiologia e Infecção da Universidade de Birmingham, no Reino Unido, que defende as restrições para tentar conter essa versão do vírus. Os dados continuam a ser analisados, mas acredita-se que a variante continuou se espalhando mesmo durante o lockdown em novembro. A taxa “R” — o número médio de pessoas para as quais cada pessoa infectada passa o vírus — para essa variante durante as duras restrições de confinamento foi estimado em 1,2. Quando esse número está acima de 1, significa que o número de casos está aumentando; abaixo de 1, que as infecções estão em declínio. Por outro lado, o “R” calculado de outras formas do vírus no mesmo período era de 0,8. Ferguson, do Imperial College de Londres, disse esperar que o número de infecções caia à medida que as escolas permanecem fechadas no recesso e as pessoas se recolhem para as festas de fim de ano. Várias regiões do Reino Unido proibiram que pessoas de casas diferentes se encontrem, inclusive no Natal. \"A verdadeira questão então é: até que ponto somos capazes de flexibilizar essas medidas de restrição no próximo ano e ainda manter o controle?\", afirmou Ferguson. Boris Johnson ressaltou que, \"queremos, se for possível, ter as escolas de volta de forma escalonada no início de janeiro, da maneira que estabelecemos. (...) Mas, obviamente, a coisa mais sensata a fazer é seguir o caminho da epidemia e, como mostramos no sábado passado, manter as coisas sob constante escrutínio.\" Acredita-se que sim, pelo menos por enquanto. Mutações na proteína spike levantam dúvidas já que três das principais vacinas — Pfizer/BioNTech, Moderna e Oxford/AstraZeneca — treinam o sistema imunológico para atacar a proteína spike. No entanto, o corpo aprende a atacar várias partes dessa proteína. É por isso que as autoridades de saúde continuam convencidas de que a vacina funcionará contra essa nova variante. \"Mas se deixarmos essa variante se espalhar e sofrer mais mutações, isso pode se tornar preocupante\", diz Gupta. \"Este vírus está potencialmente em vias de se tornar resistente à vacina, ele deu os primeiros passos nesse sentido.\" O vírus consegue se tornar resistente à vacina quando, ao mudar de formato, se esquiva dos efeitos da imunização e continua a infectar as pessoas. O coronavírus evoluiu em animais e passou a infectar os humanos há cerca de um ano. Desde então, tem passado por quase duas mutações por mês — entre uma amostra colhida hoje e as primeiras da cidade chinesa de Wuhan há cerca de 25 mutações. Ao longo de sua trajetória, o coronavírus ainda está \"testando\" diferentes combinações de mutações para infectar humanos de maneira adequada. Já vimos isso acontecer antes: o surgimento e o domínio global de outra mutação (G614) é visto por muitos como o momento em que o vírus aprimorou sua capacidade de se espalhar. Mas logo a vacinação em massa colocará um tipo diferente de pressão sobre o vírus, porque ele terá que mudar para infectar as pessoas que foram imunizadas. Se isso impulsionar a evolução do vírus, talvez tenhamos de atualizar regularmente as vacinas, como fazemos anualmente com a gripe sazonal, para manter o ritmo. Segundo Anderson Brito, virologista do departamento de epidemiologia da Escola de Saúde Pública da Universidade de Yale, nos Estados Unidos, “não é qualquer mutação, única, isolada, que inutilizará uma vacina. Não é simples assim. Só mutações específicas, em regiões especiais de proteínas virais, podem mudar o comportamento viral. Elas são muito muito raras.” Além disso, existe uma nova “arma” contra isso. As novas vacinas que usam RNA mensageiro, como a da Pfizer/BioNTech e da Moderna, são mais fáceis de serem adaptadas contra eventuais mutações que tentem driblar os imunizantes que temos hoje.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Hdy9b9nPxvuSQyWxCl2FAhYi-6k=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:58:59", "raw_file_name": "1a97291a6344cce5560e61a5ed5e3da4e640f69e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/oms-convoca-reuniao-sobre-nova-variante-do-coronavirus-diz-chefe-da-agencia-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS convoca reunião sobre nova variante do coronavírus, diz chefe da agência na Europa", "subtitle": "Limitar as viagens para conter a disseminação é prudente até que se saiba mais sobre a nova cepa, disse o diretor regional para a Europa da OMS, Hans Kluge.", "publication_date": "2020-12-22 09:21:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) reunirá seus membros para discutir estratégias para conter uma nova variante, mais contagiosa, do coronavírus que surgiu no Reino Unido, disse o chefe europeu da agência nesta terça-feira (22). Ele não disse a data em que a reunião será realizada. \"Limitar as viagens para conter a disseminação é prudente até termos mais informações\", disse o diretor regional para a Europa da OMS, Hans Kluge, em uma rede social. Ele também fez um apelo pela intensificação das medidas de prevenção. A agência sediada em Genebra manifestou cautela com uma grande alarme causada pela nova variante, afirmando que é parte normal da evolução de uma pandemia e elogiou o Reino Unido por detectá-la. Em comunicado nesta terça-feira, a OMS repetiu que ainda não há informação suficiente para determinar se a nova variante afetará a eficácia das vacinas, afirmando que pesquisas estão em andamento. A nova variante, surgida após mutações do Sars-Cov-2, se tornou a forma mais comum do vírus em algumas partes da Inglaterra. Segundo o governo britânico, ela é até 70% mais transmissível que a original. O estudo dessa nova forma do coronavírus ainda está em um estágio inicial, no entanto. Já houve outras mutações do Sars-Cov-2 --o vírus detectado pela primeira vez em Wuhan, China, não é o mesmo que se encontra na maioria dos cantos do mundo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9119772", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:01", "raw_file_name": "974ba5897789a9cd91c3ca04cb0d295c06ede22f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/12/22/suecia-so-agora-passa-a-recomendar-uso-de-mascaras-a-populacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suécia só agora passa a recomendar uso de máscaras à população", "subtitle": "Considerado permissivo com bloqueios para combater a pandemia, governo é obrigado a adotar medidas rígidas após fracasso de estratégia relaxada em relação aos vizinhos nórdico.", "publication_date": "2020-12-22 07:40:00", "text_news": " Por incrível que pareça, só agora, após oito mil mortos pelo novo coronavírus, o governo da Suécia recomendou à população o uso de máscaras faciais, ainda assim em transportes públicos e no horário do rush. Desde o início da pandemia, o país demarcou distância de seus vizinhos europeus: não determinou bloqueios rígidos e foi permissivo com quarentenas e aglomerações. A vida seguiu aos trancos e barrancos até a segunda onda, que castiga ainda mais duramente o país de 10 milhões de habitantes. Na semana passada, em apenas um dia, foram registrados 9.600 novos casos de Covid-19 com mais de cem mortos. A taxa de 770 mortes para cada milhão de pessoas põe a Suécia no topo dos países nórdicos, seguido de longe pela Dinamarca, com 168 por milhão. Despencou a confiança dos suecos nas autoridades de saúde, que acreditavam que a imunidade de rebanho poderia ser alcançada e pouparia o país de um rebote do surto. Apenas um terço acredita na estratégia do governo, que, nas duras palavras do rei Carl XVI Gustaf, fracassou. O próprio primeiro-ministro, o social-democrata Stefan Lofven, reconhece que seu governo não soube lidar com a pandemia. Uma comissão independente integrada por acadêmicos concluiu que as autoridades falharam em proteger a população idosa, que perfaz 90% dos mortos pela Covid-19. A pandemia expôs também as deficiências estruturais do país no atendimento aos mais velhos, com centros de saúde despreparados e mal equipados. O governo corre para dirimir os erros. Desde o início do mês, escolas de ensino médio e universidades estão fechadas. Bares e restaurantes reduziram pela metade a capacidade de frequentadores e não podem vender bebidas alcoólicas depois das 20h. Shoppings e academias permanecem abertos, mas com capacidade limitada. Reuniões públicas com mais de oito pessoas estão proibidas. Até então, o limite era de 300. As novas restrições podem parecer amenas em relação aos demais vizinhos, mas, tratando-se do governo de centro-esquerda que resistiu o quanto pôde ao lockdown, é um passo significativo. “Bloquear uma sociedade também é um fardo para a população”, avalia o premiê Lofven diante do inevitável prognóstico de que a crise sanitária ainda vai se agravar. Foi-se o tempo da camaradagem e da tolerância sueca com o novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tJEBccwagxIE0_Hv72Xok-l6JZs=/0x0:4127x2751/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/z/7/upDqDnTIu1gCBHypFe4g/2020-12-16t133632z-118558385-rc2dok9jmq2u-rtrmadp-3-sweden-economy-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2020", "12", "22", "suecia-so-agora-passa-a-recomendar-uso-de-mascaras-a-populacao.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:04", "raw_file_name": "fae6cd15f96ba2041395af77089678e13f606aa4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/22/natal-na-pandemia-familias-adaptam-festas-e-especialistas-indicam-como-reduzir-os-riscos-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Natal na pandemia: famílias adaptam festas, e especialistas indicam como reduzir os riscos da Covid-19", "subtitle": "Nenhuma medida é capaz de impedir totalmente a transmissão da Covid-19, mas existem algumas formas de tentar diminuir o risco de contaminação.", "publication_date": "2020-12-22 05:01:00", "text_news": " Como será o \"novo Natal\"? Existe um número certo de quantas pessoas podem participar da celebração? Dá para comemorar com total segurança? A Organização Mundial da Saúde (OMS) reforça que a aposta mais segura para o Natal é não realizar reuniões familiares, pois nenhuma medida é capaz de impedir totalmente a transmissão da Covid-19. Para quem não abre mão de celebrar o dia, o ideal é se reunir apenas com pessoas que já moram na mesma casa. \"O núcleo que já está em contato todo dia representa, obviamente, um risco menor. Esse núcleo já vai estar familiarizado. Se você vai adicionar alguém com quem não tem esse contato diário, vai adicionar risco. Não tem outra coisa – é risco, sempre\", explica o infectologista Jamal Suleiman. Para quem pretende comemorar com outras pessoas fora do círculo diário, algumas medidas podem minimizar a chance de contaminação, como ambiente ventilado, máscara, álcool em gel e distanciamento físico. Veja as orientações de especialistas e como as famílias estão se adaptando: A aposta mais segura para o Natal é não realizar reuniões familiares, diz a OMS. A melhor alternativa é o encontro virtual. O Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC, na sigla em inglês) tem a mesma recomendação: comemorar virtualmente ou com pessoas de sua própria casa. O cantor barítono Alberto Del Lopes apostou na criatividade para manter a família reunida: contratou uma empresa para realizar o evento virtual com direito à música e ceia completa, que será enviada aos participantes. \"Em vez de 14 pessoas reunidas, teremos apenas quatro\". O encontro virtual também foi a alternativa escolhida pela família Alano. Para preservar o avô, que tem 91 anos e realiza tratamento de hemodiálise, Thamirys Alano contou que os familiares cancelaram a festa, que reunia uma média de 20 pessoas. Cada família ficará na sua casa e a reunião será através de uma videochamada. Se decidir fazer uma reunião presencial, uma forma de minimizar os riscos é escolher um lugar aberto – principalmente se envolver pessoas de fora do núcleo familiar. A infectologista Rosana Richtmann explica que não existe um número certo de pessoas. “Não existe número mágico. Se você chamar outro núcleo familiar é muito importante ser em um ambiente aberto, ventilado, um lugar que você consiga fazer o distanciamento. E o mais importante: sempre usar máscara”. Veja algumas dicas da Fiocruz: Dividir as pessoas por núcleo foi a solução encontrada pela família de Rebeca Folgueral para preservar os idosos e pessoas com comorbidades. Quando todos se juntam, o grupo chega a ter cerca de 150 pessoas. Neste ano, cada tio deverá passar o almoço de Natal com a família de seus filhos e netos. Durante as festas simultâneas, a família planeja fazer uma chamada de vídeo. O \"novo Natal\" na casa de Daniela Cotta também será restrito ao núcleo familiar mais próximo, bem diferente das festas de fim de ano de 2019, quando reuniu muitos parentes e amigos. \"Vamos receber apenas minhas duas tias, minha sogra e meu cunhado. Minha mãe está morando com a gente desde o início da pandemia”, disse. Está pensando em viajar para as festas? Richtmann explica que viagens e deslocamento são mais um risco para contaminação. O CDC aponta a exposição durante a viagem como um elemento que pode aumentar o risco de disseminar a Covid-19 em reuniões presenciais. \"Aeroportos, estações de ônibus, estações de trem, transporte público, postos de gasolina e paradas de descanso são todos lugares onde os viajantes podem ser expostos ao vírus no ar e em superfícies\", explica o CDC. Para não se expor ao risco de contaminação, a família do Antonio Carlos Zioli decidiu cancelar a celebração de Natal. Alguns parentes não moram em São Paulo (local onde todos se encontravam para as festas de fim de ano). \"Desde que me lembro por gente, a família toda ficava reunida para a véspera do Natal e o almoço do dia seguinte. Com a pandemia, decidimos que era melhor não correr o risco, então cada um vai passar o Natal em sua casa\", conta. A reunião do Natal será feita apenas com o núcleo que convive quase todos os dias: Antonio, sua esposa, um filho, uma neta e duas irmãs. “Celebrar a família pode ser feito mesmo que a distância. Proteger nossos entes queridos é também um ato de amor”, diz Antonio. Para os aperitivos, o ideal é servir porções individuais. A regra serve também para as bebidas – nada de compartilhar copos, latinhas ou garrafas. \"Uma dica é marcar o copo de cada um para que não ocorra trocas. Pode usar um marcador, canetinha, adesivo\", sugere Richtmann. O momento de maior risco é na hora da ceia, segundo a infectologista. As pessoas estarão sem máscara, conversando, relaxadas. Por isso, antes de se servir é importante usar a máscara e higienizar as mãos. Veja as dicas da Fiocruz: Um dos momentos mais aguardados pelas crianças no Natal é o encontro com o Papai Noel e, consequentemente, o presente. Mas em tempos de pandemia, é importante preservar o bom velhinho e manter o distanciamento. Na família Ribeiro da Costa, o Papai Noel terá exatos 30 minutos para distribuir os presentes. Ele já reservou a máscara que vai usar no rosto e o álcool em gel para passar nas embalagens. A chamada dos pequenos vai ser feita nominalmente, sem filas ou aglomeração. \"A gente precisa se adaptar, né? Queriam deixar o Papai Noel de fora, mas isso é maldade com as crianças, que passam o ano todo esperando essa data. Então decidimos manter as tradições, mas com todo cuidado possível\", comentou o corretor Rafael da Costa, que se veste todo ano de Papai Noel para as crianças de sua família. Sobre a entrega de presentes, a infectologista Rosana Richtmann explica que não é preciso higienizar o presente, mas sim, as mãos. \"Higienize as mãos antes e depois de pegar o presente. E claro, mantenha o distanciamento na hora da entrega\". Idosos e pessoas com doenças crônicas descompensadas devem evitar ir às festas, recomenda a infectologista Raquel Stucchi, da Unicamp. A mesma recomendação vale para quem tiver contato frequente com esse tipo de pessoa. \"Para quem tem uma doença crônica, mas compensada, o risco é maior do que [para] quem não tem, mas não tão grande quanto os descompensados. Essas pessoas deveriam se poupar – o que significa que as pessoas que têm contato com idosos e pessoas com doenças crônicas descompensadas não devem expor essas pessoas ao contato de muitas pessoas\", diz Stucchi. Veja quem não deve ir, segundo a cartilha da Fiocruz:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9128038", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:10", "raw_file_name": "9ab9937d40265a9678310be910e2700cd7f62b83.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/12/22/o-assunto-353-revisitando-thiago-que-perdeu-o-pai-para-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #353: Revisitando Thiago, que perdeu o pai para Covid", "subtitle": "Neste final de ano, O Assunto resgata quatro de seus episódios mais marcantes, protagonizados por brasileiros que tiveram a vida duramente transformada pela pandemia. Da escassez de testes à sobrecarga dos hospitais, da falta de emprego ao luto sem despedida, suas histórias representam as grandes dificuldades do país no enfrentamento do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-12-22 03:02:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Neste final de ano, O Assunto resgata quatro de seus episódios mais marcantes, protagonizados por brasileiros que tiveram a vida duramente transformada pela pandemia. Da escassez de testes à sobrecarga dos hospitais, da falta de emprego ao luto sem despedida, suas histórias representam as grandes dificuldades do país no enfrentamento do novo coronavírus. Aqui você vai ouvi-los em dois momentos: o do relato original feito a Renata Lo Prete e agora. Quem abre a série é Thiago Ladislau, 33, pequeno comerciante de Paulista, na região metropolitana do Recife. No episódio que foi ao ar em 11 de maio, ele descreveu a via crucis em busca de atendimento para o pai, seu José, 74, que morreu na fila de espera por um leito de UTI. Não houve velório, e a lembrança de Thiago é a do pai “no caixão fechado, na gaveta escrito Covid-19\". Decorridos sete meses, ele conta que \"a gente vai continuando as nossas vidas, rindo mais, chorando menos, nas lembranças. E é isso, esperança e fé na ciência\". E reflete: \"Nosso maior desafio é não normalizar a doença”. O Assunto #183: Perdi meu pai para a Covid-19 O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:12", "raw_file_name": "e6614e3f5efefc0a47579fb96643d94ddbb98f2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/eua-superam-18-milhoes-de-casos-de-covid-19-apontam-dados-da-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA superam 18 milhões de casos de Covid-19, apontam dados da Johns Hopkins", "subtitle": "Já o número de mortes ultrapassa 319 mil no país, que é o mais atingido pela pandemia no mundo. Presidente eleito Joe Biden foi vacinado nesta segunda, em público, como um esforço para incentivar a imunização.", "publication_date": "2020-12-21 22:35:00", "text_news": " Os Estados Unidos superaram os 18 milhões de casos registrados da Covid-19 nesta segunda-feira (21), de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins. Já o número de mortes ultrapassa 319 mil no país, que é o mais atingido pela pandemia no mundo. O novo recorde ocorre em um momento em que os EUA já deram início à campanha de vacinação, após a autorização emergencial das vacinas das farmacêuticas Pfizer/BioNTech e Moderna, pela agência reguladora do país. O presidente eleito Joe Biden, de 78 anos, recebeu nesta segunda, inclusive, a primeira dose da vacina em público, como um esforço para incentivar a imunização. \"Eu estou fazendo isso para mostrar que as pessoas têm que estar preparadas para se vacinar assim que for possível\", disse o democrata em um hospital de Newark, no estado de Delaware. Na semana passada, o atual vice-presidente dos EUA e presidente do Senado norte-americano, Mike Pence, de 61 anos, recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19. A vice-presidente eleita, Kamala Harris, de 56 anos, anunciou que tomará a vacina logo depois do Natal. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser aprovada no país, ainda no início desta semana. Na segunda (14), hospitais começaram a vacinar profissionais da saúde, idosos e membros do grupo de risco.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lHZv5vL_zs_6hklENvuk0Z_X8hA=/0x0:1433x609/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/Z/pIDWTcTSCnANND4l1qow/captura-de-tela-2020-12-21-as-22.18.36.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:14", "raw_file_name": "ad46f7e794972860e693eb66e0273fdf9cdd6a83.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/anvisa-certifica-fabrica-da-sinovac-na-china-responsavel-pela-producao-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa certifica fábrica da Sinovac na China, responsável pela produção da CoronaVac", "subtitle": "Órgão concedeu certificação de boas práticas de fabricação à empresa chinesa após visita de técnicos. Etapa é um dos pré-requisitos para processo de registro da vacina.", "publication_date": "2020-12-21 21:51:00", "text_news": " A Anvisa publicou desta segunda-feira (21) a certificação de Boas Práticas de Fabricação para a fábrica da vacina da Coronavac. A conclusão foi feita pela equipe da Anvisa que viajou à China para inspecionar a produção da vacina da farmacêutica Sinovac. O grupo esteve no país entre 30 de novembro até 4 de dezembro para inspeção e reuniões com os executivos da empresa. Segundo a nota publicada no Diário Oficial, o Instituto Butantan enviou o plano de ação para Anvisa na quarta-feira (16). Já a conclusão da equipe técnica foi finalizada no último domingo (20). A autorização foi publicada 10 dias antes da previsão inicial definida pela agência. O certificado tem validade de dois anos e é um do pré-requisitos tanto para o processo de registro da vacina no Brasil, quanto para um eventual pedido de autorização para uso emergencial. A certificação da Sinovac acontece no mesmo dia que o Instituto Butantan anunciou que foi concluída a terceira e última fase de testes clínicos da vacina CoronaVac. Pelas redes sociais, o Butantan também anunciou nesta segunda que \"os resultados [da fase 3] serão encaminhados para a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)\", e que, \"em breve, a primeira vacina brasileira contra o Covid-19 estará pronta\". A previsão do instituto é divulgar os resultados da fase 3 nesta quarta-feira (23).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cltETRBbcLtX7ltboWQ4zFBzwBs=/0x0:1024x574/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/a/OAB6lgTxmVWcg73ZNwHQ/6091585a68d86eb986375d6e201dcf8a3f150abd.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:16", "raw_file_name": "f93c20cca2f8c34e7097e374cc44d972aca14ecc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/21/primeiras-doses-da-vacina-contra-a-covid-19-da-farmaceutica-moderna-sao-aplicadas-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Primeiras doses da vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Moderna são aplicadas nos EUA", "subtitle": "A vacina da Moderna é a segunda a ser aprovada nos Estados Unidos em caráter emergencial; na semana passada, o país começou sua campanha com a vacina da Pfizer e BioNTech.", "publication_date": "2020-12-21 19:40:00", "text_news": " Os Estados Unidos começaram nesta segunda-feira (21) a aplicar as primeiras doses da segunda vacina contra a Covid-19 aprovada no país. Profissionais da área da saúde receberam a vacina da Moderna, liberada na sexta (18) para uso emergencial. Essa vacina é administrado em duas doses, injetadas com um intervalo de algumas semanas – assim como a vacina desenvolvida em parceria pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech, que começou a ser aplicada na semana passada. Diferentemente da primeira aprovada, a vacina da Moderna não precisa de ultracongeladores para o transporte e armazenamento – o que deve facilitar a ampliação das campanhas de vacinação pelo país. A FDA — agência reguladora dos EUA equivalente à Anvisa — aprovou na sexta-feira o uso emergencial da vacina contra a Covid-19 fabricada pela empresa Moderna. O imunizante, o segundo aprovado no país, poderá ser aplicado em maiores de 18 anos. Na véspera, um comitê científico deu parecer favorável à vacina da Moderna com 20 votos a favor e nenhum contra, com somente uma abstenção. Para começar a ser distribuída nos EUA, a vacina ainda depende de aprovação do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês). A Moderna tem acordo com o governo dos EUA para entregar 20 milhões de doses ainda em 2020 e um total de 200 milhões de doses até o fim de junho de 2021. A eficácia da vacina chega a 94%, segundo estudos clínicos de fase 3. A vacina da Moderna foi aprovada com o imunizante da Pfizer-BioNTech já em uso emergencial nos EUA, o que permitiu a aplicação dos primeiros três milhões de vacinas esta semana no país, o mais afetado no mundo pela pandemia. Ambas as vacinas Pfizer e Moderna usam moléculas de mRNA (ácido ribonucléico mensageiro) para fazer com que as células humanas gerem a espícula do coronavírus e, assim, evitar que o coronavírus grude. Veja no VÍDEO abaixo como funciona. As duas empresas usaram uma formulação ligeiramente diferente que resultou em requisitos diferentes de armazenamento refrigerado: -70°C para a Pfizer; -20°C para Moderna.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EdDuxQkl_Q6oPzynR1TvL9LnGfk=/0x0:4928x3280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/N/PWd91PRTSajweWLcpDyw/000-8xk7jz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:19", "raw_file_name": "9548a14392b6a67e3174f7db73df3ac6680e8c52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/reino-unido-como-coronavirus-saiu-do-controle-e-antecipou-claustrofobia-do-brexit.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido: Como coronavírus saiu do controle e antecipou 'claustrofobia' do Brexit", "subtitle": "Demora em restringir confinamento é apontada como causa de aumento de casos de coronavírus no Reino Unido, que anunciou nova variante que tem se espalhado pela região e viu mais de 40 países fecharem sua fronteira como consequência disso.", "publication_date": "2020-12-21 18:23:00", "text_news": " Desumano ou não, quatro dias depois, Johnson fez exatamente isso. O aumento de casos de coronavírus no sudeste e leste da Inglaterra, incluindo Londres, fez com que o primeiro-ministro anunciasse um confinamento mais rígido e restringisse o encontro de moradores de residências diferentes no Natal. A medida afeta mais de 20 milhões de pessoas na Inglaterra e em todo o País de Gales. Ao anunciar sua decisão, o governo ligou o aumento de casos à circulação de uma nova variante do coronavírus, que teria um poder de contágio 70% maior. Apesar disso, ainda não se sabe se esse é o caso — mais estudos devem ser feitos para avaliar se essa afirmação procede. O anúncio provocou um efeito dominó — diversos países, um depois do outro, anunciaram a restrição da entrada de viajantes vindos do Reino Unido em seus territórios. A lista vem crescendo: França, Alemanha, Polônia, Suécia, Dinamarca, Turquia, Canadá, Rússia, entre tantos outros. No total, mais de 40. É como se a Grã-Bretanha, ilha onde ficam a Inglaterra, Escócia e o País de Gales, estivesse fechada. Praticamente, ninguém sai. A decisão antecipou a sensação de claustrofobia temida por parte da população com o Brexit, como é chamada a saída do Reino Unido da União Europeia. O período de transição termina no dia 31 de dezembro e, até agora, a dez dias do fim do prazo, as partes ainda não chegaram a um acordo comercial. Um Brexit \"sem acordo\" implicaria em tarifas e controle de fronteira para mercadorias que viajam entre o Reino Unido e a UE, algo potencialmente danoso para a economia local. Por causa do impasse nas negociações comerciais e o fechamento das fronteiras por causa da pandemia, líderes políticos, como o prefeito de Londres, Sadiq Khan, vêm pedindo que o primeiro-ministro estenda o período de transição do Brexit para dar mais tempo para um acordo. A possibilidade foi descartada pelo governo. Sem Natal, sem possibilidade de sair da ilha e sem acordo pós-Brexit, o inverno pode ser longo e tenebroso para os britânicos. A situação não ficou assim de uma hora para outra. Em março, o governo britânico começou a enfrentar a pandemia apostando na \"imunização de rebanho\". A ideia era que, caso grande parte da população se infectasse, desenvolveria imunidade coletiva contra o vírus, muito embora não se soubesse quanto tempo dura a imunidade de quem contrai o vírus. Naquela época, enquanto países europeus já haviam adotado medidas rígidas de confinamento, o país liderado por Johnson continuava aberto. Mas, quando um modelo matemático apresentado pelo Imperial College de Londres deu um panorama sombrio de que, com essa estratégia, 250 mil pessoas poderiam morrer, o governo britânico deu uma guinada em direção ao lockdown. Para especialistas, foi tardia. Hoje, o Reino Unido tem um dos maiores números de mortes por Covid-19 per capita no mundo. Um total de 67,616 mortes em uma população de 66 milhões, ou seja, 102 mortes por 100 mil habitantes. Com o começo da segunda onda de infecções por coronavírus no segundo semestre do ano, o governo estabeleceu \"níveis\" de abertura de cada região. E, em 31 de outubro, Johnson anunciou mais um lockdown de um mês, até o dia 2 de dezembro. Desta vez, escolas e universidades permaneceriam abertas. Terminado o segundo lockdown, diferentes regiões do Reino Unido reabriram a partir de diferentes níveis de restrição. Londres estava no nível 2 de um total de 4, por exemplo. Nesse nível de restrição, lojas, academias e cabeleireiros poderiam abrir. Grupos de seis pessoas poderiam se encontrar em lugares abertos, inclusive jardins de casas. Uma semana depois, já era claro o aumento de casos de coronavírus na capital britânica. \"Tínhamos evidências há uma ou duas semanas de que o lockdown não havia sido suficiente para conter o avanço dos casos. Já era evidente que precisaria haver mais controle\", diz à BBC News Brasil Michael Tildesley, professor associado de modelagem matemática de doenças infecciosas na Universidade de Warwick, no Reino Unido. Apesar de alertas de especialistas, o governo britânico não aumentou as restrições. Enquanto isso, a população já fazia planos para o Natal, uma vez que as regras autorizavam celebrações entre moradores de até três casas diferentes. Neste domingo (20), o país registrou 37 mil novos casos de Covid-19, mais do dobro do registrado no domingo anterior. E Johnson deu mais uma guinada nos planos. \"É compreensível que o governo quisesse permitir que as pessoas vissem suas famílias no Natal depois do ano que tivemos. Mas Johnson deveria ter sido honesto com o público de que não havia garantia de qualquer relaxamento no Natal, que isso dependia do estado da situação com o vírus. Em vez disso, ele deu falsas garantias e incentivou as famílias a fazerem planos que, para muitos, agora não se concretizarão\", declarou o jornal The Guardian, em duro editorial sobre a mudança de planos do primeiro-ministro. Para Tildesley, se quisesse autorizar encontros durante o Natal, o governo deveria ter restringido mais a população do começo de dezembro até a véspera do feriado. Em vez disso, desde o dia 2 de dezembro, as pessoas voltaram a sair de suas casas, fazer compras, encontrar amigos, entre outros. \"Os casos estavam em um nível menor, mas ainda estavam subindo. O nível de restrição não foi suficiente.\" \"O governo restringiu celebrações de Natal quando famílias já haviam feito planos e encomendado comida. Muitos que moram sozinhos passaram a não ter tempo de fazer outros planos, o que pode afetar sua saúde mental\", observa o professor. A variante do coronavírus, por sua vez, já havia sido detectada pela primeira vez em setembro. Em novembro, cerca de um quarto dos casos em Londres eram causados por essa nova variante. O número aumentou para quase dois terços dos casos em meados de dezembro. Mas ainda há muita incerteza sobre sua transmissibilidade — e se ela exerceu um papel no aumento de casos na Inglaterra, avalia Tildesley. Ele diz que não podemos dizer categoricamente que o aumento se deu somente por causa da nova variante. \"Pode ter exercido um papel, mas também sabemos que as regiões no país onde houve crescimento de casos estavam com menos restrições de confinamento. Além disso, outros fatores podem ter contribuído, como muitas pessoas indo fazer compras em um menor período de tempo\", diz ele. Para Tildesley, desde o início da pandemia, o governo britânico teve problemas com a comunicação com o público durante a crise. O anúncio sobre a nova variante não precisaria ter sido ligado ao cancelamento do Natal, diz ele, porque isso transformou o assunto em algo \"emotivo\", quando não precisaria ser dessa maneira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7eKjLY8-fIs5aavCS0pubvayVrY=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/x/2doMMKRPKEai7nRrZhrw/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:22", "raw_file_name": "8f2428865ef0f47ed40975457230608091238e66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/joe-biden-recebe-1a-dose-de-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Joe Biden recebe 1ª dose de vacina contra a Covid-19", "subtitle": "A aplicação em público é um esforço para incentivar a vacinação no país; na semana passada, o atual vice-presidente Mike Pence também se vacinou durante uma transmissão televisionada.", "publication_date": "2020-12-21 17:22:00", "text_news": " O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, de 78 anos, recebeu nesta segunda-feira (21) a primeira dose da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. A aplicação em público é um esforço para incentivar a vacinação no país. O presidente Donald Trump, de 74 anos, que contraiu a Covid-19 em outubro, ainda não informou se tomará a vacina. \"Eu estou fazendo isso para mostrar que as pessoas têm que estar preparadas para se vacinar assim que for possível\", disse o democrata em um hospital de Newark, no estado de Delaware. Biden elogiou, em um rápido pronuciamento, o atual governo e a operação Warp Speed – que coordena os esforços pela vacinação contra a Covid-19 nos EUA. Na semana passada, o atual vice-presidente dos EUA e presidente do Senado norte-americano, Mike Pence, de 61 anos, recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19. A vice-presidente eleita, Kamala Harris, de 56 anos, anunciou que tomará a vacina logo depois do Natal. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser aprovada no país, ainda no início desta semana. Na segunda (14), hospitais começaram a vacinar profissionais da saúde, idosos e membros do grupo de risco.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9119690", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:24", "raw_file_name": "9eec835556cbcedf5b9ccd34949f90650318796b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/o-olhar-aflito-do-paciente-procura-os-nossos-o-desabafo-de-psicologa-sobre-casos-de-covid-19-que-repercutiu-nas-redes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'O olhar aflito do paciente procura os nossos': o desabafo de psicóloga sobre casos de Covid-19 que repercutiu nas redes", "subtitle": "Larissa Gomes, de 41 anos, publicou texto para alertar sobre os riscos do coronavírus e detalhar a rotina em hospital de Belo Horizonte.", "publication_date": "2020-12-21 15:47:00", "text_news": " \"Tem dias em que sinto que vivo em um universo paralelo\", desabafou a psicóloga Larissa Figueiredo Gomes, de 41 anos, em uma publicação em seu perfil no Instagram. Na linha de frente dos atendimentos relacionados à Covid-19, ela tem convivido intensamente com casos de pacientes infectados pelo coronavírus. Enquanto enfrenta a dura batalha contra a Covid-19, a psicóloga convive com pessoas próximas a ela que ignoram as medidas sanitárias para evitar a propagação do vírus. Além disso, ela também tem avistado diversas aglomerações em diferentes lugares. Larissa é psicóloga intensivista em um hospital privado em Belo Horizonte (MG). Ela é uma das responsáveis por cuidar da saúde mental de pacientes internados no Centro de Terapia Intensiva (CTI) do local. Nos últimos meses, se viu em meio a momentos de exaustão física e psicológica. Enquanto os números de casos da Covid-19 aumentaram nas últimas semanas, Larissa afirma que notou que cada vez mais as pessoas ignoram o isolamento social. \"Tem sido um período de cansaço não só profissional, como pessoal. Quem trabalha na área da saúde está cansado. O fim de ano, que normalmente era o momento de desacelerar e fazer planos, agora não pode mais ser planejado. Não sabemos como serão as coisas nas próximas semanas\", lamenta. A tendência de aumento de casos segue em todo o país. Até este domingo (20), de acordo com o Ministério da Saúde, o Brasil já registrou mais de 186,7 mil mortes causadas pelo coronavírus e 7,2 milhões de casos de infecções. Diante da atual situação da pandemia, ela decidiu desabafar em seu perfil no Instagram. O relato, publicado no último dia 12, gerou repercussão nas redes. A publicação original teve 5,5 mil curtidas — as postagens anteriores da psicóloga costumavam ter menos de 100 curtidas. Logo, o texto passou a ser compartilhado por centenas de pessoas. \"Acordo cedo, vou para o hospital. Fulano está saturando mal (com dificuldades para respirar espontaneamente), avisa o fisioterapeuta. Médico avalia e lamenta: vamos ter que intubar. Enfermagem começa uma operação de guerra para preparar o procedimento\", descreve a psicóloga, na introdução de seu relato. No texto, Larissa detalha a rotina de quando precisa auxiliar na comunicação entre o paciente e a família dele. Altamente invasivo, o procedimento de intubação costuma ser temido pelos pacientes. Nele, os médicos inserem um tubo pela boca da pessoa, que está sedada, até a traqueia para manter uma via até o pulmão e garantir a respiração. Larissa lamenta, em conversa com a BBC News Brasil, que muitos pacientes consideram que a intubação é sinônimo de que não irão irá resistir à Covid-19. \"Há muitos casos de pessoas que são intubadas e sobrevivem. Acompanhei várias situações assim\", diz. \"A gente explica ao familiar que a intubação faz parte do tratamento. Ela é uma forma de colocar o pulmão para descansar e deixar a máquina ser a responsável pela respiração, para que o paciente tenha tempo de se recuperar. Mas é claro que a gente perde pessoas. Não é suficiente para todos\", acrescenta a psicóloga, em entrevista por telefone. No relato compartilhado no Instagram, Larissa descreve casos de pacientes que pedem para falar com os familiares por videochamada antes de serem intubados. Ela detalhou alguns diálogos que já ouviu durante essas possíveis despedidas. \"Anota aí a senha do banco. Avisa à nossa filha que a amo demais. O carnê do plano funerário tá na segunda gaveta da minha mesa. Ainda não paguei a rematrícula da escola. Rezem por mim, serei intubado\", relata a psicóloga no texto que repercutiu nas redes. A videochamada com os familiares antes da intubação depende, principalmente, do estado de saúde da pessoa. Há casos em que a fraqueza extrema do paciente impede o contato, explica Larissa. \"Chegamos em um dos momentos mais difíceis\", descreve a psicóloga, em seu relato no Instagram, ao mencionar o início da intubação. \"Saio para ligar para a família. Mais medo, muito choro, súplicas por notícias e por um mínimo contato com o paciente. Os próximos dias serão eternos para essa família e decisivos para o paciente\", detalha Larissa, na publicação na rede social. Com o paciente intubado, os profissionais de saúde fazem diversos procedimentos para que ele apresente melhora. \"Pulmão inflamado, piora ventilatória. Prona (vira de bruço). Rim começa a parar. Dialisa. Coração está fraco. Liga drogas. Ufa, melhora ventilatória, vem a luta para despertar. Foram muitos dias de sedação. Confusão, agitação, piora ventilatória, seda de novo. Tentamos mais uma vez, talvez algumas outras\", narra a psicóloga em seu texto. \"Não deu para extubar. Comunica a família. Traqueostomia (procedimento cirúrgico que consiste em fazer uma abertura na traqueia para permitir a passagem de ar). Desmame da ventilação. Paciente acorda sem saber onde está. Família acompanha tudo a distância\", escreve Larissa na publicação no Instagram. \"Participo de rezas. Testemunho promessas. Tento ser a ponte entre o lá fora e o aqui dentro. Paciente melhora, sai da ventilação. Enfim, depois de um mês teremos dias melhores para esse paciente. Enquanto isso tudo acontecia, chegavam outros, iniciávamos todo o processo. Uns evoluem com menos complicação. Alguns morrem. Outros tantos enfrentam saga parecida. É assim. Todo santo dia\", desabafa a psicóloga no texto compartilhado na rede social. No relato, Larissa comenta também sobre a situação dos profissionais de saúde durante o enfrentamento à Covid-19. \"Nos bastidores, compartilhamos cansaço, vibramos com melhoras, lamentamos, e muito, vidas que perdemos\", narra. Ainda no relato, ela escreve sobre a realidade do aumento das aglomerações nos últimos meses. \"Hora de ir para casa. Bares lotados, confraternizações nos stories, abraços coletivos, microfones compartilhados, shoppings lotados! Sextou! É Natal!\", lamenta no texto. Foi justamente por conta do cansaço e do negacionismo que Larissa fez a publicação no Instagram. \"Por ver tantas pessoas que eu amo sem se cuidar, mesmo com os avisos sobre a necessidade desses cuidados, decidi fazer o texto. Foi um apelo para tentar sensibilizar os mais próximos e também outras pessoas\", diz à BBC News Brasil. Um dos temores dela é ter que passar por uma despedida por videochamada com alguma pessoa próxima, como as que tem feito com frequência nos últimos meses. \"Antes, as despedidas eram pessoalmente, e eu não acompanhava de perto. Mas agora, com as videochamadas, eu tenho visto essas despedidas e escutado as histórias das famílias e as expectativas de melhora para o paciente\", diz à reportagem. Após o desabafo, Larissa recebeu diversos elogios nas redes. Muitas pessoas agradeceram a psicóloga por compartilhar o alerta. Ela acredita que ainda há tempo de conscientizar aqueles que não têm seguido as medidas adequadas, como o uso de máscaras e evitar locais como festas e bares lotados. \"O meu alerta não foi uma forma de fazer drama ou sensacionalismo. A situação está aí para o pessoal ver. Se eu consegui tocar um pouquinho essas pessoas (que negam o vírus ou ignoram as medidas sanitárias), acredito que elas podem refletir e ver que há algo que podem mudar nesse período (para reduzir os riscos de infecção pelo coronavírus)\", declara.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bNAI_1HwBU5q1AKjUZ9rqfAbc5k=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/Z/Cbe7nuRMKC0CV75vMgzg/larissa1.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:27", "raw_file_name": "2820c0ae04db971e2f51a24f16bebae0af9a0023.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/ainda-nao-ha-evidencias-de-que-nova-variante-aumente-a-gravidade-da-covid-19-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ainda não há evidências de que nova variante aumente a gravidade da Covid-19, diz OMS", "subtitle": "Líder técnica da OMS explicou que todos os vírus passam por mutações. Cientistas estão estudando a nova variante para determinar se ela provoca alterações no comportamento do coronavírus.", "publication_date": "2020-12-21 14:44:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) disse nesta segunda-feira (21) que ainda não existem evidências de que a nova mutação do coronavírus aumente a gravidade da doença. \"O Reino Unido relatou que esta nova variante é transmitida com mais facilidade, mas não há evidências até o momento de que seja mais provável que cause doença grave ou mortalidade\", explicou Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS. A líder técnica da organização, Maria van Kerkhove, reforçou que todos os vírus passam por mutações e que cientistas de todo o mundo estão avaliando cada uma das mutações para entender sua importância. “Estamos tentando determinar se a variação tem consequência para transmissão, se há diferença na severidade da doença, se há diferença na produção de anticorpos. Mas ainda não temos evidência de alterações no comportamento do vírus. Assim que nós soubermos, nós avisaremos”, disse a líder técnica. Mike Ryan, diretor de emergências da entidade, disse que os países estão agindo com base no “princípio da precaução” em reação à variante e que isso é “prudente”. Ryan explicou que a nova cepa não \"está fora de controle\". O Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças (ECDC, na sigla em inglês) também alertou que não há evidências de que essa nova cepa seja mais perigosa. “Não há nenhum indício até este momento de maior gravidade infecciosa associada à variante”. Segundo o ECDC, estudos estão sendo realizados para determinar o risco de reinfecções e a eficácia das vacinas. Diversos países da Europa e de outros continentes aderiram nesta segunda-feira (21) às restrições aos voos do Reino Unido, onde uma nova variante de coronavírus, mais transmissível, foi detectada. As medidas são uma proteção contra a disseminação de uma nova cepa do coronavírus Sars-CoV-2 que os britânicos disseram estar em circulação em seu território e que seria até 70% mais transmissível. Na América do Sul, Argentina, Colômbia, Chile e Peru decidiram fechar as suas fronteiras aéreas com o Reino Unido devido ao avanço da nova variante do coronavírus. El Salvador e Canadá também impuseram restrições.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9119280", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:30", "raw_file_name": "f5c433b9bfdc6d029a880204d84edbc91dab5994.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/nova-cepa-do-coronavirus-exige-estudos-que-comprovem-que-ele-e-mais-contagioso-dizem-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova cepa do coronavírus exige estudos que comprovem que ele é mais contagioso, dizem especialistas", "subtitle": "Mutações são esperadas em qualquer vírus. As mudanças ocorridas no Reino Unido preocupa, contudo, pela quantidade de mutações encontradas na variedade do coronavírus que circula pelo país", "publication_date": "2020-12-21 14:38:00", "text_news": " O coronavírus Sars-Cov-2 passou por centenas de mutações desde que as primeiras infecções foram descobertas em Wuhan, na China, no final de 2019. Na semana passada, uma nova variante batizada de B.1.1.7. foi identificada no Reino Unido e autoridades locais disseram que ela é até 70% mais transmissível. Mudanças são esperadas em qualquer vírus, explica a médica imunologista e professora da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), Ester Sabino. \"É tudo o mesmo vírus que se originou da China. Com o tempo, como qualquer ser vivo, vão sendo adquiridas mutações. E são formados novos subgrupos\", explica Sabino. O que preocupa os cientistas nesta nova mudança no vírus, contudo, foi a quantidade de mutações encontradas na variedade do coronavírus que circula pelo Reino Unido. A nova variante do coronavírus recebeu o nome de linhagem B.1.1.7.. Ela tem 23 variações genéticas. E, algumas dessas, sofreram mutações no espinho da coroa, que é a proteína responsável pela entrada do vírus na célula. É isso que pode estar fazendo com que o vírus se propague de forma mais rápida. Em novembro, ela correspondia a 28% dos novos contaminados em Londres. Na segunda semana de dezembro, a linhagem B.1.1.7 já havia sido responsável por 62% das contaminações na cidade. \"Existe uma sugestão (de que é mais transmissível) baseada em uma análise de sequência genética. Não foi demonstrado em nenhum momento que esse vírus transmite mais. O que se sabe é que tem maior número de casos desse vírus\", disse o virologista e professor da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto, Maurício Nogueira. A especialista Ester Sabino explica que mutações no espinho da coroa do vírus podem turbinar a transmissão da Covid-19. No sábado (19), o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse que a nova mutação do coronavírus localizado no Reino Unido pode ser até 70% mais transmissível, segundo análise preliminar. Para a microbiologista Natalia Pasternak, ainda não há dados e evidências que mostrem que a nova mutação do coronavírus encontrada no Reino Unido seja mais contagiosa ou mais mortal. \"Precisa se estudado. Não é porque apareceu uma mutação ali que automaticamente o vírus se torna mais contagioso ou mais perigoso\", diz Parternak. Quanto às vacinas em testes contra o coronavírus, o virologista e professor da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto, Maurício Nogueira, explica que é pouco provável que a nova variedade irá afetar a eficácia dos imunizantes em produção. \"Essas mutações são em ponto específicos, e as vacinas tendem a ter ação contra diversas partes do vírus. Então, não existe nenhuma evidência até o momento que essas vacinas não irão funcionar, e alguma vacinas como a própria CoronaVac, que é contra o vírus completo, tem ainda uma proteção ainda maior para mutações. Então, isso não é uma preocupação para esse momento\", explica Mogueira. No Brasil, os cientistas sequenciaram mais de mil e quinhentas amostras do coronavírus e encontraram 40 linhagens diferentes circulando pelo país, mas nenhuma delas diz respeito às mudanças identificadas no Reino Unido, segundo uma plataforma online onde são compartilhados dados sobre a Covid-19. \"Uma das variantes, uma das mutações que é a posição N-501Y, que é uma dessas regiões importantes para ligação, já foi encontrada em amostras no Brasil em abril. Então não é a linhagem inglesa com todas aquelas mutações, é uma das 23 mutações. Ela foi encontrada em algumas sequências, acho que a gente deu uma olhada, foi uma em abril em Recife. Aparentemente não teve uma expansão dessa mutação aqui ainda\", explica Sabino. Procurados pelo G1, tanto o Ministério da Saúde quanto a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmaram que não têm dados sobre a nova mutação no Brasil e também não informaram como as novas linhagens são monitoradas pelo governo federal.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9118998", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:33", "raw_file_name": "c2d1f08422a1eac2d844f19f0a11ab377e7d1b75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/12/21/relatorio-do-tcu-diz-que-governo-nao-tem-estrategia-minimamente-detalhada-contra-a-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Relatório do TCU diz que governo não tem 'estratégia minimamente detalhada' contra pandemia", "subtitle": "Relatório foi aprovado por unanimidade na corte. TCU cita, por exemplo, falta de planejamento para compra de itens para a vacinação, como seringas e agulhas.", "publication_date": "2020-12-21 14:11:00", "text_news": " Um relatório aprovado pelo Tribunal de Contas da União (TCU) afirma que o governo federal não tem uma estratégia \"minimamente detalhada\" para combater a pandemia de Covid-19. O relatório foi preparado pela Secretaria de Controle Externo do Tribunal de Contas da União, que monitora a atuação do Ministério da Saúde no combate à pandemia de Covid-19. As conclusões do documento foram publicadas pelo jornal \"Folha de S.Paulo\" e confirmadas pela TV Globo. De acordo com o TCU, \"a resposta do Ministério da Saúde evidencia a ausência de uma estratégia federal minimamente detalhada para combater os efeitos da pandemia\". O tribunal também alertou que \"a atual situação da doença no Brasil indica que já tenha ocorrido o momento para a elaboração de tal planejamento\". Ainda de acordo com o tribunal, não se pode descartar um \"eventual recrudescimento de casos, caracterizado como uma segunda onda, tal qual atualmente verificado em alguns países europeus\". A conclusão não difere de relatórios anteriores produzidos pelo TCU. Os erros de planejamento, segundo o TCU, ficam explícitos na falta de equipamentos de proteção individual, respiradores e kits de testes. Um dos exemplos, de acordo com o tribunal, é a aquisição de seringas para a vacinação contra a Covid-19. Segundo o documento, há risco de um descompasso no cronograma de fornecimento. O TCU também destacou a ausência de clareza da quantidade de material que poderá ser necessária para abastecer estados e municípios. O relatório informa que, \"11 UFs [unidades da federação] afirmaram não ter iniciado processo para aquisição de seringas e, dessas 11, apenas nove informaram o quantitativo necessário para vacinar contra a Covid-19\". O TCU lembra que a aquisição depende da distribuição pelo Ministério da Saúde. O tribunal detectou ainda atraso na entrega de máscaras e que há respiradores parados nos depósitos do Ministério da Saúde e afirmou que embora a pasta não seja obrigada a adquirir os kits anestésicos para entubação de pacientes em casos graves é necessária a atuação nesse sentido, considerando o risco de desabastecimento dos medicamentos. Os técnicos do TCU afirmam que os representantes do Ministério da Saúde não compreendem como função da pasta a articulação entre estados e municípios para a elaboração de um plano nacional de combate à pandemia. Os especialistas do tribunal reforçaram que a ausência de documentos solicitados pela Corte demonstra a inexistência de um plano estratégico. O relatório foi aprovado por unanimidade pelo TCU no inicio deste mês.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9120302", "authors": "Jornal Hoje", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:35", "raw_file_name": "5ae1a32c7285d3c5a0752a3977719b0f5492a3c2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-21-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 187 mil mortes pela Covid-19 e média móvel chega ao mesmo nível de setembro", "subtitle": "País contabilizou 187.322 óbitos e 7.264.221 casos de Covid-19 desde o início da pandemia. Média móvel de 769 mortes por dia em uma semana é a mesma de 18 de setembro.", "publication_date": "2020-12-21 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (21). O país registrou 549 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 187.322 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 769 -- valor que se iguala à média registrada em 18 de setembro. A variação foi de +25% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.264.221 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 26.871 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 47.830 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +17% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. 14 apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, ES, MG, RJ, MS, MT, AC, PA, RO, AL, CE, PB, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 186.818 mortes e 7.241.612 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9120565", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:44", "raw_file_name": "5a832d1c0697515867649956d3e72b4a9ee6d0fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/21/astrazeneca-e-desenvolvedora-da-sputnik-v-assinam-acordo-para-testar-combinacao-de-vacinas-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AstraZeneca e desenvolvedora da Sputnik V assinam acordo para testar combinação de vacinas contra Covid-19", "subtitle": "As duas vacinas experimentais são de tecnologia semelhante e o uso combinado delas pode aumentar a eficácia da imunização contra o coronavírus.", "publication_date": "2020-12-21 11:30:00", "text_news": " A farmacêutica AstraZeneca e o Instituto Gamaleya, da Rússia, que desenvolveu a candidata a vacina contra Covid-19 Sputnik V, assinaram um acordo para testar uma combinação dos imunizantes nesta segunda-feira (21). \"Os ensaios começarão em breve\", segundo o comunicado. A vacina da AstraZeneca é uma das quatro que estão sendo testadas no Brasil (veja detalhes mais abaixo). O objetivo é avaliar a imunogenicidade e segurança do uso combinado de um dos componentes da Sputnik V e um dos componentes da vacina AZD1222, desenvolvida pela AstraZeneca, em parceria com a Universidade de Oxford. No dia 11 de dezembro, a AstraZeneca tinha anunciado a possibilidade de combinar as duas vacinas. O comunicado foi feito depois que os próprios desenvolvedores da Sputnik V sugeriram, no Twitter, que a AstraZeneca tentasse a combinação para aumentar a eficácia da vacina. Os pesquisadores russos ainda não publicaram dados da eficácia de seu imunizante em revista científica; já Oxford e a AstraZeneca, sim (leia mais abaixo). Ambas as vacinas usam um vetor viral. Nesse tipo de vacina, os pesquisadores usam um outro vírus, modificado, para introduzir parte do material genético do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no organismo e induzir a resposta do sistema de defesa do corpo. Nas duas vacinas, o tipo de vírus que \"carrega\" o coronavírus para o corpo é um adenovírus. As duas também são aplicadas em duas doses. A diferença é que, na vacina de Oxford, os adenovírus usados nas duas doses são iguais. Na Sputnik V, eles são diferentes. Segundo os cientistas russos, isso é uma grande vantagem da vacina. Kirill Dmitriev, o líder do fundo RDIF, que financiou a Sputnik V, disse que isso mostra a força da tecnologia da vacina e \"a nossa disposição e desejo para fazer parcerias com outras vacinas para combater a Covid-19 juntos\". A AstraZeneca e a Universidade de Oxford publicaram, em revista científica, o estudo que mostrava a eficácia de sua vacina contra a Covid-19 no começo de dezembro. Segundo os dados, a eficácia foi de até 90% em voluntários que tomaram a dose menor da vacina – um resultado que intrigou os próprios cientistas. A Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, ainda não teve seus dados de eficácia publicados em revista científica. Segundo o último anúncio dos pesquisadores, feito no dia 14 de dezembro, o imunizante protegeu todos os participantes vacinados de casos graves da doença em testes clínicos. A vacina da AstraZeneca, criada em parceria com a Universidade de Oxford, é uma das quatro que estão sendo testadas no Brasil. O país tem contrato de compra de doses e repasse da tecnologia para a Fiocruz, para que o imunizante possa ser produzido em solo brasileiro. O investimento será de R$ 1,9 bilhão. Já o governo russo firmou parcerias com os governos do Paraná e da Bahia para produção da Sputnik V em solo brasileiro. As outras vacinas em testes no Brasil são a da Johnson, a da Pfizer e a da Sinovac.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9095578", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:47", "raw_file_name": "48be0c5c3fef3b3ce362d9b30de6403cb6d802cc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/aumenta-numero-de-paises-que-suspenderam-voos-do-reino-unido-onde-nova-variante-do-coronavirus-foi-encontrada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aumenta número de países que suspenderam voos do Reino Unido, onde nova variante do coronavírus foi detectada", "subtitle": "Rússia foi um dos países que restringiram os voos. União Europeia deverá tomar uma decisão centralizada sobre as medidas para combater a infecção pela variante do coronavírus que foi detectada no Reino Unido. A cepa é cerca de 70% mais transmissível que a original.", "publication_date": "2020-12-21 09:36:00", "text_news": " Diversos países da Europa e de outros continentes aderiram nesta segunda-feira (21) às restrições aos voos do Reino Unido, onde uma nova variante de coronavírus, mais transmissível, foi detectada. A Rússia foi um deles: vai suspender os voos entre o país e o Reino Unido a partir de terça-feira. O Reino Unido identificou a variante do coronavírus, mas ele foi detectado em outros países: os governos da Austrália, Itália e Holanda afirmaram que encontraram pacientes infectados com essa cepa do vírus. Também foram encontrados casos em Gibraltar e na Dinamarca, segundo Boris Johnson, primeiro-ministro do Reino Unido. Países da Europa começaram a impor restrições a viajantes do Reino Unido no domingo (veja a lista abaixo). As medidas são uma medida de proteção contra a disseminação de uma nova cepa do coronavírus Sars-Cov-2 que os britânicos disseram estar em circulação em seu território e que seria até 70% mais transmissível. A mutação foi chamada de VUI202012/01. Johnson, o primeiro-ministro do Reino Unido, vai participar de um encontro de emergência nesta segunda-feira para discutir o fechamento de fronteiras. Um dos focos será o transporte de cargas. As autoridades da União Europeia também vão se reunir para falar sobre uma reação em conjunto à ameaça da variante do coronavírus. A Noruega anunciou que interrompeu a conexão aérea com o país. Serão 48 horas sem voos. Ela se junta a França, Alemanha, Holanda, Bélgica, Áustria, Irlanda, Itália, Bulgária, Suécia, Romênia, Lituânia, Letônia, Estônia, Finlândia, Croácia, Macedônia, Polônia e República Checa, que anunciaram restrições a viajantes com origem no Reino Unido. A Índia também anunciou nesta segunda-feira a proibição de voos com origem no Reino Unido, pelo mesmo motivo, assim como Hong Kong. Na América do Sul, Argentina, Colômbia, Chile e Peru decidiram fechar as suas fronteiras aéreas com o Reino Unido devido ao avanço da nova variante do coronavírus. El Salvador e Canadá também impuseram restrições. África do Sul e Marrocos já haviam anunciado a interrupção do tráfego aéreo com o Reino Unido. A Arábia Saudita, o Kuwait e Omã fecharam suas fronteiras e suspenderam os voos comerciais por receio da nova cepa de coronavírus nesta terça-feira. Os sauditas já haviam fechado as fronteiras marítimas no domingo. As medidas não se aplicam à movimentação de cargas de países onde não foi identificada a nova variante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WN6Zqb-eYetUjlDand3dOx1fx1s=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/t/hBSh52Q2CBoJgxh7B9VQ/novo-projeto-3-.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:50", "raw_file_name": "b17168b602a5f4989b404e53fea3f500901d0ee1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/21/australia-detecta-pessoas-infectadas-pela-nova-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Austrália detecta pessoas infectadas pela nova variante do coronavírus", "subtitle": "Itália, Espanha e Suíça também já encontraram pessoas infectadas pela nova cepa do coronavírus que foi identificada no Reino Unido. De acordo com o governo britânico, a variante é 70% mais transmissível que a original.", "publication_date": "2020-12-21 08:57:00", "text_news": " A Austrália afirmou nesta segunda-feira (21) que detectou infecções pela cepa de vírus mais transmissíveis identificada no Reino Unido. Duas pessoas que viajaram do Reino Unido para a Austrália carregaram a variante do coronavírus que passou por uma mutação. As duas pessoas estão em quarentena em um hotel. Houve uma alta de infecções em Sydney, mas não há nenhuma relação com a nova cepa. Voos domésticos foram cancelados. Foi decretado lockdown em uma região de Sydney onde vivem cerca de 250 mil pessoas. A Itália também encontrou um paciente infectado com a variante do coronavírus. A descoberta aconteceu após o país decidir suspender voos vindos do Reino Unido. A Suíça e a Espanha também já encontraram infecções com a nova cepa. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse neste sábado (19) que a nova mutação de coronavírus localizado no Reino Unido pode ser até 70% mais transmissível, segundo análise preliminar. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. Entretanto, se confirmada por estudos científicos, a mutação não será a primeira a trazer vantagens para a transmissão do Sars-Cov-2. De acordo com o líder médico da Inglaterra, Chris Whitty, \"como resultado da rápida disseminação da nova variante, dados de modelagem preliminares e taxas de incidência em rápido aumento no sudeste\", o país \"agora considera que a nova cepa pode se espalhar mais rapidamente.”", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DSLPEyQRwgrYwL_F32OWyCizGHU=/0x0:5000x3337/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/K/5AlWQGRh6K2aBlpnibSw/2020-12-21t051920z-1902046524-rc2hrk94nkob-rtrmadp-3-health-coronavirus-australia-bondi.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:52", "raw_file_name": "a1cc902cc30475f6af83c3ac3825f48b4c924963.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/seul-decide-proibir-reunioes-com-mais-de-quatro-pessoas-no-natal-e-ano-novo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Seul decide proibir reuniões com mais de quatro pessoas no Natal e Ano Novo", "subtitle": "Prefeito interino da capital sul-coreana afirma que esta é a \"última chance de interromper o contágio\" do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-12-21 04:54:00", "text_news": " A cidade de Seul, capital da Coreia do Sul, decidiu proibir reuniões com mais de quatro pessoas durante o Natal e o Ano Novo, de acordo com informações da agência Reuters, por conta do avanço do novo coronavírus. \"Essa é a última chance de interromper o contágio\", afirmou o prefeito interino Seo Jung-hyup. As medidas anunciadas pelas cidades de Seul, Incheon e pela província de Gyeonggi valem para reuniões em ambientes abertos e fechados, entre os dias 23 de dezembro e 3 janeiro. As exceções são funerais e casamentos. Segundo dados atualizados no domingo, a região de Seul conta com apenas quatro leitos de UTI no momento. O governo determinou que hospitais particulares abrissem mais de 300 leitos para pacientes com Covid-19 e repassou US$ 4,5 milhões como forma de compensação. A Coreia do Sul registrou 926 novos casos de Covid-19 no domingo, um pouco menos do que os 1.097 diagnósticos confirmados no dia anterior, um recorde. O país contabiliza 698 mortes e 50.591 infecções, aponta o levantamento da Universidade Johns Hopkins.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WZKyOqQRgTO3JgbvtOqlo4C-HsE=/0x0:4429x2952/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/9/SZ6QdrTduyunkNHQyB7g/ap20356230375784.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:59:54", "raw_file_name": "6c3a4a0d502455e3313931bd0728eeb8dee3f9e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/12/21/o-assunto-352-escolas-fechadas-o-desastre-social.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #352: Escolas fechadas, o desastre social", "subtitle": "No Brasil, as aulas estão paradas desde março. Já na Europa, depois de uma primeira onda de quarentenas e lockdowns que atingiu até as escolas, agora, elas seguem abertas mesmo com o novo endurecimento das regras de distanciamento social. Por quê?", "publication_date": "2020-12-21 01:13:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Foi em março que alunos começaram a ter aulas remotas por causa da pandemia. Agora, quase um ano depois, as escolas ainda não retomaram totalmente as aulas, enquanto comércio e outras atividades reabriram há meses no Brasil. Na Europa, instituições de ensino seguem abertas mesmo com novos lockdowns, decretados após a alta de novos casos. O que o fechamento de escolas por tanto tempo diz sobre o Brasil? \"A escola tem que ser a última a fechar e a primeira a reabrir\", diz Priscila Cruz, em entrevista a Renata Lo Prete neste episódio. Priscila é co-fundadora e presidente do movimento Todos pela Educação. Ela analisa os reflexos para diferentes alunos brasileiros. \"Garantir primeiro aqueles que mais precisam, como alunos em situação de vulnerabilidade, de fome, que não tem acessibilidade nenhuma e conectividade. Esses são os primeiros que precisam ir para as aulas presenciais\", diz. Priscilla fala como temos que agir para remediar os efeitos de um ano totalmente atípico: \"É um pouco pós-guerra, essa reconstrução que acontece pós-guerra, que precisa se acelerar.\" Participa também o médico Renato Kfouri, presidente do Departamento de Imunizações da Sociedade Brasileira de Pediatria. Kfouri explica o que a medicina aprendeu sobre a transmissão de Covid por crianças e fala como a experiência de outros países pode servir de exemplo. \"As crianças não aumentam o número de casos\", diz o médico. Para ele, \"é injusto colocar na conta das crianças, da atividade escolar, um peso que a atividade escolar não tem\". E é categórico: \"A escola reflete o mesmo parâmetro, a mesma quantidade de casos que estão sendo registrados na comunidade fora da escola.\" O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:06", "raw_file_name": "ccffcaa2e6d615a650aa79e904c30172c1445886.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/20/italia-detecta-caso-de-nova-cepa-do-coronavirus-apos-suspender-voos-com-o-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália detecta caso de infecção por nova cepa do coronavírus", "subtitle": "Paciente voltou do Reino Unido há poucos dias e está internado em um hospital militar em Roma. Itália já tinha fechando as fronteiras para voos do país antes da descoberta.", "publication_date": "2020-12-20 19:28:00", "text_news": " A Itália detectou, neste domingo (20), o primeiro caso de infecção pela nova cepa do coronavírus identificada pela primeira vez no Reino Unido, que pode ser mais contagiosa. A descoberta aconteceu após o país decidir suspender voos vindos do Reino Unido. Em nota divulgada à noite, o Ministério da Saúde especificou que a infecção pela nova cepa foi detectada em um paciente no hospital militar Celio, em Roma. O paciente voltou há pouco tempo do Reino Unido. Ele e seus familiares estão em quarentena, segundo o comunicado. O ministro das Relações Exteriores, Luigi di Maio, publicou um comunicado para falar sobre a suspensão de voos vindos do Reino Unido. \"O Reino Unido lançou um alerta sobre uma nova forma de Covid-19 que seria o resultado de uma mutação do vírus. Como governo, temos o dever de proteger os italianos e, por essa razão, vamos assinar com o ministro da Saúde um decreto para suspender os voos com o Reino Unido\". Ele não especificou quando a medida entrará em vigor. Segundo a rede Sky TG-14, o aeroporto de Fiumicino, o principal de Roma, bloqueou os embarques em voos com destino ao Reino Unido. \"Assinei uma nova ordem que bloqueia os voos procedentes do Reino Unido e proibiu a entrada na Itália de pessoas que tenham estado lá nos últimos 14 dias\", indicou o ministro da Saúde, Roberto Speranza, em um comunicado. A decisão chega no dia seguinte ao anúncio do primeiro-ministro britânico Boris Johnson sobre o reconfinamento de Londres e partes do sudeste da Inglaterra até 30 de dezembro. O líder britânico relacionou o aumento de casos de Covid-19 nessas áreas com a nova cepa do coronavírus descoberta por lá que, segundo ele, poderia ter até 70% mais infecciosa. Por conta disso, a Organização Mundial da Saúde (OMS) pediu aos seus membros europeus neste domingo para \"reforçar seus controles\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9117064", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:08", "raw_file_name": "801f36c39174dff3978cd8264aaa412fdca2e398.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/20/israel-comeca-imunizacao-contra-covid-19-presidente-pede-que-cidadaos-tomem-a-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel começa imunização contra Covid-19; presidente pede que cidadãos tomem a vacina", "subtitle": "Reuven Rivlin, de 81 anos, foi um dos imunizados. Expectativa é vacinar 60 mil pessoas por dia, com 2 milhões imunizadas até o fim de janeiro.", "publication_date": "2020-12-20 14:27:00", "text_news": " Israel começou a vacinar parte de sua população neste domingo (20) contra a Covid-19. Os primeiros na fila serão profissionais de saúde – seguidos pelos idosos, pacientes com alto risco e aqueles com mais de 60 anos. A meta é vacinar 60 mil pessoas por dia, com 2 milhões imunizadas até o fim de janeiro. O presidente israelense, Reuven Rivlin, de 81 anos, foi um dos vacinados. Em uma publicação na rede social Twitter, ele pediu aos cidadãos do país que fossem tomar a vacina. O premiê de Israel, Benjamin Netanyahu, já havia sido imunizado no sábado (19), a primeira pessoa a ser vacinada no país. No sistema político israelense, o poder executivo é do primeiro-ministro, e não do presidente. Israel tem um acordo com a Pfizer para garantir 8 milhões de doses da vacina da empresa. O número é suficiente para cobrir quase metade da população israelense, de 9 milhões de pessoas. No início de dezembro, o país também fechou acordo com a Moderna para 6 milhões de doses – o suficiente para outros 3 milhões de israelenses. Ambas as vacinas são aplicadas em duas doses, e usam a tecnologia de RNA (veja vídeo abaixo). Os dois imunizantes também já foram aprovados nos Estados Unidos. As pesquisas de opinião pública no país mostram que muitos israelenses estão relutantes em receber as vacinas agora. Para tentar resolver o problema, o governo acena com um \"passaporte verde\", que liberaria os vacinados da quarentena e daria autorização para que frequentem restaurantes, cinemas e eventos públicos sem restrições. O salvo-conduto dispensaria também a obrigatoriedade de testes antes e depois de viagens. Por outro lado, a mídia israelense noticiou que a campanha de vacinação teve um início turbulento, com os planos de saúde do país inundados com telefonemas solicitando a vacina, disse a Associated Press. Com a tendência de aumento do número de infecções diárias e, atualmente, quase 3 mil novos casos por dia, líderes israelenses estão novamente debatendo se devem impor um terceiro bloqueio nacional desde o início da pandemia. Muitas restrições permanecem em vigor desde o segundo bloqueio no país, em setembro, com a maioria dos hotéis ainda fechados e restaurantes abertos apenas para entrega e retirada. Israel teve resultados mistos em sua luta contra o vírus. Netanyahu foi elogiado no início do ano por fechar as fronteiras e bloquear o país rapidamente – uma medida que abalou a economia, mas reduziu as taxas de infecção. Mas uma reabertura apressada e errática disparou os casos confirmados no final do verão – levando ao que, na época, foi um dos piores surtos do mundo. O país tem mais de 370 mil casos confirmados e mais de 3 mil mortes pela Covid-19 desde o início da pandemia, segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1jpE-_SEJHr3C2ERjbL7jfvQNYc=/0x0:1516x1600/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/z/xY1YKzTay1Y7DFl8jeFA/eprill-w4ae0fmp.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:11", "raw_file_name": "e828f26a67a5833019b56a1f0c3841bf38662ed7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/20/vacinas-da-moderna-comecam-a-ser-enviadas-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas da Moderna começam a ser despachadas para pontos de aplicação nos EUA", "subtitle": "Imunizante foi o segundo a ser aprovado no país, no sábado (19), uma semana depois de a primeira vacina, da Pfizer, receber aprovação.", "publication_date": "2020-12-20 13:30:00", "text_news": " Doses da vacina da Moderna contra a Covid-19 começaram a ser empacotadas para envio neste domingo (20) nos Estados Unidos. A vacina foi autorizada para aplicação na população no sábado (19) pelo Centro de Controle de Doenças (CDC, na sigla em inglês) americano. A prioridade será para profissionais de saúde e residentes de lares de longa permanência, de acordo com o conselho do Comitê Consultivo em Práticas de Imunização. O comitê deve se reunir neste domingo para decidir quem receberá as doses disponíveis depois que as primeiras tiverem sido aplicadas. A vacina da Moderna usa uma tecnologia de RNA (veja vídeo abaixo) – assim como a da Pfizer, aprovada para uso nos Estados Unidos há uma semana. Diferente do imunizante da Pfizer, entretanto, a vacina da Moderna não precisa de temperaturas tão baixas de armazenamento: pode ser mantida em -20ºC, ao invés dos -70ºC da Pfizer. Como não haverá doses suficientes da vacina para a população americana inteira pelos próximos meses, as doses terão que ser racionadas. Segundo a agência de notícias Associated Press, a expectativa é de que o Comitê Consultivo em Práticas de Imunização coloque “trabalhadores essenciais” em segundo lugar na fila. A lista incluiria pessoas como motoristas de ônibus, balconistas e outros, que se infectam com mais frequência. Outros especialistas, entretanto, dizem que pessoas com 65 anos ou mais devem ser as próximas, junto com pacientes com determinados problemas de saúde – porque esses são os que estão morrendo mais. Há, ainda, um debate sobre incluir ou não presidiários entre os grupos com prioridade. Ainda que haja uma decisão do comitê do CDC, deverá haver diferenças de estado para estado, porque os departamentos de saúde estaduais podem determinar suas próprias regras. Ao menos 15 estados americanos reclamaram de que vão receber, nesta semana, menos doses da vacina da Pfizer do que as inicialmente prometidas. O general do exército americano responsável pela logística de entrega pediu desculpas, no sábado (19), pelos atrasos. O imunizante foi aprovado na semana passada e, até sexta-feira (18), mais de 128 mil pessoas haviam sido vacinadas, segundo o \"The New York Times\". O general disse que cometeu erros ao citar o número de doses que ele acreditava que estariam prontas. Há uma diferença entre vacinas fabricadas e doses prontas para serem entregues. Depois de ficar pronta, a vacina deve passar por “rigorosos testes de controle de qualidade e esterilidade”, que podem levar até um mês, disse o Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos EUA à Associated Press. Além disso, a Food and Drug Administration (FDA, na sigla em inglês), equivalente americano da Anvisa no Brasil, deve receber um certificado de análise 48 horas antes de o fabricante enviar um lote. Segundo o general, 2,9 milhões de doses da Pfizer foram entregues aos estados até agora. Em Michigan, onde a vacina é produzida, deverão ser entregues 60 mil doses. A previsão inicial era de 84.825. Na Califórnia, segundo a Associated Press, serão 160 mil doses a menos – uma redução de cerca de 40%. Os hospitais começaram a vacinação com o primeiro carregamento, de 327 mil doses, e a expectativa era de um número ainda maior para esta semana. Em vez disso, serão cerca de 233 mil doses, disse uma porta-voz do governo estadual. O governador de Washington, no oeste dos Estados Unidos, disse no Twitter ter sido comunicado de que a cota do estado seria cortada também em 40%. No Missouri, a expectativa de redução é de 25% a 30%. Em Iowa, em até 30%. O Departamento de Saúde Pública do estado disse que está \"trabalhando para obter confirmação e detalhes adicionais de nossos parceiros federais\". Connecticut, Illinois, Kansas, Montana, Nebraska, New Hampshire e Indiana também foram informados para esperar remessas menores. Em Nevada, o corte deverá ser de 42%, com 17.550 doses a serem recebidas. No Havaí, o Departamento de Saúde disse que até 40% de suas doses serão adiadas, mas ainda espera receber cerca de 46 mil até o final do mês. Na Geórgia, o governador disse que está na fila para receber 60 mil doses nesta semana, depois de inicialmente esperar 99 mil. A Pfizer deixou claro que, no que diz respeito à produção, nada mudou. A empresa disse, em comunicado, que, nesta semana, “despachou com sucesso todas as 2,9 milhões de doses que fomos solicitados a enviar pelo governo dos Estados Unidos para os locais especificados por eles. Temos milhões de doses adicionais em nosso depósito, mas, no momento, não recebemos nenhuma instrução de envio para doses adicionais\". Outras 2,9 milhões deveriam ser mantidas no depósito da Pfizer para garantir que as pessoas vacinadas na primeira semana poderiam receber a segunda dose, para tornar a proteção eficaz. Além disso, o governo está mantendo 500 mil doses adicionais como reserva, informou a Associated Press. A Pfizer disse que continua confiante de que pode fornecer até 50 milhões de doses para todo o mundo neste ano e até 1,3 bilhão de doses em 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gYgicMZ6MGNuWP8F8c47lLE61CI=/0x0:5964x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/6/QuJcqmQnmGnG8jRlL60A/ap20355468016566.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:13", "raw_file_name": "802cebd417c55f685833d9f211212405e6599a1e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/20/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-20-de-dezembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sem SP e GO, Brasil registra a maior média móvel de casos da pandemia pelo 2º dia consecutivo", "subtitle": "Foram 47.909 diagnósticos diários, em média, nos últimos 7 dias. País tem 186.773 mortes e 7.237.350 casos de Covid-19 desde o início da pandemia, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-12-20 13:04:00", "text_news": " Mesmo sem os dados de São Paulo e Goiás, o Brasil registrou a maior média móvel de casos confirmados de Covid-19 pelo segundo dia consecutivo, desde o início da pandemia: foram 47.909 diagnósticos diários, em média, nos últimos 7 dias, segundo dados das secretarias estaduais de Saúde consolidados pelo consórcio de veículos de imprensa até as 20h deste domingo (20). No sábado (19), o país havia alcançado a média móvel de 47.439 casos da doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.237.350 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 24.680 desses confirmados no último dia. A média móvel variou +15% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. O país registrou 408 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 186.773 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 765. A variação foi de +27% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. O DF e 15 estados apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, MS, MT, AM, PA, RO, AL, PB, RN e SE. Os dados do consórcio deste domingo não contemplam o número de mortes e os casos de Covid-19 registrados nas últimas 24 horas nos estados de São Paulo e em Goiás. Segundo a Secretaria Estadual da Saúde de SP, as informações não foram divulgadas pelo governo paulista, devido a uma nova falha em sistema do Ministério da Saúde em que os municípios inserem as informações Na última quarta-feira (16), a gestão estadual também não divulgou as informações sob a mesma justificativa. O Ministério da Saúde, no entanto, negou na ocasião que houvesse problema no sistema. Já a Secretaria de Estado da Saúde de Goiás informou que busca automaticamente por novos dados relacionados à Covid-19 por meio de um serviço web (API) disponibilizado pelo DATASUS, e \"que quando não há retorno de novos dados, o painel da Secretaria não é atualizado\". \"Esse processo ocorre de forma automática, portanto quando novos dados forem recebidos o painel será atualizado automaticamente. O fato do painel não ter sido atualizado não significa que não houve novos dados nas últimas 24 horas, mas que pode ter ocorrido algum problema com este serviço disponibilizado pelo Ministério da Saúde\", explicou. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 186.367 mortes e 7.212.853 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9117500", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:21", "raw_file_name": "a0e6a7a254757ed9b8f86d6ee463be0f8ab3e60e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/20/nova-variante-do-coronavirus-estava-fora-de-controle-diz-ministro-da-saude-do-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova variante do coronavírus estava 'fora de controle', diz ministro da Saúde do Reino Unido", "subtitle": "Hancock utilizou o argumento para justificar o confinamento em parte da Inglaterra, uma medida que afeta 20 milhões de pessoas. Decisão pode continuar em vigor até que a vacinação tenha se generalizado.", "publication_date": "2020-12-20 09:16:00", "text_news": " O ministro da Saúde britânico, Matt Hancock, afirmou neste domingo (20) que a nova cepa do coronavírus estava \"fora de controle\", para justificar o confinamento de Londres e parte da Inglaterra. Hancock alertou que essas medidas podem continuar em vigor até que a vacinação tenha se generalizado. \"Infelizmente, a nova cepa estava fora de controle. Devemos retomar o controle, é a única forma de fazer isso, restringir os contatos sociais\", declarou Hancock à rede Sky News, alertando que a situação é \"extremamente séria\". \"Será muito difícil tê-la sob controle até que tenhamos distribuído a vacina\", afirmou. \"Teremos que lidar com isso durante os próximos dois meses\", acrescentou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9116741", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:23", "raw_file_name": "e643e241857811639608aa5eb8e35274817721b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/20/datafolha-8-em-cada-10-brasileiros-afirmam-que-tiveram-covid-19-ou-conhecem-alguem-que-teve.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Datafolha: 8 em cada 10 brasileiros afirmam que tiveram Covid-19 ou conhecem alguém que teve", "subtitle": "Quase metade dos entrevistados disse que a pessoa infectada é um amigo próximo. Pesquisa aponta ainda que percentual de pessoas que acham que a situação da pandemia no país piorou subiu de 43% para 73% entre agosto e dezembro.", "publication_date": "2020-12-20 08:49:00", "text_news": " Pesquisa Datafolha divulgada pelo jornal \"Folha de S.Paulo\" na noite deste sábado (19) indicou que 79% dos brasileiros afirmam que já tiveram a Covid-19 ou conhecem alguém que teve a doença, enquanto 21% disseram que não contraíram o novo coronavírus nem têm alguém conhecido que foi infectado. A pesquisa foi realizada por telefone celular com 2.016 brasileiros adultos, entre os dias 8 e 10 de dezembro, em todas as regiões e estados do país. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. Questionados sobre quem seria a pessoa infectada, os entrevistados responderam da seguinte forma: O Datafolha perguntou também o que eles acham da situação atual da pandemia no Brasil, e o percentual de pessoas que acreditam que o cenário está piorando saltou de 43%, em pesquisa realizada entre os dias 11 e 12 de agosto, para 73%, em dezembro. Já os que afirmaram que a situação melhorou caiu de 46% para 21%; 4% responderam que a pandemia não está nem piorando nem melhorando, e 2% não souberam responder. Os gráficos abaixo mostram os valores da pesquisa feita entre 8 e 10 de dezembro e de duas outras pesquisas feitas em datas anteriores. O Datafolha também perguntou aos entrevistados sobre o medo de pegar o coronavírus. O Brasil contabilizava na noite deste sábado (19) 186.365 mortes por Covid-19 e 7.212.670 casos confirmados. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde consolidados pelo consórcio de veículos de imprensa até as 20h de sábado, foram registradas, nas últimas 24 horas, 678 óbitos e 48.758 novos casos. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias é de 47.439, a maior registrada pelo país desde o início da pandemia, e a de mortes, 746, com tendência de alta em 18 estados e no DF (PR, RS, ES, MG, RJ, DF, GO, MS, MT, AM, AP, PA, RO, AL, CE, PB, PE, RN e SE).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:25", "raw_file_name": "905b842a8b9ebdad22877bb94cd43dd09966c978.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/19/canada-supera-500-mil-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Canadá supera 500 mil casos de Covid-19", "subtitle": "O Canadá, com uma população de cerca de 38 milhões de habitantes, passou de 400.000 para 500.000 casos em 15 dias", "publication_date": "2020-12-19 20:49:00", "text_news": " O Canadá superou neste sábado (19) os 500.000 casos de coronavírus, duas semanas depois de ultrapassar a marca de 400.000 casos, o que marca uma aceleração da pandemia no país com a aproximação das festas de fim de ano. Esta tarde, o Canadá contabilizava 500.242 infecções e 14.128 mortes, de acordo com dados das províncias e territórios. Ontário, a província mais populosa do Canadá, registrou 2.357 casos neste sábado e o Quebec 2.038, um novo recorde diário para a província de língua francesa que tem o maior número de vítimas fatais. As novas mortes registradas hoje elevam o balanço de mortos em Ontário para 4.125 e para 7.715 em Quebec. O Canadá, com uma população de cerca de 38 milhões de habitantes, passou de 400.000 para 500.000 casos em 15 dias, enquanto levou três meses para atingir 100.000 casos após o primeiro registrado em março. O governo de Ontário anunciou, devido à aceleração da pandemia, uma prorrogação até 4 de janeiro do confinamento na grande metrópole canadense de Toronto e grande parte de sua região, em confinamento há quase um mês. Em Quebec, o primeiro-ministro François Legault anunciou novas restrições até 11 de janeiro, incluindo o fechamento de negócios não essenciais e teletrabalho obrigatório.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:30", "raw_file_name": "63e0b05ac611ac7f616fb7976b176eed88fab3c6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/19/isolamento-cai-ao-menor-nivel-desde-o-inicio-da-pandemia-diz-datafolha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Isolamento cai ao menor nível desde o início da pandemia, diz Datafolha", "subtitle": "Pesquisa aponta que 7% dos 2.016 entrevistados estão vivendo normalmente, sem mudar nada nas suas rotinas, contra 4% no início do levantamento, em abril. Parcela de pessoas que só sai de casa quando é inevitável caiu de 54% para 34%.", "publication_date": "2020-12-19 19:11:00", "text_news": " Pesquisa Datafolha divulgada pelo jornal \"Folha de S.Paulo\" apontou que o número de pessoas em isolamento recuou ao menor nível desde o início da pandemia. O instituto começou a fazer o levantamento em abril. Segundo a pesquisa, em dezembro, 7% dos brasileiros disseram que estão vivendo normalmente, sem mudar nada nas suas rotinas. Na pesquisa feita entre os dias 1º e 3 de abril, este percentual era de 4%. Já a parcela dos entrevistados que afirmou que está tomando cuidado, mas que sai de casa para trabalhar ou fazer outras atividades foi de 54% neste mês, contra 24% em abril. Os que estão completamente isolados correspondem a 5% dos entrevistados. O recorde foi no 17 de abril, com um percentual de 21%. Já as pessoas que só saem de casa quando é inevitável são 34%, contra 54% no início de abril. Segundo o Datafolha, os níveis de isolamento começaram a cair a partir de maio. A queda do nível de isolamento ocorre em um momento em que o número de casos de infecção por Covid-19 está em alta no país e já ultrapassa 7 milhões no Brasil. Neste sábado (19), inclusive, o país registrou a maior média móvel de casos desde o início da pandemia, ao registrar 47.439 casos por dia. Já a quantidade de óbitos passou de 186 mil neste sábado. O isolamento social é uma das formas mais eficazes para evitar a contaminação por Covid-19, já que a transmissão da doença ocorre por meio do contato com secreções de outras pessoas, como por saliva, catarro e gotículas expelidas pela boca (espirro, tosse e fala). A pesquisa Datafolha mostra ainda que o isolamento varia de acordo com a idade e o gênero. Enquanto 61% dos entrevistados com mais de 60 anos afirmam que estão totalmente isolados, entre os que têm de 16 a 24 anos essa proporção cai para 30%. Já entre as mulheres, esse percentual é de 50%, ao passo que entre os homens recua para 26%. Ainda segundo a pesquisa, 88% dos entrevistados afirmam que sempre saem de casa com máscara. Outros 8% dizem que usam máscaras somente às vezes, e 2%, raramente. A Pesquisa Datafolha foi feita por telefone celular com 2.016 brasileiros adultos, entre os dias 8 e 10 de dezembro em todas as regiões e estados do país. A margem de erro é de dois pontos percentuais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FdjOocdBUrm4nwhTDlUMgyy28g0=/0x0:3876x2848/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/O/IXj3k1ShuCr2tEjhnTiw/cdg20201219034.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:32", "raw_file_name": "966c81db43d52184572b23f5c7bc5a4333fa9029.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/19/casos-de-covid-19-no-mundo-ultrapassam-marca-de-75-milhoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de Covid-19 no mundo ultrapassam marca de 75 milhões", "subtitle": "Houve 18,65 milhões de novos casos no mês passado, o maior número registrado em um período de 30 dias desde o início da pandemia.", "publication_date": "2020-12-19 17:28:00", "text_news": " As infecções globais por coronavírus ultrapassaram a marca de 75 milhões neste sábado (19), segundo dados da agência Reuters. Pela Universidade Johns Hopkins, que monitora os casos e as mortes, já há mais de 76 milhões de infecções notificadas. Houve 18,65 milhões de novos casos no mês passado, o maior número registrado em um período de 30 dias desde o início da pandemia. A Europa continua sendo a região com mais casos. Veja abaixo os números dos locais com mais infecções: Na Europa, 1 milhão de novos casos foram registrados em apenas cinco dias, com a Rússia e a França relatando mais de 2 milhões de casos cada desde o início do surto de coronavírus. O Reino Unido e a Itália têm aproximadamente 1,9 milhão de casos cada. Os Estados Unidos se tornaram o primeiro país do mundo a registrar mais de 300 mil mortes, na segunda-feira. O país está registrando mais de 2.500 mortes por dia, de acordo com uma análise da Reuters de dados dos últimos sete dias. Com 4% da população mundial, os Estados Unidos têm cerca de 23% de todos os casos globais. Os EUA são o país com mais casos --mais de 17 milhões desde o início do surto--, seguidos por Índia (10 milhões) e Brasil (7,1 milhões). O Brasil registrou recorde de casos em um único dia, com mais de 70 mil infecções, na quarta-feira, juntando-se aos Estados Unidos e à Índia como os únicos países que relataram mais de 7 milhões de infecções totais. Com mais de 185 mil mortes confirmadas, o Brasil tem o segundo maior número de mortes no mundo. O Reino Unido tornou-se neste mês o primeiro país ocidental a iniciar a imunização, com a vacina contra Covid-19 desenvolvida pela Pfizer e sua parceira alemã BioNtech, sendo seguido pelos Estados Unidos, que agora também aprovaram uma vacina da Moderna.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eNjgWVuqA5WT_AYuhYluANL1HTQ=/0x0:3264x3264/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/k/KhIN8GQ1KwGqYGiwxJlQ/rio-de-janeiro.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:34", "raw_file_name": "988b23b88151575b15521042410f10aefca15c1e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/19/melhor-forma-de-evitar-mutacoes-do-coronavirus-e-reduzir-propagacao-diz-grupo-de-cientistas-do-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Melhor forma de evitar mutações do coronavírus é reduzir propagação, diz grupo de cientistas do Reino Unido", "subtitle": "Três tipos diferentes de estudos estão sendo conduzidos para entender melhor a nova variante de coronavírus. É comum que os vírus sofram mutações, e o Sars-Cov-2 pode estar na fase inicial de adaptação ao humano.", "publication_date": "2020-12-19 16:58:00", "text_news": " Um grupo de cientistas independentes do Reino Unido publicou um comunicado para explicar a nova variante de coronavírus, que tem um potencial de transmissibilidade 70% maior que o vírus que foi detectado no começo da pandemia na China. Veja abaixo um vídeo de outubro, sobre a identificação de uma mutação do coronavírus na Europa. \"A forma mais importante de reduzir o aparecimento de novas mutações é reduzir a propagação do vírus\", afirmou o Sage Independente, um grupo de cientistas que dão conselhos ao governo britânico. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. Os cientistas do Sage afirmam que todos os vírus sofrem mutações, e a maioria delas só deixa o vírus disfuncional. \"Às vezes, elas levam a uma nova característica que é vantajosa para o vírus --ou seja, aumenta a capacidade de ele ser transmitido, que é a 'meta' dele, se ele tivesse uma consciência\", disseram. Segundo eles, esse é o beabá da teoria evolutiva: por definição, as mutações que permanecem na espécie e se espalham são aquelas que dão algum tipo de vantagem e que não vão desaparecer. No caso de um vírus, isso é acelerado milhões de vezes, dada a taxa de replicação da espécie. No caso de parasitas, há uma série de mutações que podem acontecer quando ele ultrapassa a barreira entre espécie para se adaptar a um novo hospedeiro --nesse caso, os humanos. Pode ser que o Sars-Cov-2 ainda esteja nesse período inicial de adaptação aos humanos. \"A última variante, chamada de VUI202012/01 tem muitas mutações se comparada com o vírus original de Wuhan. Muitas dessas mutações aparecem sozinhas ou em combinações entre elas em outras variantes do vírus que circulam tanto no Reino Unido como em outros países\", afirmam os cientistas do Sage. Há um consórcio de pesquisadores que estuda o genoma do Sars-Cov-2, e por isso as variantes são identificadas rapidamente. De acordo com o Sage, não se sabe como o governo do Reino Unido concluiu que a transmissibilidade da nova variante é 70% maior que a dos primeiros coronavírus encontrados na China. Há três formas de estudar a propagação dos vírus: Todas essas formas de estudo estão acontecendo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bebgDZTZ6jNOvSw8IZDWBI5MIk0=/0x0:4244x2829/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/w/TIZCKyTUi8AtFq1eHy0A/2020-10-23t093602z-1570199428-rc29oj9w6puv-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:37", "raw_file_name": "007ccc907c334a7b1ea94521f30530738c21b15c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/19/benjamin-netanyahu-recebe-vacina-contra-a-covid-19-em-israel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Benjamin Netanyahu recebe vacina contra a Covid-19 em Israel", "subtitle": "Prêmie afirmou que quis ser imunizado junto com o ministro da Saúde, Yuli Edelstein, para \"dar o exemplo\". Campanha começou neste sábado (19) no país.", "publication_date": "2020-12-19 16:12:00", "text_news": " O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, recebeu a vacina contra a Covid-19 neste sábado (19), dia que marca o início da campanha de vacinação no país. Ele é o primeiro chefe de Estado a ser vacinado contra o coronavírus. A população israelense deve começar a ser imunizada no dia 27 deste mês. “Eu acredito nesta vacina\", afirmou ele após receber a vacina da Pfizer e BioNTech, no Centro Médico Sheba, em Tel Aviv. O prêmie citou ainda passagens da Bíblia e parafraseou as primeiras palavras do astronauta Neil Armstrong ao chegar à lua, em 1969. \"Esta é uma pequena injeção para um homem, mas um grande passo para a saúde de todos nós. Que isso seja um sucesso. Saia e se vacine!\". Os carregamentos das vacinas da Pfizer começaram a chegar em Israel na semana passada. E as vacinas Moderna e AstraZeneca já estão encomendadas. Israel espera ter doses suficientes até o final do ano para os 20% da população que estão no grupo de risco. Cerca de dois terços dos israelenses pretendem ser vacinados. As autoridades do país têm procurado evitar \"notícias falsas\" sobre efeitos colaterais \"possivelmente perigosos\", destaca a Reuters. Israel tem uma população de 9 milhões. O país registra 372.401 casos de coronavírus e 3.070 mortes pela doença. Na sexta-feira (18), o vice-presidente dos Estados Unidos, Mike Pence, também recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19, das farmacêuticas Pfizer e BioNTech. A aplicação em público é um esforço do governo norte-americano para incentivar a vacinação no país. O presidente Donald Trump, que contraiu a Covid-19 em outubro, ainda não informou se tomará a vacina. Já Joe Biden receberá a dose na segunda-feira (21).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9116166", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 01:00:40", "raw_file_name": "5431325f4356a0790779f62c0183f1a6e0ecee3d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/01/como-a-segunda-onda-de-covid-19-explodiu-e-caiu-apos-um-mes-de-lockdowns-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como a segunda onda de Covid-19 explodiu e caiu após um mês de lockdowns na Europa", "subtitle": "Essa estratégia drástica tem dois grandes aspectos. Primeiro, ao obrigar o distanciamento social em larga escala inclusive com multas pesadas, ele enfraquece o vírus. Segundo, para ser efetivo, o lockdown tem por consequência um enorme impacto socioeconômico", "publication_date": "2020-12-01 14:10:00", "text_news": " As duas ondas de coronavírus na Europa explodiram quase ao mesmo tempo nos maiores países do continente. Na segunda e mais mortal, que disparou nas duas primeiras semanas de outubro, o número de novas infecções parou de subir e começou a cair quase um mês depois em lugares como França, Itália, Reino Unido e Espanha. O ponto em comum dessa trajetória passa pela medida mais drástica e controversa contra o vírus: o chamado lockdown ou bloqueio total. Na Holanda, todas as lojas exceto mercados fecham às 20h. Em Portugal e na França, a população só pode sair de casa para atividades essenciais, como trabalho, escola, mercado e farmácia. A Espanha adotou toque de recolher das 23h às 6h até maio de 2021. Essa estratégia drástica tem dois grandes aspectos. Primeiro, ao obrigar o distanciamento social em larga escala inclusive com multas pesadas, ele enfraquece o vírus ao garantir que ele encontrará cada vez menos pessoas para infectar. Segundo, para ser efetivo, o lockdown tem por consequência um enorme impacto socioeconômico, com a proibição de encontros sociais e o fechamento de lojas, hotéis, cinemas, bares e restaurantes, entre outros. Um amplo estudo no Reino Unido demonstrou a eficácia do lockdown no país. Pesquisadores do Imperial College de Londres analisaram amostras colhidas de 100 mil pessoas com ou sem sintomas e escolhidas aleatoriamente. Antes das medidas, o número de casos dobrava a cada nove dias. Depois, com as medidas rígidas de distanciamento social, as infecções caíram 30% e só devem dobrar a cada quase 40 dias. Dados compilados pela Universidade de Oxford apontam uma trajetória de ascensão e queda parecida em países como Áustria, Bélgica, França, Itália, Reino Unido, Portugal, Espanha, Holanda e Grécia. Todos esses países adotaram lockdowns ou toques de recolher em menor ou maior grau de rigidez. Então isso significa que os especialistas e as autoridades recomendam que todos os países adotem esse tipo de medida para conter o vírus? Não. Pelo contrário. Recomenda-se que ele seja usado apenas em caso de última necessidade, quando a covid-19 saiu do controle. O problema aqui é que ele acaba sendo adotado tarde demais, e poderia ser evitado com ações menos drásticas, como o uso massivo de máscara, veto a aglomerações e rastreio de quem teve contato com alguém doente. A primeira onda na Europa atingiu o pico em 10 de abril de 2020, quando morriam 4.134 pessoas por dia, em média. Quase seis meses depois, o continente parece estar chegando ao pico da segunda onda, que tem matado uma média de 4.965 pessoas por dia. A grosso modo, a maioria dos países europeus viram os casos explodirem em março, adotaram lockdowns em abril, voltaram ao patamar pré-pandemia em maio/junho, relaxaram distanciamento social ao longo do verão, viram os casos explodirem em outubro, adotaram lockdowns em outubro/novembro e agora esperam conter a pandemia até o Natal. Para os especialistas da Organização Pan-americana de Saúde (Opas), a principal lição da segunda onda de casos de covid-19 na Europa é mais do que óbvia. \"Não devemos baixar a guarda\", afirmou à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC) o diretor do departamento de doenças transmissíveis da entidade, Marcos Espinal. Há uma novidade no horizonte: os países começam a se preparar para a vacinação em massa, pelo menos das pessoas mais vulneráveis (idosos) e expostas (profissionais de saúde). Mas autoridades e especialistas temem que o otimismo e o cansaço de tanto isolamento deem lugar ao descaso, e que novas ondas de covid-19 cheguem antes que grande parte da população esteja vacinada. E com isso, mais medidas drásticas. Questionado sobre a possibilidade de um terceiro lockdown no Reino Unido, o ministro britânico Dominic Raab afirmou à BBC que isso não pode ser descartado e que o governo \"está fazendo todo o possível para evitar isso\". Uma fase crucial desse controle inclui o Natal, o recesso escolar e as festas de fim de ano. Na Itália, que está registrando o maior número de mortes desde o final de março, o primeiro-ministro, Giuseppe Conte, disse aos italianos para esperarem um \"Natal mais sóbrio, sem festas natalinas, abraços e beijos\". O governo espanhol está planejando um período festivo \"diferente\", com um limite de seis pessoas permitidas nas festas, diz a mídia local. O objetivo é que as reuniões sociais e confraternizações antes do Natal sejam realizadas em terraços de restaurantes ou outros locais ao ar livre. Na França, lojas, teatros e cinemas reabrirão a tempo do Natal e as pessoas poderão visitar as suas famílias no período festivo. \"Poderemos viajar sem autorização, inclusive de uma região para outra do país\", disse o presidente Emmanuel Macron em um discurso na TV. Muitos europeus vão para as pistas de esqui no Natal, mas o continente está dividido quanto à possibilidade de manter os resorts abertos durante o período festivo. Um acordo entre países para fechar os resorts deve enfrentar forte oposição da Áustria e da Suíça, que dependem bastante desse segmento turístico. Para além do debate da existência de uma segunda onda no Brasil, ou de uma primeira onda que nunca acabou e \"apenas\" voltou a ganhar força, o fato é que o número de infecções no país tem crescido após três meses de queda. A média diária de novos casos chegou a 35,4 mil no último dia de novembro, o maior patamar desde o início de setembro. O número de mortes deve demorar ainda algumas semanas para voltar a crescer, mas o de internações já dá sinais de aumento. Segundo relatório periódico produzido desde o início da pandemia pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o número de Estados com pelo menos uma região com tendência de alta nas hospitalizações por covid-19 passou de 15 para 21 no espaço de uma semana. Após dias de altas consecutivas, a cidade do Rio de Janeiro chegou no dia 27/11 ao patamar de 92% de ocupação de leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) no SUS destinados a pacientes com covid-19. Na enfermaria, a ocupação é de 69%. Naquele dia, 301 pessoas aguardavam transferência para leitos na capital do Estado e na Baixada Fluminense, sendo 120 para leitos de UTI. \"Importante destacar que as pessoas que aguardam leito de UTI estão sendo assistidas em leitos de unidades pré-hospitalares, com monitores e respiradores\", afirmou a prefeitura. Prefeitos e governadores ao redor do país têm negado a possibilidade de adotarem lockdowns. \"Não há espaço para discurso alarmista de que teremos novo lockdown nem de que a pandemia acabou\", disse o prefeito reeleito paulistano, Bruno Covas (PSDB), em entrevista ao canal GloboNews. Segundo ele, \"é inviável realizar um lockdown\". Eduardo Paes (DEM), prefeito eleito do Rio de Janeiro, adota postura semelhante. \"A princípio, descarto o lockdown. É preciso que tenhamos medidas do ponto de vista terapêutico. Não é possível que a população fique doente e não tenha um leito de hospital. O grande desafio é colocar a rede de saúde do município para funcionar. E claro, medidas como distanciamento social, uso de máscaras, e tentar conversar com as pessoas. Não adianta mandar as pessoas fazerem algo que elas não vão fazer. O lockdown me parece uma medida extrema e desnecessária\", disse em entrevista à mesma emissora.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Lb5hdnoI5zXkIlnhq9ZtoI5S0Bo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/C/1TSuzwSgS3hU3xHdStyQ/115111390-france-1-getty.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:25", "raw_file_name": "ae4372a0cf5e2f4f7dc27bfd230edc827d08f954.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/01/decoracao-de-natal-nas-lojas-de-nova-york-traz-homenagem-a-profissionais-de-saude-na-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Decoração de Natal nas lojas de Nova York traz homenagem a profissionais de saúde na pandemia de Covid-19", "subtitle": "Cidade nos EUA foi uma das mais atingidas em todo o mundo ainda na primeira onda da doença.", "publication_date": "2020-12-01 13:39:00", "text_news": " As mensagens de apoio à população e aos profissionais da saúde deram o tom da tradicional decoração de Natal neste ano em Nova York — cidade mais atingida pela pandemia do novo coronavírus nos Estados Unidos, em um pico de casos e mortes que atingiu o ápice entre março e maio. Veja no VÍDEO acima. Em 16 idiomas diferentes, a loja Macy's disponibiliza enfeites que dizem 'obrigado' aos trabalhadores de serviços essenciais. Visitantes podem gravar mensagens e bater palmas para as câmeras como forma de agradecimento. A Bloomingdale's, por sua vez, contratou designers de moda da Broadway que ficaram sem trabalhar por causa dos espetáculos cancelados na pandemia, em uma iniciativa para incentivar artistas locais. Eles farão exposições nas vitrines da loja de departamento. Outras lojas, como a Saks Fifth Avenue, fez questão de lembrar que a pandemia ainda não passou com personagens vestindo máscaras nos displays. Na semana passada, o tradicional desfile da Macy's para o Dia de Ação de Graças ficou restrito à televisão. Diferentemente de outros anos, não houve público lotando as ruas de Nova York para acompanhar os carros alegóricos. O novo coronavírus infectou mais de 13,5 milhões de pessoas nos EUA, e a Covid-19 matou mais de 268 mil no país. Só no estado de Nova York, foram 34.605 vítimas da doença. Veja VÍDEOS sobre novidades das vacinas contra a Covid", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9064964", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:27", "raw_file_name": "6a82c5e6b11f10f70dd18f0ce2ba7e4379382bc7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/01/plano-de-imunizacao-so-ficara-pronto-quando-tivermos-vacina-registrada-na-anvisa-diz-secretario-do-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Plano de imunização só ficará pronto quando houver vacina registrada na Anvisa, diz secretário do Ministério da Saúde", "subtitle": "Arnaldo Medeiros destacou que plano exigirá que vacina seja 'termoestável', ou seja, que não precise de baixíssimas temperaturas de armazenamento, como ocorre com candidatas da Pfizer e da Moderna.", "publication_date": "2020-12-01 10:47:00", "text_news": " O secretário de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, Arnaldo Medeiros, disse nesta terça-feira (1) que o plano de vacinação contra Covid-19 só ficará pronto quando a vacina estiver registrada na Anvisa. Ele também ressaltou que a vacina que será administrada precisa ser termoestável, ou seja, que não precise de baixíssimas temperaturas de armazenamento, como ocorre com candidatas da Pfizer e da Moderna. A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) já havia alertado que países nas Américas não estão prontos para receber vacinas contra a Covid-19 baseadas em RNA (material genético), que precisam ser armazenadas em temperaturas muito baixas. Medeiros retomou pontos já apresentados pelo governo em relação à vacina durante entrevista coletiva sobre o combate à Aids. “É fundamental pensarmos que esse plano operacional para a vacinação da Covid-19 só definitivamente ficará pronto, fechado, quando tivermos uma vacina, ou mais de uma, que esteja registrada na Anvisa. Para isso, ela precisa mostrar seus dados de segurança e eficácia para a população brasileira”, disse Medeiros. Sem citar nomes de laboratórios, Medeiros falou também sobre o perfil de vacina desejada. Um dos pontos, segundo o secretário, é que ela seja termoestável. \"Desejamos que a vacina seja fundamentalmente termoestável por longos períodos, em temperaturas de 2 a 8 graus, porque a nossa rede de frios é montada e estabelecida com essa temperatura\". Tanto a Pfizer quanto a Moderna buscam alternativas para driblar a exigência de baixas temperaturas. No caso da Pfizer, a vacina precisa ficar em temperatura inferior -70° C durante o transporte. A empresa conta que desenvolveu uma embalagem especial (em formato de caixa) com temperatura controlada que utiliza gelo seco para manter a condição de armazenamento recomendada (...) por até 15 dias. Já a Moderna conseguiu alcançar uma temperatura de armazenamento a -20° C. A microbiologista e pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (USP) Natalia Pasternak afirma que a empresa já conseguiu ainda que o imunizante seja mantido por um mês em geladeira tradicional. Outros pontos sobre o perfil desejado são: segurança, proteção contra doença grave e moderada, eficácia, indução de memória imunológica, possibilidade de uso em todas as faixas etárias e grupos populacionais, proteção com dose única e que ela acrescente tecnologia com baixo custo de produção. Na sexta-feira (27), o Ministério da Saúde informou que uma vacina contra a Covid-19 não deve ser oferecida para toda a população em 2021. A coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI) da pasta, Francieli Fontana, explicou que, como alguns grupos não estão participando dos testes das vacinas, não seria possível imunizar toda a população brasileira. \"Nós definimos objetivos [com grupos prioritários] para a vacinação, porque não temos uma vacina para vacinar toda a população brasileira. Além disso, os estudos não preveem estar trabalhando com todas as faixas etárias inicialmente, então não teríamos mesmo como vacinar toda a população brasileira\", disse Francieli. O secretário-executivo Elcio Franco citou também as limitações mundiais de produção. “Quando a gente fala em imunização, o mundo não entende que terá que ter vacina para todos. A própria Covax Facility, iniciativa que junta uma série de laboratórios, ela almeja acesso a 2 bilhões de doses para a vacinar todo o mundo, e por aí verificamos que é uma meta bastante ambiciosa porque não se imagina que haverá vacina para vacinar todos os cidadãos do planeta Terra.”", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9065894", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:34", "raw_file_name": "391082beab15580cac132b002fd2c573f766ff22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/01/covid-19-vai-aumentar-em-40percent-numero-de-pessoas-que-precisam-de-ajuda-humanitaria-em-2021-aponta-onu.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 vai aumentar em 40% número de pessoas que precisam de ajuda humanitária em 2021, aponta ONU", "subtitle": "Uma de cada 33 pessoas no mundo precisará de ajuda para necessidades básicas, como alimento, água e saneamento, em 2021, segundo organização.", "publication_date": "2020-12-01 10:02:00", "text_news": " A pandemia de coronavírus aumentou para cifras inéditas o número de pessoas que necessitam de ajuda humanitária para sobreviver em todo o mundo, informou a Organização das Nações Unidas (ONU) nesta terça-feira. As vítimas da pobreza extrema aumentaram dramaticamente em um ano. São 235 milhões de pessoas em todo o planeta, concentradas principalmente em Síria, Iêmen, Afeganistão, República Democrática do Congo e Etiópia, disse o relatório. \"A crise está longe de ter acabado\", disse o secretário-geral da ONU, António Guterres, em um comunicado. \"Os orçamentos de ajuda humanitária enfrentam carências graves enquanto o impacto da pandemia global continua a piorar.\" \"Se todos os que precisarão de ajuda humanitária no ano que vem vivessem em um país, seria a quinta maior nação do mundo\", disse o chefe humanitário da ONU, Mark Lowcock. \"A pandemia é um massacre nos países mais frágeis\", acrescentou. A ONU estabeleceu 34 planos de reação humanitária para 56 países em 2021, com a meta de ajudar 160 milhões do que prevê que serão 235 milhões das pessoas mais vulneráveis enfrentando fome, conflitos e os impactos da mudança climática e da pandemia de coronavírus. \"Sempre visamos alcançar cerca de dois terços dos necessitados porque outros, por exemplo a Cruz Vermelha, tentarão preencher a lacuna restante\", explicou Lowcock. Países doaram o valor recorde de US$ 17 bilhões para a reação humanitária coletiva em 2020, alcançando 70% das pessoas carentes visadas --um aumento de 6% na comparação com 2019, segundo o relatório. Mas a ONU alertou que isto é menos da metade dos US$ 35 bilhões de dólares necessários para conter a fome generalizada, combater a pobreza e manter crianças nas escolas, e apelou por contribuições financeiras de países ricos. \"Agora o mundo rico consegue ver a luz no fim do túnel\", disse Lowcock em um comunicado. \"O mesmo não é verdade nos países mais pobres.\" Ele afirmou que, embora os US$ 35 bilhões de dólares para 2021 sejam uma cifra alta, trata-se de uma quantia \"muito pequena\" quando comparada ao que países ricos gastaram protegendo seus cidadãos durante a pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1h7SHlAxMvyE4_7VrgSy7t3z68c=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/w/2RCVLlQvukzeYcOpu7Ug/2020-11-30t150341z-1603046637-rc2rdk9w2rye-rtrmadp-3-yemen-security-migration.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:40", "raw_file_name": "bcd4d5fe1c3b08273b092ab92251766a1ce3a3e7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/01/moderna-e-pfizer-pedem-autorizacao-para-uso-de-vacinas-contra-covid-19-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer e Moderna pedem autorização para uso de vacinas contra Covid-19 na Europa", "subtitle": "Decisões podem sair até 29 de dezembro e 12 de janeiro, respectivamente, e vão depender de dados sobre qualidade, segurança e eficácia das vacinas.", "publication_date": "2020-12-01 09:14:00", "text_news": " As farmacêuticas Pfizer e Moderna pediram autorização, nesta terça-feira (1º), para uso de suas vacinas contra a Covid-19 na Europa. As solicitações foram feitas à Agência Europeia de Medicamentos, que pode decidir sobre os usos até 29 de dezembro e 12 de janeiro, respectivamente – a depender dos dados sobre qualidade, segurança e eficácia das vacinas. Segundo a agência reguladora, as autorizações só podem ser feitas tão rapidamente porque a agência já vinha recebendo dados sobre ambas as vacinas de forma contínua. Os prazos também podem mudar. Ambas as farmacêuticas já haviam pedido aprovação para uso emergencial de suas vacinas nos Estados Unidos. A solicitação da Moderna foi feita na segunda-feira (30); a da Pfizer, no dia 20 de novembro. Esta última desenvolve sua vacina candidata junto com o laboratório alemão BioNTech. Os dois laboratórios também já tinham anunciado a eficácia de suas vacinas, segundo dados preliminares: a da Pfizer foi de 95%, enquanto a da Moderna ficou em cerca de 94%. Na prática, se uma vacina tem 94% de eficácia, isso significa dizer que 94% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. Ambas as vacinas – tanto da Pfizer quanto da Moderna – são genéticas, isto é, usam um pedaço do código genético do novo coronavírus (Sars-CoV-2) para induzir a produção de anticorpos pelo sistema de defesa do corpo. As duas também requerem temperaturas baixas para armazenamento: a vacina da Pfizer precisa ser mantida a -70°C, enquanto a da Moderna precisa ficar a -20ºC. Isso, segundo especialistas, pode ser um obstáculo para uso das vacinas. (As candidatas de Oxford e da Sinovac podem ser mantidas em temperaturas de 2°C a 8°C, por exemplo). O imunizante da Pfizer é um dos quatro que estão sendo testados em fase 3 no Brasil. Em meados de novembro, executivos da farmacêutica se reuniram com o Ministério da Saúde para falar da vacina, mas ainda não houve anúncio de compra pelo governo brasileiro. Já a Moderna não anunciou parcerias e nem faz testes no país. Os testes para desenvolver uma vacina são normalmente divididos em 3 fases. Neles, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune – ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9067747", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:43", "raw_file_name": "06ee9a77c455b246530315d484200109d66b7b54.html"}
