{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/30/peru-retomara-na-proxima-segunda-feira-voos-com-sete-paises-latino-americanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Peru retomará na próxima segunda-feira voos com sete países latino-americanos", "subtitle": "Após sete meses de suspensão, serão permitidos voos comerciais de ida e volta com autonomia de até quatro horas de voo. Estarão liberadas viagens aéreas para Colômbia, Equador, Panamá, Paraguai, Uruguai, Bolívia e Chile.", "publication_date": "2020-09-30 19:37:00", "text_news": " O Peru retomará voos internacionais com sete países latino-americanos na próxima segunda-feira, após quase sete meses de fechamento devido à pandemia, anunciou o presidente Martín Vizcarra nesta quarta-feira (30). \"No reinício dos voos internacionais a partir da próxima semana, começaremos com sete países: Colômbia, Equador, Panamá, Paraguai, Uruguai, Bolívia e Chile\", disse Vizcarra em entrevista coletiva. São \"sete países e onze destinos porque em alguns países os voos internacionais vão para mais de uma cidade\", disse o presidente. O fechamento das fronteiras, decretado em 16 de março, representou um sério golpe para o próspero setor turístico peruano. Vizcarra havia anunciado na última sexta-feira que a retomada dos voos seria no dia 5 de outubro, mas não havia especificado quais países seriam. O presidente explicou nesta quarta-feira que serão permitidos voos comerciais \"de ida e volta de passageiros com autonomia de até quatro horas de voo\". \"É o que está sendo estimado. Há um protocolo para esses voos entre o Ministério da Saúde e o Ministério dos Transportes\", acrescentou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7E3nvSJkak7dQ94BnytO478F-sE=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/8/jXuvreTuaeAggN8V6R4g/000-1wm9fn.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:28", "raw_file_name": "3a8b4c77b3f93d9f383467a21d7f9b998b49b843.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/30/jovem-atleta-de-19-anos-morre-por-complicacoes-neurologicas-de-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Jovem atleta de 19 anos morre por complicações neurológicas de Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Chad Dorrill, de 19 anos, parecia ter se recuperado, mas começou a apresentar sintomas graves ao retornar à universidade. Praticante de basquete e corrida, ele era saudável até contrair coronavírus; autópsia deve ajudar a entender como vírus afetou cérebro.", "publication_date": "2020-09-30 17:31:00", "text_news": " Chad Dorrill, um jovem universitário de 19 anos, morreu na segunda-feira (28) por complicações neurológicas causadas pela Covid-19 na Carolina do Norte, nos Estados Unidos. Sua morte chocou seus parentes e surpreendeu até mesmo médicos, já que ele até então era saudável, e praticava esportes como basquete e corrida. Segundo seu tio, David Dorrill, o jovem recebeu o diagnóstico de Covid-19 no dia 7 de setembro, após ter sintomas parecidos com os de uma gripe, e passou dez dias em quarentena na casa dos pais. Ele parecia ter se recuperado completamente da doença e retornou à Appalachian State University, em Boone, onde era aluno do segundo ano. Logo depois de voltar à universidade, porém, começaram os problemas neurológicos graves, conforme David relatou ao “New York Times”. De acordo com o tio, uma enorme fraqueza nas pernas o impossibilitava até de deixar a cama, e o pai o levou ao pronto-socorro. Segundo os médicos que o atenderam, Chad teve o cérebro atingido pelo coronavírus, uma complicação bastante rara, mas já registrada em outros pacientes. Quando isso acontece, a pessoa sofre de fortes dores de cabeça, confusão e delírios. O caso dele, porém, foi ainda mais grave. Na noite de segunda-feira, os pais do jovem autorizaram o desligamento dos aparelhos que o mantinham vivo, após a confirmação de que seu quadro se tornara irreversível. Colin McDonald, diretor de neurologia do Centro Médico Forsyth, em Winston-Salem, onde ele estava hospitalizado, disse ao “NY Times” que toda a equipe médica ficou devastada com a morte. Uma autópsia será realizada para ajudar a entender melhor como a doença provocou a morte de Chad, mas os médicos acreditam que ele podia ser um portador não diagnosticado da síndrome de Guillain-Barré, uma doença neurológica rara em que o sistema imunológico do corpo ataca os nervos. A mãe do jovem, Susan, escreveu em uma rede social que “se isso pode acontecer com um garoto de 19 anos super saudável que não fuma ou usa drogas, pode acontecer com qualquer pessoa.. enquanto nossa família sofre essa perda terrível, queremos lembrar às pessoas de usarem máscara e se colocarem em quarentena se seu teste for positivo, mesmo sem sintomas. Você não tem ideia de com quem pode entrar em contato e como o vírus os afeta de maneira diferente”. A família diz que não sabe onde ou como Chad foi infectado pelo coronavírus, já que ele sempre usava máscara ao sair de casa e tomava medidas de precaução para evitar o contágio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gdI3EQeGuEqBFPm8EWbUWYNY-DM=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/E/5wNJrAR16HCUDKBdQaqA/chad.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:30", "raw_file_name": "854db3801b82cc2b79259b98425897b9caf70cb6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/30/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-30-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por Covid-19 no Brasil fica abaixo de 700 pelo oitavo dia seguido", "subtitle": "País tem 143.886 óbitos registrados e 4.813.586 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa. Registro de infectados deixa tendência de queda e volta a estabilidade, um dia após menor média móvel de casos desde junho.", "publication_date": "2020-09-30 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (30). O país registrou 876 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 143.886 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 689, uma variação de -12% em relação aos dados registrados em 14 dias. É o 8º dia seguido que o país apresenta média móvel abaixo de 700. Uma sequência tão grande com o número abaixo dessa marca só ocorreu antes em meados de maio. Desde o dia 14 de setembro a tendência na média móvel de mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Antes disso, o país passou por um período de uma semana seguida com tendência de queda no registro de mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 4.813.586 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 33.269 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos foi de 26.544 por dia, uma variação de -15% em relação aos casos registrados em 14 dias. Um dia após a menor média móvel de casos em 3 meses, os registro de infectados deixam a tendência de queda e voltam à estabilidade. No total, 2 estados apresentam alta de mortes: Roraima e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Roraima, por exemplo, a média saltou de 0 para 5 no intervalo de 14 dias, o que levou a uma variação de 700%; e, no Rio Grande do Norte, a média passou de 4 para 5, que representou variação de 16% em relação a duas semanas antes. A média é, em geral, em números decimais e arredondada para facilitar a apresentação dos dados. (CORREÇÃO: O G1 errou ao informar, em um trecho desta reportagem, que a média móvel de mortes de Rondônia está em alta. Na verdade, está em queda. A informação foi corrigida às 9h20). (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 143.017 mortes e 4.780.581 casos; e às 13h, com 143.243 mortes e 4.787.637 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8902327", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:42", "raw_file_name": "709f0fb06ff4ddeb8639589a0edf314b69350a98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2020/09/30/idosa-de-103-anos-recebe-alta-de-hospital-de-joao-pessoa-depois-de-20-dias-internadas-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosa de 103 anos recebe alta de hospital de João Pessoa depois de 20 dias internada com Covid-19", "subtitle": "Natural de Pedras de Fogo, mulher nasceu durante a 1ª Guerra Mundial, em 1917. E conseguiu se recuperar da doença mesmo tendo duas comorbidades.", "publication_date": "2020-09-30 07:53:00", "text_news": " Uma mulher idosa de 103 anos superou os prognósticos contrários para casos como o dela e conseguiu se curar da Covid-19. Maria Elvira Mereles foi internada no início do mês no Hospital Clementino Fraga, em João Pessoa, mas depois de 20 dias de internação recebeu alta. Saiu do hospital nessa terça-feira (30). Debilitada, mas viva. Maria Elvira é natural do município de Pedras de Fogo e nasceu em 1917, numa época em que o mundo ainda vivia em voltas à 1ª Guerra Mundial. Além da idade avançada, a idosa tem duas comorbidades que teoricamente deixavam o seu quadro clínico ainda mais grave: hipertensão e diabetes. Dos 20 dias que passou internada, ela passou dois na UTI. Os outros 18 foram da enfermaria do hospital.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KLDcCtCyRJvYI8yo8RuSgvbaBGw=/0x0:974x646/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/s/IGMmmYRJSmLLcQlRYEMQ/covid19idosa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PB", "categories": ["pb", "paraiba"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:46", "raw_file_name": "45973caea510b8497e4ccd88f2237a7c4cd24931.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/go/goias/noticia/2020/09/30/curada-da-covid-19-mae-se-encontra-com-a-filha-pela-1a-vez-48-dias-apos-dar-a-luz-video.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Curada da Covid-19, mãe se emociona ao abraçar a filha pela 1ª vez 48 dias após dar à luz; vídeo", "subtitle": "Após enfrentar UTI e entubação, Priscila Almeida conseguiu voltar para casa e pegar a pequena Alice no colo. Ao chegar em casa, ela foi recebida com 'festa' pelo marido e a filha mais velha.", "publication_date": "2020-09-30 07:50:00", "text_news": " A vendedora Priscila Almeida da Silva, de 34 anos, deu à luz em 13 de agosto, mas só conheceu a filha, a pequena Alice, 48 dias depois, na terça-feira (29). Durante a gestação, ela contraiu a Covid-19, teve de fazer uma cesárea de emergência e, desde então, vinha lutando pela vida em um hospital de Goiânia. Quando finalmente recebeu alta e pôde ir para casa, ela foi recebida pelos parentes cantando um louvor e pôde abraçar a recém-nascida pela primeira vez. Junto ao marido e à filha mais velha, ela se emocionou (assista acima). “Hoje estou bem, minha filha está bem, estou em casa”, afirmou, aliviada. Pai da Alice, o modelista Warley Bruno, de 33 anos, esteve cuidando da esposa no hospital, da recém-nascida e da filha mais velha, Bruna, em casa. Segundo ele, os últimos 48 dias foram de muita luta e ver a Priscila finalmente em casa foi emocionante. A partir de agora, a família segue com cuidados em casa para que a mãe continue a se fortalecer após ter vencido a Covid-19. Priscila deve ficar de repouso e passar por fisioterapia. Veja outras notícias da região no G1 Goiás.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8898678", "authors": "Vanessa Martins, G1 GO", "categories": ["go", "goias"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:50", "raw_file_name": "24982c2b426869075613d5eaf7de44cd2f00cbbb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/30/gatos-infectados-pelo-coronavirus-ficam-imunes-e-podem-servir-de-modelo-para-pesquisa-da-vacina-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Gatos infectados pelo coronavírus ficam imunes e podem servir de modelo para pesquisa da vacina, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores também observaram que nem cachorros e nem gatos desenvolvem a doença quando infectados pelo vírus.", "publication_date": "2020-09-30 05:01:00", "text_news": " Um estudo publicado nesta terça-feira (29) na revista científica Pnas (Proceedings of the National Academy of Sciences) observou que gatos infectados pelo novo coronavírus desenvolvem resposta imune ao vírus, podendo servir de modelo animal para as pesquisas da vacina contra a Covid-19. \"Os gatos desenvolvem anticorpos neutralizantes significativos e são resistentes à reinfecção, embora a duração da imunidade neles não seja conhecida atualmente. Isso pode ser um modelo útil para testes de vacinas subsequentes, tanto para vacinas candidatas humanas quanto para animais\", informa a conclusão da pesquisa. O estudo foi desenvolvido pelos cientistas da Escola de Medicina Veterinária da Universidade Estadual do Colorado, nos Estados Unidos. Eles lembraram que, apesar das implicações do coronavírus para os animais ainda serem amplamente desconhecidas, não há evidências até o momento de que gatos ou cães possam transmitir o SARS-CoV-2 para humanos. Os cientistas também observaram que os gatos podem transmitir o vírus para outros gatos por cerca de cinco dias, por contato direto via oral e nasal. \"A liberação viral relativamente alta produzida por gatos e a rapidez da transmissão podem torná-los um modelo ideal para simulação de aerossóis\", afirma o estudo. Assim como os gatos, os cachorros também não desenvolvem a doença quando infectado pelo coronavírus. Por outro lado, diferentemente dos gatos, eles não transmitem o vírus e não produzem imunidade após serem infectados, ficando suscetíveis a uma segunda infecção. De acordo com a publicação, os cães e os gatos que participaram do estudo foram infectados e, então, observados duas vezes ao dia. As temperaturas corporais foram registradas diariamente no mesmo horário todas as manhã. Eles também passaram por pesagem e radiografias torácicas frequentes. Quanto à avaliação clínica, os veterinários observaram os animais em busca de mudança de comportamento e de sintomas de doença, como secreção ocular, secreção nasal, tosse / espirro, dispneia, diarreia, cansaço e perda de peso. \"Nenhum dos animais exibiu sinais clínicos de doença caracterizados por qualquer um desses sintomas, em nenhum momento do estudo\", informa o texto da pesquisa, que não descarta, contudo, a possibilidade dos animais de desenvolverem a Covid.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a2NUhYjh2Q61J1sdVcpjESbwWHI=/0x0:1920x1280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/T/MRBrkeREeONAO2vLDXNg/cat-2335665-1920.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:54", "raw_file_name": "1b3fbdfa616ac0c1c25482786b061cc171d9ae97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/29/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-29-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 29 de setembro", "subtitle": "Vacina da Johnson & Johnson se mostrou segura e induziu resposta imune, segundo resultados preliminares de testes. Já a vacina da Moderna é segura para idosos e causou reações leves e moderadas, apontou estudo.", "publication_date": "2020-09-29 19:49:00", "text_news": " Hoje é terça-feira, 29 de setembro, e o Brasil tem 4,7 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 143 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 693 óbitos, uma variação de -12% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 26.426 por dia, uma variação que aponta queda, com -17% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (205 mil), Brasil (143 mil), Índia (96 mil), México (76 mil) e Reino Unido (42 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Resultados preliminares e parciais apontam que a vacina desenvolvida pelo grupo Johnson & Johnson contra a Covid-19 é segura e induziu resposta imune mesmo após uma única aplicação. Os resultados são referentes a uma parte dos participantes das fases 1/2, que foram conduzidas de forma conjunta. Os resultados ainda não foram revisados por outros cientistas – requisito necessário para publicação em revista científica – mas foram disponibilizados em um repositório on-line na sexta-feira (25). A imunização foi a quarta a obter autorização de testes de fase 3 no Brasil, em agosto. Na semana passada, a empresa anunciou que começaria a terceira etapa em todo o mundo, com 60 mil voluntários. No Brasil, segundo a Anvisa, haverá 7 mil participantes. Um estudo feito com 40 pacientes mostrou que a vacina mRNA-1273, produzida pela farmacêutica norte-americana Moderna contra a Covid-19, provocou reações leves ou moderadas em idosos. A pesquisa foi publicada nesta terça-feira (29) na revista científica “The New England Journal of Medicine”. O teste com idosos ocorreu após a empresa já ter comprovado a segurança entre os participantes de 18 a 55 anos. Só então os pesquisadores iniciaram os estudos da fase 1 com participantes mais velhos, inscritos entre 16 de abril e 12 de maio. Eles foram divididos em dois grupos: 56 a 70 anos e acima de 71 anos Os pacientes receberam duas doses, administradas com 28 dias de intervalo. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma nota técnica nesta terça-feira (29) que reduz a documentação inicial e simplifica o registro para vacinas da Covid-19. O nome do procedimento é \"submissão contínua\". A medida, exclusiva para o registro de imunizantes contra o novo coronavírus, foi tomada para \"tornar mais rápida a análise de dados\", segundo a Anvisa. A empresa ou instituição interessada deverá entrar com um protocolo junto à reguladora, mas sem a necessidade de todos os documentos técnicos e requerimentos logo no início do processo.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:33:59", "raw_file_name": "105d25a14977ad7ea7df741cfa250c5d389fd566.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/29/anvisa-reduz-exigencias-e-simplifica-registro-para-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa reduz exigências e simplifica registro para vacinas contra a Covid-19", "subtitle": "Agência publicou nota técnica nesta terça-feira (29). Após admissão do protocolo dos novos produtos, equipe irá analisar documentação em até 20 dias.", "publication_date": "2020-09-29 18:09:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma nota técnica nesta terça-feira (29) que reduz a documentação inicial e simplifica o registro para vacinas da Covid-19. O nome do procedimento é \"submissão contínua\". A medida, exclusiva para o registro de imunizantes contra o novo coronavírus, foi tomada para \"tornar mais rápida a análise de dados\", segundo a Anvisa. A empresa ou instituição interessada deverá entrar com um protocolo junto à reguladora, mas sem a necessidade de todos os documentos técnicos e requerimentos logo no início do processo. Com o projeto em mãos, a Anvisa estabeleceu um prazo de até 20 dias para dar resposta à farmacêutica ou instituição interessada. Durante o período, a reguladora irá comunicar eventuais pendências e informações a serem apresentadas e, assim, agilizar o processo. \"O procedimento de submissão contínua não afeta em nada o padrão de qualidade requerido\", explica a agência.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_7_ZpApUnrgQSUVeTbN7e12vb0s=/0x0:5637x3758/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/i/THrPOLT3yebC7BxZaXew/2020-09-25t020728z-2132933524-rc2e5j92ltke-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:02", "raw_file_name": "4066628410e7031decc9526abd939a6b4a3af71c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/29/vacina-da-moderna-contra-a-covid-e-segura-para-idosos-e-causou-reacoes-leves-e-moderadas-aponta-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Moderna contra a Covid é segura para idosos e causou reações leves e moderadas, aponta estudo", "subtitle": "Entre as reações comuns estão a dor de cabeça, fadiga, calafrios e dor no local da injeção. Os testes foram feitos com 40 pacientes com mais de 56 anos.", "publication_date": "2020-09-29 18:00:00", "text_news": " Um estudo feito com 40 pacientes mostrou que a vacina mRNA-1273, produzida pela farmacêutica norte-americana Moderna contra a Covid-19, provocou reações leves ou moderadas em idosos. A pesquisa foi publicada nesta terça-feira (29) na revista científica “The New England Journal of Medicine”. O teste com idosos ocorreu após a empresa já ter comprovado a segurança entre os participantes de 18 a 55 anos. Só então os pesquisadores iniciaram os estudos da fase 1 com participantes mais velhos, inscritos entre 16 de abril e 12 de maio. Eles foram divididos em dois grupos: 56 a 70 anos e acima de 71 anos Os pacientes receberam duas doses, administradas com 28 dias de intervalo. Uma escala de toxidade padrão foi usada para classificar as reações adversas, que foram consideradas leves ou moderadas. As reações mais comuns foram: dor de cabeça, fadiga, mialgia, calafrios e dor no local da injeção. Os sintomas ocorreram principalmente após a segunda imunização e surgiram no dia da vacinação ou um dia depois. A coleta de amostras, bem como o monitoramento de eventos adversos, vão continuar até um ano após a última dose. Para os pesquisadores, os dados sugerem que uma segunda dose da vacina é necessária para obter anticorpos neutralizantes em participantes com mais de 56 anos. “Embora os tamanhos das amostras em nosso estudo fossem limitados, participantes mais velhos (incluindo aqueles que tinham 71 anos de idade ou mais) tiveram respostas imunológicas à vacina de mRNA-1273 um mês após a segunda dose”, diz o estudo. A vacina da Moderna usa parte do material genético do vírus para estimular o corpo a produzir defesa contra o SARS-CoV-2. A mRNA-1273 é feita como RNA mensageiro (mRNA), capaz de codificar a proteína S da coroa do vírus, e o introduz no corpo com a ajuda de uma nanopartícula de gordura para induzir a proteção natural do corpo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lfYbCSQSW0JfwPvYsG4eRU5wji8=/0x0:4569x3468/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/R/vGq7heQJOaFzwUcMWglQ/2020-07-30t173834z-1173878155-rc2t3i9vqpua-rtrmadp-3-health-coronavirus-moderna-cyber.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:04", "raw_file_name": "1a66c2a92c4b3667ebf3204cdf4a836935d11c44.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/28/mundo-ultrapassa-a-marca-de-1-milhao-de-mortos-por-covid-19-diz-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo ultrapassa a marca de 1 milhão de mortos por Covid-19, diz universidade", "subtitle": "Enquanto as primeiras 500 mil mortes foram registradas em seis meses, as últimas 500 mil foram registradas em apenas 3 meses, segundo universidade Johns Hopkins. EUA e Brasil têm os maiores números de óbitos.", "publication_date": "2020-09-28 21:43:00", "text_news": " O mundo ultrapassou nesta segunda-feira (28) a marca de 1 milhão de mortes provocadas pelo novo coronavírus, segundo a Universidade Johns Hopkins. Os Estados Unidos e o Brasil são os países com os maiores números de óbitos. Além da marca, a velocidade da pandemia também chama atenção: enquanto o mundo levou seis meses para registrar as primeiras 500 mil mortes, foram necessários somente três meses para registrar as outras 500 mil. As últimas 100 mil mortes foram registradas em 12 dias. (Veja mais abaixo). Os cinco países com mais mortes são Estados Unidos, Brasil, Índia, México e Reino Unido (veja gráfico). Os números brasileiros são do consórcio de veículos de imprensa – do qual o G1 faz parte – , que apontavam mais de 142 mil mortes no país pela Covid-19 até as 20h desta segunda. Os dados mundiais são do monitoramento da Hopkins, com atualização até a noite (22h, no horário de Brasília) de segunda-feira. Pelos números da Johns Hopkins às 22h desta segunda, as mortes por coronavírus no Brasil e EUA, somadas, representavam cerca de 34% do total de vítimas da Covid-19. Para efeito de comparação, juntas, as populações dos dois países representam apenas 7% de toda a população mundial. No último dia 17, a Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou para a aceleração da pandemia na Europa em setembro, impulsionada por altas nas transmissões diárias, principalmente na França e Espanha. O Reino Unido, que também aparece com os vizinhos europeus na lista dos dez países com mais mortes no mundo, vive uma onda de novos contágios: houve dois dias de recordes diários na última semana (veja vídeo). Por causa do aumento de casos, vários países europeus anunciaram ou planejam novas restrições para conter a disseminação do vírus. A região de Madri, na Espanha, se apressa para estender as restrições já em vigor a novas áreas. A partir de segunda (28), 167 mil habitantes adicionais – superando, assim, um milhão de pessoas – poderão sair de seus bairros apenas para trabalhar, ir ao médico ou levar seus filhos para a escola, segundo a agência de notícias France Presse. No Reino Unido, quase metade do País de Gales estará em confinamento local: a partir das 18h (horário local; 14h de Brasília) deste domingo, estará proibida a entrada ou saída nas cidades de Cardiff e Swansea, exceto por razões profissionais ou estudantis. Na França, um coletivo de médicos pediu a implementação de medidas drásticas \"a partir deste fim de semana\", para evitar \"uma segunda onda mais difícil de administrar para os hospitais e unidades de terapia intensiva (UTI) do que a primeira\". Em Bruxelas, na Bélgica, bares e cafeterias terão que fechar suas portas às 23h partir de segunda (28). E, na Itália, os torcedores estão muito frustrados porque, por enquanto, os estádios da península não podem receber mais de mil torcedores por partida. As medidas rígidas vêm provocando indignação e protestos em todo o mundo – como em Londres, onde, no sábado (26), ao menos 16 pessoas foram detidas e quatro policiais ficaram feridos em uma manifestação que reuniu milhares de opositores às restrições. O mundo atingiu 100 mil mortes pela Covid-19 em 10 de abril, pouco mais de três meses depois do primeiro caso confirmado do novo coronavírus. Em apenas 15 dias, o número de vítimas da doença dobrou e chegou a 200 mil. Veja as datas em que o mundo alcançou cada uma das 100 mil mortes até chegar ao 1 milhão de óbitos, segundo a Johns Hopkins: A OMS emitiu o primeiro alerta para a Covid-19 em 31 de dezembro de 2019, depois que autoridades chinesas notificaram casos de uma misteriosa pneumonia na cidade de Wuhan, metrópole chinesa com 11 milhões de habitantes A primeira morte foi registrada no dia 9 de janeiro. Tratava-se de um chinês de 61 anos. O paciente foi hospitalizado com dificuldades de respiração e pneumonia grave, e morreu após uma parada cardíaca. Naquele momento, 41 pessoas já haviam se infectado. Nos Estados Unidos, o vírus foi detectado por volta de 20 de janeiro. No Brasil, o primeiro caso foi confirmado pelo Ministério da Saúde em 26 de fevereiro, em São Paulo capital. No dia 11 de março, a OMS declarou que o mundo vivia uma pandemia de coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/utQnAzRuObekWm94nU5LO7rL5jw=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/Q/BYDbfgR7a3J5HccHBANg/ap20268853272568.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:07", "raw_file_name": "bccfb09b2235b81f12f0be19def1f1caf4c1893f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/28/pressionado-por-pandemia-trump-diz-que-eua-vao-receber-150-milhoes-de-testes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pressionado por pandemia, Trump diz que EUA vão receber 150 milhões de testes", "subtitle": "Ideia é incentivar a reabertura das escolas e garantir segurança em asilos antes das eleições presidenciais de novembro.", "publication_date": "2020-09-28 19:08:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, pressionado por sua condução da pandemia do coronavírus, anunciou nesta segunda-feira (28) que o governo federal vai enviar 150 milhões de testes rápidos para os estados. O republicano pretende, assim, incentivar a reabertura das escolas e garantir a segurança em centros para idosos. Trump disse que 50 milhões de testes serão direcionados às \"comunidades mais vulneráveis\", incluindo asilos, instituições de repouso, e de cuidados sanitários e mentais. Quase um milhão deles será enviados a faculdades e universidades de maioria historicamente negra e faculdades de povos indígenas. O presidente afirmou que 100 milhões de testes serão concedidos a Estados e territórios para \"apoiar as iniciativas de reabertura de suas economias e escolas imediatamente e o quão rápido for possível\". Trump disse que nesta semana 6,5 milhões de testes já serão enviados, e o restante nas semanas seguintes. O presidente norte-americano está tentando mostrar progresso na batalha contra a pandemia enquanto faz campanha por sua reeleição no pleito marcado para o dia 3 de novembro contra o democrata Joe Biden. O primeiro debate presidencial está marcado para a noite de terça-feira em Cleveland, no Estado de Ohio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ClRJlTK8ZZ9hH5xhm7SiTF_9p74=/0x0:6756x4535/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/6/SRA8ZLSXCQbPAlg9Ydpw/2020-09-28t200152z-1084032157-rc2w7j9pzzse-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-testing.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:10", "raw_file_name": "e65adc6bc33189449001b3760c55159edba03c78.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/28/oms-vai-disponibilizar-120-milhoes-de-testes-de-covid-19-para-133-paises-de-baixa-e-media-renda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS vai disponibilizar 120 milhões de testes rápidos de Covid-19 para 133 países de baixa e média renda", "subtitle": "Teste utilizado vai detectar antígenos – as proteínas do novo coronavírus (Sars-CoV-2) – e deverá mostrar resultados em 15 a 30 minutos, segundo a entidade, que também pontuou 4 situações para o uso dos exames.", "publication_date": "2020-09-28 14:12:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou, nesta segunda-feira (28), que vai disponibilizar 120 milhões de testes de Covid-19 para 133 países de baixa e média renda em um período de seis meses. A OMS disse que os testes serão oferecidos no Brasil e em outros países na América Latina. Os testes usados serão os de antígenos, aqueles capazes de identificar as proteínas da superfície do novo coronavírus (Sars-CoV-2). Eles deverão mostrar resultados em 15 a 30 minutos, segundo a OMS. A entidade pontuou 4 situações em que o uso dos exames pode ser particularmente útil: Segundo a líder técnica para a Covid-19 da OMS, Maria van Kerkhove, os testes de antígenos funcionam melhor quando o paciente tem uma alta quantidade de vírus (carga viral) no corpo – 2 dias antes do início dos sintomas até 5 a 7 dias depois da apresentação deles. Van Kerkhove explicou que os testes podem ser usados de forma conjunta com os do tipo PCR, que detectam o material genético do vírus em uma amostra. Os testes PCR, entretanto, podem levar tempo até apresentarem os resultados – porque precisam ser levados a um laboratório e analisados, o que pode demorar dias, lembrou a líder técnica. Já os testes de antígenos não precisam de um laboratório. Ela também pontuou que, apesar de os testes não serem \"perfeitos\", muitos estão funcionando bem em questão de sensibilidade (capacidade de identificar os pacientes infectados com o vírus) e especificidade (capacidade de identificar os pacientes que não estão infectados com aquele vírus). Os mecanismos dos testes de antígenos e dos testes PCR são diferentes dos testes de anticorpos – que identificam, como o nome diz, os anticorpos que o corpo produziu contra o Sars-CoV-2. Esses tipos de teste também são considerados \"testes rápidos\", e têm sido usados amplamente no Brasil. No entanto, como os anticorpos demoram um tempo até serem criados pelo corpo, os testes que os detectam não são ideais para fazer o diagnóstico da doença – porque uma pessoa pode estar infectada e, no entanto, receber um resultado negativo (porque, apesar de ter o vírus no corpo, ainda não criou os anticorpos). Os testes de anticorpos são úteis, entretanto, para estudos epidemiológicos – que estimam, por exemplo, quantas pessoas em um determinado local já tiveram contato com o vírus e já desenvolveram anticorpos para ele. No Brasil, isso vem sendo feito pela EpiCovid, análise nacional que é liderada pela Universidade Federal de Pelotas (UFPel), no Rio Grande do Sul. Os testes serão fabricados pelas empresas SD Biosensor e Abbot, e o volume será garantido por meio da Fundação Bill e Melinda Gates. Cada teste custará US$ 5, cerca de R$ 28. O Fundo Global, uma parceria internacional de financiamento em saúde, irá contribuir, inicialmente, com US$ 50 milhões para a iniciativa (cerca de R$ 283 milhões), retirados do mecanismo de apoio à Covid-19. Segundo Catharina Bohme, diretora da Fundação para Novos Diagnósticos Inovadores (FIND, na sigla em inglês), da OMS, a verba permitirá aos países comprar, pelo menos, 10 milhões de testes. As primeiras compras serão feitas nesta semana. De acordo com Bohme, a Unitaid, uma iniciativa de saúde global, e o Centro de Controle de Doenças da África (CDC, na sigla em inglês) vão ajudar a lançar os testes em até 20 países africanos a partir de outubro. O diretor executivo do Fundo Global, Peter Sands, afirmou que o anúncio dos testes é \"um grande passo em direção à alocação mais justa de diagnósticos\". \"Eles [os testes de antígenos] não são uma bala de prata\", alertou o diretor do fundo, \"mas extremamente valiosos como um complemento aos testes PCR, pois, embora sejam um pouco menos precisos, são muito mais rápidos, baratos e não requerem um laboratório\", ponderou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8894165", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:13", "raw_file_name": "03550a22d8413aed5a65435f0dab84857945d40c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/28/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-28-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 28 de setembro", "subtitle": "Mundo ultrapassa a marca de 1 milhão de mortos por Covid-19, segundo a Johns Hopkins. Inglaterra começa a aplicar multa de cerca de R$ 70 mil para quem desrespeitar isolamento. Índia chega a 6 milhões de infecções. Angela Merkel demonstra preocupação com o aumento de casos na Alemanha.", "publication_date": "2020-09-28 14:09:00", "text_news": " Hoje é segunda-feira, 28 de setembro, e o Brasil tem 4,7 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 142 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 687 óbitos, uma variação de -15% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 26.892 por dia, uma variação de -14% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (205 mil), Brasil (142 mil), Índia (95 mil), México (76 mil) e Reino Unido (42 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O mundo ultrapassou nesta segunda-feira (28) a marca de 1 milhão de mortes provocadas pelo novo coronavírus, segundo a Universidade Johns Hopkins. Os Estados Unidos e o Brasil são os países com os maiores números de óbitos. Além da marca, a velocidade da pandemia também chama atenção: enquanto o mundo levou seis meses para registrar as primeiras 500 mil mortes, foram necessários somente três meses para registrar as outras 500 mil. As últimas 100 mil mortes foram registradas em 12 dias. Os cinco países com mais mortes são Estados Unidos, Brasil, Índia, México e Reino Unido (veja gráfico). Os números brasileiros são do consórcio de veículos de imprensa – do qual o G1 faz parte – , que apontavam mais de 142 mil mortes no país pela Covid-19 até as 20h desta segunda. Começou a valer nesta segunda-feira (28) a aplicação de multas de até 10 mil libras (cerca de R$ 70 mil) imposta pelo governo britânico para quem testar positivo para Covid-19 e não se isolar. A multa também vale para quem não cumprir a quarentena mesmo após ter sido informado que esteve em contato com alguém com diagnóstico positivo da doença. A multa foi definida após estudo encomendado pelo governo constatar que apenas 18% das pessoas com sintomas de Covid-19 se isolaram. Sim, a Índia chegou aos 6 milhões de infectados pelo novo coronavírus nesta segunda-feira, segundo o Ministério da Saúde indiano. O país é o segundo no total de casos confirmados, atrás apenas dos Estados Unidos. De acordo com o governo indiano, foram registrados 82.170 casos de Covid-19 nas últimas 24 horas, levando o total de infectados no país para 6.074.702. A Índia informou ainda que contabilizou 1.039 mortes no mesmo período, chegando a 95.542. Em menos de um mês, a Índia, que é o segundo país mais populoso do mundo, com 1,3 bilhão de habitantes, bateu a marca de 4 milhões de casos (atingida no dia 5) e a de 5 milhões (atingida no dia 16). A chanceler Angela Merkel está preocupada com o aumento de casos do novo coronavírus na Alemanha e defendeu medidas para evitar que os casos de Covid-19 cresçam exponencialmente em meio às tentativas de manter a economia ativa. Em uma reunião com os integrantes de seu partido, União Democrata-Cristã (CDU), ela advertiu, nesta segunda-feira (28), que os novos casos - quase 2 mil diários atualmente - podem subir para 19,2 mil até o Natal se a tendência persistir. \"Se a tendência se mantiver como está agora, teremos 19,2 mil infecções por dia. É como em outros países\", disse Merkel em uma videoconferência da liderança da CDU, segundo informou o jornal alemão \"Bild\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:17", "raw_file_name": "a8189204acd34ab050062955b7bcc608ff928b7c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/28/coronavirus-inglaterra-ameaca-multar-em-ate-r-71-mil-quem-nao-respeitar-isolamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Inglaterra ameaça multar em até R$ 71 mil quem não respeitar isolamento", "subtitle": "Decisão foi tomada após estudo encomendado pelo governo constatar que apenas 18% das pessoas com sintomas de Covid-19 se isolaram.", "publication_date": "2020-09-28 12:44:00", "text_news": " O governo britânico vai multar a partir desta segunda-feira (28) em até 10 mil libras (cerca de R$ 70 mil) quem testar positivo para Covid-19 e não se isolar. A multa também vale para aqueles que não cumprirem a quarentena mesmo após terem sido informados que estiveram em contato com alguém com diagnóstico positivo da doença. O motivo? Um estudo encomendado pelo governo constatou que apenas 18% das pessoas com sintomas de Covid-19 se isolaram. Enquanto isso, o governo prometeu um \"fornecimento ininterrupto\" de EPI (Equipamento de Proteção Individual) para os profissionais de saúde na linha de frente durante o inverno. Os estoques de EPI para quatro meses, como máscaras, viseiras e aventais, estarão disponíveis a partir de novembro, informou o Departamento de Saúde. A partir desta segunda-feira (28), será um crime passível de punição não cumprir a instrução oficial de auto-isolamento, com multas começando em 1 mil libras (R$ 7 mil), podendo chegar até 10 mil libras (R$ 70 mil) por reincidência ou infrações graves. Os policiais podem verificar se as pessoas estão cumprindo as regras em locais com alta incidência do vírus e entre grupos de alto risco com base na \"inteligência local\", informou o governo. A lei se aplica a pessoas que testaram positivo para o coronavírus ou que foram instruídas pelo NHS (o sistema de saúde público britânico) a se isolar porque estiveram em contato próximo com alguém com o vírus. E, em caso de diagnóstico positivo, é ilegal fornecer intencionalmente informações falsas sobre seus contatos próximos às autoridades de saúde. Pessoas com baixa renda que não podem trabalhar enquanto se isolam poderão receber um pagamento de 500 libras (R$ 3,5 mil). Quase 4 milhões de pessoas que recebem benefícios sociais na Inglaterra serão elegíveis para o auxílio, e ele será retroativo assim que o esquema for devidamente estabelecido no local de residência do beneficiário, informou o Departamento de Saúde. A ministra do Interior, Priti Patel, acrescentou que as novas multas são \"um sinal claro de que não permitiremos que aqueles que violam as regras revertam o progresso duramente conquistado pela maioria que respeita a lei\". E o secretário de Saúde, Matt Hancock, disse que o governo \"não hesitaria\" em introduzir novas medidas se o número de casos continuasse a aumentar. Segundo Chris Hopson, presidente-executivo da NHS Providers, órgão de saúde pública do Reino Unido, disse à BBC, o sistema de testagem e rastreamento “agora se tornou tão importante em um sentido quanto capturar criminosos, combater incêndios e tratar ataques cardíacos\". “É um serviço público fundamental e, se não funcionar, todos sofremos”, disse ele. Ele disse que no inverno o país precisaria de \"provavelmente quatro vezes mais testes do que temos atualmente\" e disse que havia a necessidade de construir instalações de teste muito mais perto de onde as pessoas vivem e trabalham. Na última semana de agosto, mais de 19 mil multas foram emitidas na Inglaterra e no País de Gales por supostas violações das leis do coronavírus, disse o procurador-geral por meio de um comunicado. O governo do Reino Unido espera que as novas multas sejam replicadas nas outras nações que formam o país - País de Gales, Escócia e Irlanda do Norte - que têm poderes para definir suas próprias regras para o coronavírus. No início deste mês, o secretário de saúde escocês disse que o assunto estaria em discussão. Enquanto isso, o País de Gales é a última parte do Reino Unido a introduzir novas regras de confinamento local, com novas restrições em Neath Port Talbot, Torfaen e Vale of Glamorgan a partir das 18h (14 de Brasília) desta segunda-feira. Como resultado, quase dois terços da população do País de Gales ficará confinada - as pessoas não terão permissão para entrar ou sair de seu condado, a menos que por um número limitado de razões, e serão proibidas de encontrar outras famílias em ambientes fechados. Pelas regras de autoisolamento do governo, uma pessoa não pode sair de casa — nem mesmo para comprar comida ou outros itens essenciais, ou para fazer exercícios. É necessário que qualquer pessoa com sintomas ou com diagnóstico positivo se isole por 10 dias, enquanto os membros de sua família ou pessoas que foram contatadas pelo Test and Trace devem ficar em quarentena por 14 dias. O governo britânico decidiu apertar o cerco contra os infratores após uma pesquisa encomendada pelo Departamento de Saúde mostrar que o número de pessoas com sintomas seguindo as regras de autoisolamento era baixo. Os motivos mais comuns que as pessoas deram para não se isolarem foram porque precisaram ir ao supermercado ou à farmácia ou porque os sintomas melhoraram. Homens e jovens também são menos propensos a seguir as regras, acrescentou a pesquisa. Hancock também prometeu que os assistentes sociais e de saúde receberão EPI suficiente, à medida que o número de casos de coronavírus no Reino Unido aumentar novamente. Ele disse que foi um \"grande desafio\" conseguir suprimentos suficientes no início da pandemia – em meio à escassez generalizada. “É por isso que temos trabalhado todos os dias desde então para garantir que tenhamos um fornecimento ininterrupto para enfrentar os desafios dos próximos meses e proteger aqueles que estão nos protegendo”, disse ele. O Departamento de Saúde informou que 70% da demanda esperada de EPI seria atendida pelos fabricantes do Reino Unido a partir de dezembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nnuQm27OeQ20S0kFRM33vqNWKrs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/X/POs27UToWBMWJA4sVZAg/114507740-hi063415522-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:20", "raw_file_name": "300cee3b9cf74123700281b98655021e3c4bb1f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/09/28/video-apos-deixar-uti-gravida-que-venceu-a-covid-19-comemora-nascimento-da-filha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "VÍDEO: após deixar UTI, grávida que venceu a Covid-19 comemora nascimento da filha, no DF", "subtitle": "Daniela José Batista, de 40 anos, ficou um mês internada no Hran. Manoela Vitória nasceu na última quinta-feira (24); mãe e bebê estão saudáveis.", "publication_date": "2020-09-28 11:30:00", "text_news": " Para a dona de casa Daniela José Batista, de 40 anos, 2020 será marcado como o ano de \"recuperação e conquistas\". Ainda grávida, a moradora de Sobradinho ficou um mês internada no Hospital Regional da Asa Norte (Hran) – devido ao agravamento da Covid-19 – e, na última quinta-feira (24), ela voltou ao mesmo hospital da rede pública do Distrito Federal para dar à luz à filha, Manoela Vitória. Com infecção nos pulmões, a paciente enfrentou oito dias na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), permaneceu sedada e precisou respirar um longo período por meio de aparelhos. Durante o período de internação, a pequena Vitória necessitou de cuidados especiais ainda na barriga da mãe. Os batimentos cardíacos da menina, algumas vezes mais fracos do que o normal, chamavam a atenção dos médicos e havia a possibilidade de perda do líquido amniótico – que forma a placenta – o que colocaria a gestação em risco. Apesar dos longos 30 dias de tratamento, Daniela se curou da Covid-19 e recebeu alta hospitalar. Semanas depois, ela voltou ao Hran, mas dessa vez para a maternidade, onde deu à luz à Vitória, que nasceu com 2,6 kg. Mãe e filha estão saudáveis. Ainda no hospital, a mãe e a recém-nascida receberam uma homenagem dos profissionais de saúde do centro obstétrico (veja vídeo acima). Com balões cor-de-rosa e muitas palmas, elas foram ovacionadas no caminho para a enfermaria da unidade, na última quinta-feira (24). A enfermeira Érica Possidônea Pereira foi uma das servidoras que cuidou de Daniela no Hran. Ela se referiu às pacientes como \"família de vencedores\". \"Eles passaram por muita insegurança pela gravidade da doença e medo\", disse. \"Gratidão pela profissão e superação dessa família que se manteve unida nesse período difícil para toda a Saúde, apesar de nossa insegurança e medo de estarmos diariamente expostos ao vírus\", afirma a enfermeira. Dados da Secretaria de Saúde mostram que 178.698 pessoas estão recuperadas da Covid-19 na capital – 94,3% do total de diagnosticados. O balanço considera os registros desde o início da pandemia, em março. Apesar disso, 10.815 casos são considerados ativos e 3.188 pessoas morreram em decorrência da doença. Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8893310", "authors": "Marília Marques, G1 DF", "categories": ["df", "distrito-federal"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:23", "raw_file_name": "c24e7b7a84c1069138215e1f66c7c257bd09a4c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/28/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-28-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma mais de 142 mil mortos por Covid-19; média móvel de óbitos segue estável há 2 semanas", "subtitle": "País tem 142.161 óbitos registrados e 4.748.327 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-28 08:04:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda (28). O país registrou 385 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 142.161 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 687 óbitos, uma variação de -15% em relação aos dados registrados em 14 dias. Desde o dia 14 de setembro a tendência na média móvel de novas mortes segue em estabilidade, ou seja, o número não apresentou alta nem queda representativa em comparação com os 14 dias anteriores. Entenda os critérios. Em casos confirmados, já são 4.748.327 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 16.412 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 26.892 por dia, uma variação de -14% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentam alta de mortes: Amazonas, Amapá e Roraima. Há estados, porém, em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. É o caso de dois desses três estados do Norte: a média de mortes no Amapá foi de 1 para 2; e em Roraima, de 2 para 3. A média é arredondada para facilitar a apresentação dos dados. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8895296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:32", "raw_file_name": "e71f65792a556b85bdbe49b76be77ee51c6bc756.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/28/india-ultrapassa-marca-de-6-milhoes-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia ultrapassa marca de 6 milhões de casos de Covid-19", "subtitle": "País é o 2° mais afetado pela pandemia do novo coronavírus em número de infecções, ficando atrás apenas dos EUA.", "publication_date": "2020-09-28 04:15:00", "text_news": " A Índia ultrapassou, nesta segunda-feira (28), a marca de 6 milhões de casos registrados oficialmente de infecção pelo novo coronavírus, segundo o Ministério da Saúde indiano. De acordo com o governo, foram registrados 82.170 casos de Covid-19 nas últimas 24 horas, levando o total de infectados no país para 6.074.702. A Índia informou ainda que contabilizou 1.039 mortes no mesmo período, chegando a 95.542. Em menos de um mês, a Índia, que é o segundo país mais populoso do mundo, com 1,3 bilhão de habitantes, bateu a marca de 4 milhões de casos (atingida no dia 5) e a de 5 milhões (atingida no dia 16). O levantamento da universidade norte-americana Johns Hopkins aponta que a Índia fica atrás dos Estados Unidos em número de casos e mortes (7.115.338 infecções e 204.758 óbitos); e do Brasil em número de mortes (141.776). Especialistas chamam a atenção para o elevado índice de subnotificação. A maioria das regiões do país não dispõe de um mecanismo para registro de qualquer tipo de morte, o que prejudica o balanço de vítimas da Covid-19. Nas áreas rurais, onde vive a maior parte da população, a maioria das mortes ocorre fora dos hospitais, o que também pode atrasar a notificação. A Índia conseguiu conter, em um primeiro momento, a expansão do novo coronavírus com um rígido confinamento, que durou 70 dias. Desde julho, cerca de um mês depois do início da reabertura, o país vem registrando uma rápida aceleração no número de casos de Covid-19. Em uma tentativa de estimular a economia, o governo indiano está gradualmente retirando as limitações de voos, trens, mercados e restaurantes. No dia 21 deste mês, o Taj Mahal, monumento mais visitado do país, foi reaberto com um rígido protocolo sanitário. Embora os números venham aumentando, as autoridades descartam a imposição de um novo confinamento.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oTJsZAdu1ro7We-9O8W8QqinmzY=/0x0:4813x3171/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/F/M6se0xTYm3FEA4bAcrAg/ap20272176126393.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:34", "raw_file_name": "e7c7e3c2152bf7d3e925a43f7c8b764ff8f1d93f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/27/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-27-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média de 697 mortes por Covid-19 nos últimos 7 dias; 6 estados apresentam alta", "subtitle": "País tem, no total, 141.776 mortes registradas e 4.731.915 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-27 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (27). O país registrou 335 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 141.776 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 697 óbitos, uma variação de -5% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.731.915 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 13.800 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 26.808 por dia, uma variação de -7% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 6 estados apresentam alta de mortes: Minas Gerais, Rio de Janeiro, Amazonas, Amapá, Roraima e Bahia. Há estados, porém, em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. É o caso dos três estados do Norte: a média de mortes no Amapá, de 1 para 2; e em Roraima, de 2 para 3. A média é arredondada para facilitar a apresentação dos dados. Já a situação no Rio de Janeiro e em Minas Gerais é diferente. O RJ vem apresentando alta há 10 dias consecutivos, com médias que variam entre 81 e 103 mortes diárias. Minas Gerais tem apresentado uma sequência maior de dias em estabilidade, mas já é o segundo dia consecutivo em alta, e a média passou de 62 para 73 mortes diárias no intervalo de 14 dias. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8892087", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:42", "raw_file_name": "4aaaa79a44563847588a6b08aa335f951516ef5c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/26/brasil-tem-141406-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 141.406 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 869 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-26 18:31:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou neste sábado (26) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 525.748 pacientes em acompanhamento e 4.050.837 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:44", "raw_file_name": "0c22e6e3f1f22fb4877167eca8ab7c302bafcf8b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/26/por-que-a-italia-e-a-excecao-da-segunda-onda-de-covid-19-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que a Itália é a exceção da segunda onda de Covid-19 na Europa?", "subtitle": "Número de contágios diários no país se mantém há semanas abaixo dos 2 mil. Para especialista, reabertura lenta e respeito às regras são alguns dos fatores que explicam estabilidade da doença entre os italianos.", "publication_date": "2020-09-26 14:26:00", "text_news": " A Itália, duramente atingida na primeira onda do coronavírus, é hoje a exceção da Europa – onde o ressurgimento da Covid-19 é quase geral – com um número limitado de novos casos graças às rígidas medidas contra a doença, que foram elogiadas pela Organização Mundial de Saúde (OMS) na sexta-feira (25). A França, por exemplo, registrou na quinta (24) um número recorde de 16.096 novos casos de Covid-19 em 24 horas, enquanto o número de contágios diários na Itália, que realiza mais de 120 mil testes diários (180 mil na França), se mantém há semanas abaixo dos 2 mil. Em entrevista à AFP, o professor Massimo Andreoni, especialista renomado em infecções no hospital romano de Tor Vergata, adianta \"várias razões\". \"A epidemia atingiu a Itália mais cedo, o que sensibilizou este problema e fez com que um plano de confinamento muito severo fosse implementado imediatamente. A Itália foi o primeiro país a realizar um confinamento total que durou várias semanas, e ainda estamos nos beneficiando disso\", destaca. Ele também menciona \"a reabertura muito progressiva e muito lenta do país, que nem terminou ainda!\" \"Os estádios estão fechados, as casas de festa voltaram a fechar, as escolas não estão todas abertas...\" lista Andreoni, apesar de a volta às aulas ter começado em 14 de setembro. Outro exemplo da mobilização na Itália – um país criticado por sua organização caótica e pelo peso da burocracia – é o aeroporto de Roma-Fiumicino, o primeiro do mundo a receber a nota máxima de cinco estrelas, concedida pelo órgão de qualificação Skytrax, devido à gestão sanitária da Covid-19. \"Acredito que os italianos tentam seguir as normas da melhor forma possível\" confirma Giacomo Rech, proprietário do Green Tea, um restaurante de cozinha chinesa, a dois passos do Panteão, no centro de Roma. No entanto, apesar desta situação tranquilizadora, o professor Andreoni prefere a prudência.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7mGxtaCNHzSWzux3PS1w9ZO1xlE=/0x0:6577x4385/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/3/RdfySxR3CtBap5dsWh8A/2020-04-24t125616z-2126954902-rc20bg9xvlpe-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:46", "raw_file_name": "d024fa7c969bab9e45289b4146e20e9438414161.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/26/sem-mascaras-milhares-de-negacionistas-protestam-contra-medidas-anticoronavirus-em-londres.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sem máscaras, milhares de negacionistas protestam contra medidas anticoronavírus em Londres", "subtitle": "Houve confronto entre polícia e manifestantes; protesto foi encerrado por falta de cumprimento das regras de distanciamento social.", "publication_date": "2020-09-26 13:46:00", "text_news": " Sem máscaras e ignorando medidas de distanciamento social, milhares de negacionistas protestaram a favor do direito de liberdade e contra as medidas anticoronavírus no centro de Londres. O protesto teve início às 12h (8h de Brasília) deste sábado (26/09) na famosa Trafalgar Square. Estimativas apontam que 15 mil pessoas participaram da manifestação. A Polícia Metropolitana decidiu, no entanto, encerrar o protesto horas depois, alegando que os manifestantes \"não cumpriram\" as regras de distanciamento social. Os manifestantes foram convidados a deixar o local e a corporação informou que qualquer um que permanecesse poderia estar sujeito à aplicação da lei. Alguns deles decidiram se mobilizar novamente no Hyde Park, ao que a polícia respondeu no Twitter: \"Algumas multidões deixaram a Trafalgar Square, mudando-se para Hyde Park. Queremos ser claros, este protesto não está mais isento do regulamento. Estamos pedindo aos manifestantes que se dispersem. Infelizmente, alguns policiais ficaram feridos enquanto interagiam com pessoas\". Segundo as medidas anunciadas pelo governo britânico para combater o coronavírus, protestos são permitidos, mas os manifestantes devem praticar distanciamento social. A regra também preconiza que os organizadores enviem uma avaliação de risco à polícia. Com algumas exceções, caso dos protestos, as medidas que vigoram na Inglaterra impedem reuniões internas e externas com mais de seis pessoas. Em um comunicado, o Met informou que: \"As multidões em Trafalgar Square não cumpriram as condições de sua avaliação de risco e estão colocando as pessoas em risco de transmitir o vírus\". \"Isso anulou sua avaliação de risco e informamos os organizadores do evento que eles não estão mais isentos dos regulamentos.\" \"Ao deixar o protesto agora, você pode se manter seguro e evitar qualquer ação coercitiva dos policiais\", acrescentou o comunicado. A corporação disse que muitos manifestantes não estavam mantendo o distanciamento social, um dos pré-requisitos da avaliação de risco apresentada pelos organizadores do evento. Anteriormente, a polícia confiscou um escudo de choque improvisado de um homem. A manifestação \"We do not consent\" (\"Nós não consentimos\", em tradução livre para o português) ocorre uma semana depois de que uma outra manifestação terminou em violência. Mais de dez policiais ficaram feridos quando uma \"pequena minoria\" entrou em confronto com a polícia. Mais de 30 prisões foram efetuadas. O comandante Ade Adelekan, que liderou a operação do Met, disse anteriormente que, embora entendia que houvesse \"grande frustração\" com as regras, eles foram projetados para manter as pessoas protegidas contra o vírus. \"Ao reunir flagrantemente em grande número e ignorar o distanciamento social, você está colocando sua saúde e a saúde de seus entes queridos em risco\", disse ele. Adelekan acrescentou que não toleraria que a polícia fosse alvo durante os protestos e que os policiais \"responderiam rapidamente a qualquer cena de violência\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hvu2j8ZaeLerE0zlPV_DHB91Ptg=/0x0:5472x3538/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/yr2KnpQo2fVFxWg7LpWQ/ap20270450542081-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:50", "raw_file_name": "b16ce36c13be2c6894112cbcbda03306edc1f29b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 732 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas e chega a 141.441 vítimas", "subtitle": "Cinco estados apresentam alta no número de óbitos. País tem 4.718.115 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-26 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (26). O país registrou 732 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 141.441 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 697 óbitos, uma variação de -2% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.718.115 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 25.536 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 27.110 por dia, uma variação de -1% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 5 estados apresentam alta de mortes: Minas Gerais, Rio de Janeiro, Amazonas, Amapá e Roraima. Há estados, porém, em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. É o caso dos três estados do Norte: a média de mortes no Amazonas passou de 6 para 9; no Amapá, de 1 para 2; e em Roraima, de 2 para 3. A média é arredondada para facilitar a apresentação dos dados. Já a situação no Rio de Janeiro e em Minas Gerais é diferente. O RJ vem apresentando alta há 9 dias consecutivos, com médias que variam entre 82 e 103 mortes diárias. Minas Gerais tem apresentado uma sequência maior de dias em estabilidade, mas hoje a média passou de 60 para 75 mortes diárias no intervalo de 14 dias. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 140.735 mortes e 4.692.923 casos; e às 13h, com 140.783 mortes e 4.694.648 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8890890", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:34:59", "raw_file_name": "ba1e92cf30cde7f1100f2a00c6c39308651a9eaa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/25/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-25-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 25 de setembro", "subtitle": "Reino Unido atingiu recorde de infecções diários de Covid-19, Brasil chega a 140 mil mortos e estudo mostra que defeitos genéticos ou imunológicos podem fazer pacientes desenvolverem casos graves.", "publication_date": "2020-09-25 16:25:00", "text_news": " Hoje é sexta-feira, 25 de setembro, e o Brasil tem 4,6 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 140 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 693 óbitos, uma variação de -4% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 27.878 por dia, uma variação de 0% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (203 mil), Brasil (140 mil), Índia (92 mil), México (75 mil) e Reino Unido (41 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O Reino Unido passa por uma onda de infecções pelo novo coronavírus: o país registrou dois dias consecutivos de recordes de notificações de novos casos da Covid-19 em 24 horas. Nesta sexta-feira (25), foram 6.874 contaminações, de acordo com dados do governo – na véspera, haviam sido 6.634. Antes dessa retomada de contágios, o pior mês havia sido abril. Naquele mês, houve cinco dias em que o número de novas notificações superou 5 mil As internações hospitalares na Inglaterra estão no patamar mais alto em três meses. Na terça-feira (22), o governo aumentou o nível de alerta de risco da pandemia de três para quatro, numa escala que vai até cinco. No mesmo dia, o primeiro-ministro Boris Johnson anunciou novas restrições, que incluem o fechamento de todos os pubs, bares e restaurantes da Inglaterra às 22h. Nas últimas duas semanas, seis dos maiores países da Europa, entre eles o Reino Unido, viram o número diário de novos casos duplicar. São eles: Portugal, Espanha, Itália, Alemanha e França. Dois estudos divulgados nesta sexta-feira (25) pelo jornal britânico \"The Guardian\" concluíram que defeitos genéticos ou imunológicos podem ser a explicação para pacientes que desenvolvem formas graves de Covid-19. Segundo o consorcio internacional Covid Human Genetic Effort, que publicou os artigos na revista Science, as duas falhas em pacientes graves de Covid-19 os impedem de produzir uma molécula imunológica da primeira linha de defesa chamada interferon tipo 1. A descoberta pode ajudar a explicar porque alguns pacientes ficam muitos doentes ou morrem enquanto outros são pouco afetados ou assintomáticos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:03", "raw_file_name": "1985dd89e03567f3c1c40d3b2f42dad14839a540.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/25/casos-de-coronavirus-nos-eua-passam-de-7-milhoes-diz-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus nos EUA passam de 7 milhões, diz universidade", "subtitle": "País é o mais atingido pela pandemia em números absolutos. Mais de 200 mil pessoas morreram nos EUA pela Covid-19.", "publication_date": "2020-09-25 16:06:00", "text_news": " Os Estados Unidos registram mais de 7 milhões de casos acumulados do novo coronavírus (SARS-CoV-2) desde o início da pandemia, mostrou nesta sexta-feira (25) o monitoramento da Universidade Johns Hopkins. É o país com o mais diagnósticos confirmados, em números absolutos, em todo o mundo. Nesta semana, os EUA ultrapassaram também as 200 mil mortes pela Covid-19 — também o maior número de vítimas da pandemia em dados absolutos. Considerando todos os países, o mundo tem mais de 32 milhões de casos confirmados do vírus e mais de 980 mil mortos. Os primeiros casos confirmados do coronavírus nos EUA apareceram ainda em janeiro, principalmente no oeste americano. A doença rapidamente se espalhou, e gerou um surto especialmente grave em Nova York, que adotou medidas severas de isolamento após milhares de pessoas morrerem em poucos dias entre março e maio. A pandemia atingiu os Estados Unidos em um momento especial para o país: é ano de eleição presidencial, em que o atual presidente, o republicano Donald Trump, enfrentará o democrata Joe Biden em 3 de novembro. Assim, as estratégias para contenção da pandemia e os efeitos econômicos da crise sanitária entraram na pauta da disputa eleitoral. Recentemente, um livro publicado pelo jornalista Bob Woodward mostrou que Trump minimizou propositalmente o novo coronavírus quando já se sabia dos perigos da Covid-19. O republicano disse que fez isso para evitar pânico. Trump também quer uma vacina produzida e entregue aos americanos até 3 de novembro, dia da eleição. Embora o prazo seja considerado pouco plausível — até porque nenhum laboratório apresentou resultados consistentes dos ensaios de fase III, a última antes da aprovação — os republicanos acreditam que será possível iniciar uma imunização nos EUA nas próximas semanas. Do outro lado, Biden prometeu, se eleito, baixar um decreto obrigando o uso de máscaras em público em todo o país. Embora trate-se de medida recomendada por autoridades de saúde, a oposição vê critica a obrigatoriedade nacional do uso da vestimenta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uORfP_yDaZrR_bUv1gto1lYOEcQ=/0x0:667x314/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/X/tFIAN1SFCvHGC4AA8Qtw/eua-7-mi.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:05", "raw_file_name": "a0c9988746086678a3010ed78bdf410fc13d77c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/25/medico-apedrejado-por-familiares-de-vitima-de-covid-19-na-argentina-cansei-de-ter-que-escolher-a-quem-dar-um-leito.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médico apedrejado por familiares de vítima de covid-19 na Argentina: 'Cansei de ter que escolher a quem dar um leito'", "subtitle": "Enquanto o país atravessa a fase mais crítica da pandemia, o residente Daniel Gatica denunciou a dramática situação que no hospital em que trabalha em uma cidade do interior.", "publication_date": "2020-09-25 15:10:00", "text_news": " O médico Daniel Gatica chegou ao seu limite e decidiu que deixaria a linha de frente contra a pandemia de covid-19 na Argentina após ser apedrejado por parentes de um paciente que morreu por causa da doença. Ele explicou decisão de pedir demissão em uma carta publicada no Facebook em 13 de setembro: \"Hoje digo basta, hoje sinto que fracassei\". Gatica contou que havia enfrentado \"12 dias de puro estresse, apenas dando más notícias\". \"Estou cansado de ter três mortes em uma tarde ou cinco em uma noite e saber que nunca há um leito na UTI\", escreveu. \"Quantas vezes eu dormi de pé ainda usando o EPI (equipamento de proteção individual) depois de atender 32, 40 ou 64 pacientes.\" Gatica disse que, no hospital de Orán, cidade no interior da Argentina onde ele mora e trabalha, o oxigênio era um \"luxo\" há mais de um mês e que estava \"cansado de ter que escolher para quem dar um leito ou um tubo de oxigênio semivazio\". \"Tudo para quê? Receber isso... um ataque físico\", afirmou, referindo-se às pessoas que lançaram pedras contra ele ao saber da morte de um ente querido. A publicação do médico chamou a atenção do país para a dramática situação no hospital San Vicente de Paul, que não só atende os 85 mil habitantes de Orán, mas dezenas de milhares de pessoas que moram nas cidades vizinhas. A falta de leitos, medicamentos, oxigênio e profissionais de saúde fez com que o índice de mortalidade ali chegasse a 10% dos pacientes infectados, enquanto nacionalmente a taxa é de 2,1%. Orán é a segunda cidade mais populosa da província de Salta, ao norte do país, na fronteira com a Bolívia. Assim como outras cidades do interior, ela ficou sobrecarregada quando o novo coronavírus começou a se espalhar fora de Buenos Aires. A capital argentina chegou a concentrar mais de 90% dos casos e, agora, está perto de 50%. Apesar de a Argentina ter sido um dos países que melhor conteve a expansão do coronavírus, graças a uma quarentena rígida que foi imposta assim que a pandemia chegou em março, a situação mudou drasticamente em poucas semanas. No último mês, tanto as infecções quanto as mortes por covid-19 dobraram e, com mais de 665 mil casos, hoje o país é o décimo no mundo com mais infectados e o 14º com mais mortes (cerca de 14 mil). A Argentina chegou a bater o recorde de infecções e mortes diárias no planeta nos últimos dias, um aumento que é reflexo do esgotamento e relaxamento de muitos argentinos com a quarentena mais longa do mundo (que continua em vigor depois de seis meses). Gatica, que é residente em medicina da família e trabalha no hospital há três anos, disse em entrevista ao jornal \"Perfil\" que a agressão que ele sofreu \"foi um dos momentos mais tristes da minha carreira\". Ele contou que estava do lado de fora do hospital dando notícias de um paciente a seus familiares quando parentes de outro paciente foram informados que ele havia morrido. \"Dois indivíduos desajustados começaram a jogar pedras onde eu estava. Uma passou a alguns centímetros do meu rosto e quebrou um vidro. Outra caiu no meu pé. Só não aconteceu algo pior graças aos familiares dos outros pacientes que me protegeram e contiveram os dois imprestáveis. Em sua carta, Gatica questionou o comportamento da sociedade argentina na pandemia e a chamou de \"hipócrita e injusta\". \"Quando era necessário se cuidar, tudo era diversão, e, hoje eles choram os mortos e exigem atenção. Essa pandemia despertou o pior de todos.\" Mas ele também cobra as autoridades de saúde. \"Eles sabem que somos 21 médicos dos quais 4 são residentes e que hoje são 7 trabalhando porque o resto adoeceu?\", escreveu. \"Hoje me senti abandonado pelo sistema e, principalmente, pelo hospital\", diz. \"Onde estão o investimento na saúde, os aplausos e os heróis? Porque meus colegas, amigos e companheiros não recebem desde junho?\" A carta de Gatica teve ampla repercussão na mídia argentina e levou as autoridades nacionais a enviarem mais socorros ao hospital. Em conversa com a BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC, o médico disse que esta ajuda já permitiu reduzir a taxa de ocupação do hospital de mais de 100% para 65%. \"Eles abriram cerca de 40 leitos com oxigênio, o que amenizou muito a situação. É em uma escola em frente ao hospital, que fazia parte do plano de contingência, mas faltavam recursos\", disse. Após a carta, \"da noite para o dia, chegou o oxigênio, os leitos foram criados, e tudo o que tinha que aparecer apareceu\". Gatica revelou ainda que, depois de receber um telefonema do governador de Salta e do ministro da Saúde da província, desistiu de se demitir e continua a trabalhar no hospital. O jovem residente acredita que o impacto de sua carta se deveu ao fato de refletir o que muitos outros médicos de seu país vivenciam. Longe dos aplausos que esse profissionais recebem em outras partes do mundo, na Argentina, muitos especialistas em saúde argentinos sofreram ferimentos e até agressões. E não apenas dentro do hospital. A mídia local cobriu histórias de médicos e enfermeiras que foram discriminados em seus próprios prédios e bairros, e houve até alguns casos de profissionais de saúde agredidos ou que tiveram suas casas incendiadas por medo de contágio. \"Deixamos de ser os heróis\", diz Gatica. \"Somos nós que erramos, que deixamos as pessoas morrerem. Sempre percebemos aquele olhar de indiferença e questionamento.\" Sua descrição do que estava acontecendo no hospital de Orán ecoou as experiências de outras cidades do interior que hoje também estão sobrecarregadas pelo coronavírus. Questionado se a longa quarentena imposta pelo governo foi uma estratégia eficaz para impedir a propagação do vírus, ele diz que \"foi o melhor que podíamos fazer na época\". \"Para melhor ou para pior, já foi feito\", reflete. \"Mas temia que acontecesse o que está acontecendo: que a gente ficasse cansado no meio do jogo e levasse uma goleada. Porque, pelo menos no interior do país, a pandemia está apenas começando.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Gf-yC_JVt2kiTeCdzelkpBvnBC0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/P/bAWqfnRp2e7qK98QWjUg/thumbnail-image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:08", "raw_file_name": "755a914cf0df38a68238bfec399334cf2a9d2b6b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/09/25/defeitos-geneticos-ou-imunologicos-podem-explicar-gravidade-da-covid-19-em-alguns-pacientes-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Defeitos genéticos ou imunológicos podem explicar gravidade da Covid-19 em alguns pacientes, diz estudo", "subtitle": "Mutação genética e anticorpos podem impedir a ação do interferon tipo 1, molécula da primeira linha de defesa do corpo.", "publication_date": "2020-09-25 12:33:00", "text_news": " Defeitos genéticos ou imunológicos podem ser a explicação para o fato de alguns desenvolverem formas graves da Covid-19, de acordo com dois estudos divulgados pela revista \"Sicence\". Segundo o consorcio internacional Covid Human Genetic Effort, que publicou os artigos, essas duas falhas em pacientes graves de Covid-19 os impedem de produzir uma molécula imunológica da primeira linha de defesa chamada interferon tipo 1. Após sequenciar parcial ou integralmente os genomas de 659 pacientes com Covid-19 em estado grave e os de 534 pessoas com infecções assintomática ou leve, o consórcio descobriu que os pacientes com casos graves eram mais propensos a ter um tipo de mutação que os deixa incapazes de produzir o interferon. Embora cada mutação seja rara, elas ocorreram em 3,5% dos casos graves. O segundo estudo envolveu cerca de mil pacientes em estado grave com Covid-19. Eles descobriram que pelo menos 1 em cada 10 carregava anticorpos que bloqueiam a ação do seu próprio interferon. Esses \"autoanticorpos\" não foram encontrados em pacientes assintomáticos ou leves. Combinados, os dois tipos de erro são responsáveis por cerca de 15% dos casos de Covid-19 com risco de vida. O imunologista Jean-Laurent Casanova, que dirige o consórcio, declarou ao jornal britânico que suspeita que a genética humana acabará explicando a maioria dos casos graves, porque o consórcio só procurou mutações em 13 dos mais de 300 genes relacionados ao interferon tipo 1 até agora. Muitos outros genes, incluindo aqueles não relacionados ao interferon, podem afetar a resposta de uma pessoa ao vírus. O interferon tipo 1 é uma molécula produzida pelo sistema imunológico assim que a infecção é detectada. Se essa defesa de primeira linha for eficaz, a pessoa pode nem mesmo se sentir mal. Caso não seja, pode dar ao corpo tempo para montar uma resposta imunológica mais direcionada ao vírus em questão, envolvendo anticorpos e células imunes. Sem o interferon, os pacientes graves de Covid-19 contam apenas com este segundo mecanismo de defesa, que pode levar vários dias para atingir a força total, dando ao vírus Sars-CoV-2 uma vantagem inicial para se multiplicar e danificar os tecidos do corpo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QkBI-yQ90tjDKjEah1AMd9E7sYQ=/0x0:5000x3333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/j/0J3tuyS5W25KIKpRoBoA/000-1rt4tp.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:11", "raw_file_name": "127d24514ac230fe4099393d2cc03c2aebd0dc1d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/25/reino-unido-bate-recorde-de-casos-diarios-da-covid-19-com-6634-em-24h.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido vive onda de infecções: nos dois últimos dias houve recordes de casos da Covid-19", "subtitle": "Novas restrições para conter o avanço de uma segunda onda da pandemia, como limitar casamentos a somente 15 convidados, entraram em vigor na quinta (24).", "publication_date": "2020-09-25 10:32:00", "text_news": " O Reino Unido passa por uma onda de infecções pelo novo coronavírus: o país registrou dois dias consecutivos de recordes de notificações de novos casos da Covid-19 em 24 horas desde o começo da pandemia. Nesta sexta-feira (25) foram 6.874 contaminações e, na quinta-feira, 6.634, de acordo com dados do governo. Antes dessa retomada de contágios, o pior mês havia sido abril. Naquele mês, houve cinco dias em que o número de novas notificações superou os 5.000. As internações hospitalares na Inglaterra estão no patamar mais alto em três meses. Na terça-feira (22), o governo aumentou o nível de alerta de risco da pandemia de três para quatro, numa escala que vai até cinco. No mesmo dia, o primeiro-ministro Boris Johnson anunciou novas restrições, que incluem o fechamento de todos os pubs, bares e restaurantes da Inglaterra às 22h. Nas últimas duas semanas, seis dos maiores países da Europa, entre eles o Reino Unido, viram o número diário de novos casos duplicar. São eles: Portugal, Espanha, Itália, Alemanha e França. A Organização Mundial da Saúde (OMS) tem demonstrado preocupação nos últimos dias com uma segunda onda da pandemia no continente europeu. No Brasil, foram registrados 31.129 novos casos em 24h nesta sexta-feira, de acordo com o consórcio de veículos. Ao todo, o país já registrou 4.660.368 casos confirmados desde o início da pandemia. No mundo, já são mais de 32.273 milhões de casos em 235 países e mais de 983 mil mortes por coronavírus, segundo o painel da Universidade Johns Hopkins. As novas restrições no Reino Unido entraram em vigor na quinta-feira (24). Além do fechamento mais cedo de bares e restaurantes, casamentos e funerais só poderão ocorrer com, no máximo, 15 e 30 pessoas, respectivamente. Após ter chamado recentemente os trabalhadores a retornar aos escritórios para impulsionar os centros urbanos, o governo britânico teve que mudar de rumo e pediu aos trabalhadores que voltassem a trabalhar de casa. O país aumentou as restrições locais nas últimas semanas e Johnson espera utilizar apenas como último recurso um novo confinamento nacional, que teria consequências devastadoras para uma economia já fortemente atingida.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8885312", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:13", "raw_file_name": "995cdb16c5603669bc93a8da5212e9879159b12b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/25/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-25-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 826 mortes por Covid-19 em 24 horas e chega a 140.709", "subtitle": "País registrou 4.692.579 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Três estados apresentaram alta na curva de óbitos pela doença.", "publication_date": "2020-09-25 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (25). O país registrou 826 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 140.709 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 693 óbitos, uma variação de -4% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.692.579 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 32.670 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 27.878 por dia, uma variação de 0% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentaram alta de mortes: RJ, AP e RR. Há estados, porém, em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. É o caso de Roraima: em 14 duas semanas, a média de mortes por dia passou de 2 para 3. Já a situação no Rio de Janeiro é diferente: o estado vem apresentando alta há 8 dias consecutivos, com médias que variam entre 80 e 103 mortes diárias. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 139.931 mortes e 4.660.368 casos; e às 13h, com 140.040 mortes e 4.667.384 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8888577", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:22", "raw_file_name": "945c58b9b3d3ca15dcdc1bab8852dbf21c755b2f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/24/governo-edita-medidas-provisorias-para-aderir-a-alianca-covax-que-busca-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo edita medidas provisórias para aderir à aliança Covax, que busca vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Governo vai investir cerca de R$ 2,5 bilhões para bancar o ingresso no programa que garante acesso ao fornecimento das vacinas do portfólio da Covax Facility.", "publication_date": "2020-09-24 20:20:00", "text_news": " O governo federal informou na noite desta quinta-feira (24) que o presidente Jair Bolsonaro editou duas medidas provisórias para garantir a participação do Brasil na Covax Facility, programa coordenado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para impulsionar o desenvolvimento e garantir a compra de vacinas contra a Covid-19. De acordo com o governo, uma das medidas trata da \"adesão ao Instrumento de Acesso Global de Vacinas Covid-19 (Covax Facility)\", enquanto a segunda MP trata da liberação de cerca de R$ 2,5 bilhões para bancar os custos do ingresso no programa. O prazo da OMS para aderir à iniciativa terminou na sexta-feira (18), mas o Brasil pediu uma extensão do prazo e, na sequência, confirmou a intenção de participar da iniciativa. A expectativa da OMS é que países financiadores ajudem no desenvolvimento e compartilhem o possível sucesso das vacinas com países mais pobres. A OMS diz que a iniciativa deve beneficiar cerca de 90 outros países com menos possibilidades econômicas ou sistemas de saúde mais fracos. De acordo com a OMS, a Covax tem 9 candidatas à vacinas no portfólio e a expectativa é que ao menos 2 bilhões de doses sejam compradas de diferentes fornecedores e distribuídas aos países membros. Até o começo da semana, o grupo já tinha reservado 850 milhões de doses. Até a mais recente atualização da lista, a vacina russa não estava no portfólio da OMS. Na segunda-feira, o CEO da Vaccine Alliance, órgão que lidera a iniciativa junto com a OMS, disse que ao menos 156 países já tinham aderido à aliança. Antes, cerca de 170 países manifestaram interesse em participar do programa. Em nota, o governo federal esclareceu que a participação na Covax não impede a futura participação em acordos bilaterais com outras empresas e também não afeta acordos já firmados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8885513", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:26", "raw_file_name": "c7c9aaf39e3d77e500bb294caff35661def7f64a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/24/caes-sao-usados-para-detectar-coronavirus-em-projeto-piloto-de-aeroporto-na-finlandia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cães são usados para detectar coronavírus em projeto-piloto de aeroporto na Finlândia", "subtitle": "Eficácia do 'teste canino' não é comprovada em estudos científicos comparativos, então passageiros suspeitos de estarem com Covid passam por outro exame.", "publication_date": "2020-09-24 19:01:00", "text_news": " Cães treinados para detectar o coronavírus começaram a farejar passageiros no aeroporto de Helsinque-Vanda, na Finlândia, nesta semana, em um projeto-piloto que conta também com a realização de exames mais convencionais. A eficiência dos cães não foi comprovada em estudos científicos comparativos, por isso os passageiros que se oferecem para ser testados e são suspeitos de portar o vírus são instruídos a também fazer um exame de coleta para confirmar o resultado. No exame canino, um passageiro passa uma gaze no pescoço e a coloca em uma lata, que depois é entregue em outra sala para que um cão a fareje e ofereça um resultado imediato. Uma equipe de 15 cães e 10 instrutores está sendo treinada para o trabalho por voluntários patrocinados por uma clínica veterinária particular. Entre eles está Kossi, um cão de resgate espanhol que foi treinado como cachorro farejador na Finlândia e que já trabalhou na detecção de câncer. \"Eles são muito bons. Chegamos perto de uma sensibilidade de 100%\", disse ela, referindo-se à capacidade dos cães para detectar casos do vírus. Alguns meses atrás, autoridades dos Emirados Árabes Unidos adotaram um exame canino semelhante no Aeroporto Internacional de Dubai usando cães policiais.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8885323", "authors": "Anne Kauranen e Attila Cser, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:28", "raw_file_name": "561acba7eac018ff34e6fd77d0e51c490847ff98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/24/israel-endurece-segundo-lockdown-apos-aumento-de-casos-de-covid-19-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel endurece segundo lockdown após aumento de casos de Covid-19 no país", "subtitle": "Governo anunciou que sinagogas abrirão apenas no Yom Kippur e que só setores de trabalho considerados \"essenciais\" vão seguir funcionando. Oposição e profissionais de saúde criticam a gestão de Benjamin Netanyahu na pandemia.", "publication_date": "2020-09-24 16:38:00", "text_news": " O governo de Israel anunciou nesta quinta-feira (24) novas medidas para endurecer o reconfinamento — em vigor há quase uma semana —, com o fechamento de sinagogas, restrições às concentrações e redução dos comércios abertos, para tentar conter o aumento contínuo do número de infectados pela Covid-19 no país. A partir das 14h de sexta-feira (8h de Brasília), as sinagogas permanecerão fechadas, exceto para o Yom Kippur (Dia do Perdão, celebrado no domingo à noite e na segunda-feira), e apenas os setores de trabalho considerados \"essenciais\" poderão seguir funcionado. Além disso, as manifestações e orações a céu aberto serão limitadas a 20 pessoas e a menos de um quilômetro de suas residências. As autoridades também devem se pronunciar nas próximas horas sobre o fechamento do aeroporto internacional Ben Gurion de Tel Aviv. As medidas ainda precisam ser validades pelo Parlamento nesta quinta-feira. Ontem à noite, o premiê Benjamin Netanyahu afirmou que é necessário tomar \"decisões difíceis para salvar vidas\". Segundo dados da AFP, Israel é o país com maior índice de contágio por Covid-19 no mundo nas últimas duas semanas, com um aumento dos casos graves e de hospitais saturados, a ponto de não aceitarem novos pacientes. O Ministério da Fazenda advertiu, porém, que as medidas são desastrosas para a economia do país, em meio ao aumento da taxa de desemprego nos últimos meses. O partido de extrema direita Yamina, que ficou em segundo lugar nas pesquisas recentes, afirmou que as novas medidas são \"destrutivas e irracionais\". \"Quem acredita que pode trabalhar quando há uma pandemia, quando aumentam as mortes e as infecções, sem que isto afete a economia, se engana\", rebateu Netanyahu. O primeiro-ministro também é alvo de críticas por parte dos profissionais da saúde por sua gestão da crise. \"As decisões são tomadas com base em motivações políticas, e não pelo conselho de profissionais\", denunciou ele em uma discussão on-line com jornalistas, acusando o governo de uma \"confusão total\" na gestão da segunda onda de casos. Levine, diretor de um grupo de profissionais da saúde, também pediu ao governo que não abra exceção ao Yom Kippur e, portanto, feche sinagogas. Os templos são locais fechados e, por isso, mais propícios à propagação do coronavírus. \"Em três dias, a maior aglomeração do mundo acontecerá nas sinagogas de Israel e com a bênção do governo (...) que envia uma mensagem equivocada\", acrescentou Levine.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8883256", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:31", "raw_file_name": "3b72cb19bb6e2509790246ca21f52836371803fc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/24/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-24-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 24 de setembro", "subtitle": "Governo do Amazonas determina fechamento de bares e balneários da capital, Manaus, em meio ao aumento de casos de Covid-19. Israel tem hospital sobrecarregado durante o segundo confinamento nacional.", "publication_date": "2020-09-24 16:23:00", "text_news": " Hoje é quinta-feira, 24 setembro, e o Brasil tem 4,6 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 139 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 693 óbitos, uma variação de -1% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 28.924 por dia, uma variação de 3% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (202 mil), Brasil (139 mil), Índia (91 mil), México (74 mil) e Reino Unido (41 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Sim. O governo do Amazonas voltou a decretar o fechamento de bares e balneários em Manaus pelo período de 30 dias a partir desta sexta-feira (25). Apesar das medidas de restrição, as aulas presenciais nas escolas públicas ficam mantidas. O anúncio ocorre em meio à tendência de aumento de casos de Covid-19 no Amazonas nas últimas semanas devido, principalmente, a aglomerações, segundo a Vigilância Epidemiológica do estado. Manaus tem 48.389 pessoas infectadas pelo novo coronavírus desde o início da pandemia e começou a flexibilizar o isolamento social em junho. Em média, o estado contabilizou 9 novas mortes por dia na última semana -- uma alta de 39% em 14 dias, quando a média estava em 7. Segundo o governador Wilson Lima, a medida se dá \"por conta da falta de respeito de alguns de seguir os protocolos\". \"Ninguém usava mais máscaras e juntava em uma aglomeração. E aí acabava sendo um foco de transmissão do Covid-19\", disse Lima. Sim. Devido à sobrecarga de atendimentos em meio a uma segunda onda de coronavírus que atinge Israel, um hospital da cidade de Haifa transformou o estacionamento subterrâneo em \"ala Covid\". No lugar, centenas de leitos ocupam os retângulos desenhados no chão para os carros. Atualmente, Israel vive um novo confinamento nacional decretado por três semanas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:34", "raw_file_name": "31c704ba1792ca2f7459c168114725c1775743bd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/24/franca-anuncia-entrega-de-salvo-condutos-para-casais-separados-pela-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França anuncia entrega de salvo-condutos para casais separados pela pandemia", "subtitle": "Alguns não vêem o ente querido há mais de seis meses devido ao fechamento das fronteiras devido ao coronavírus. França concordou em permitir o reencontro entre casais, aumentando a lista formada por paises como Dinamarca, Alemanha e Espanha.", "publication_date": "2020-09-24 16:18:00", "text_news": " Uma associação formada por casais binacionais se mobiliza no Facebook para obter um salvo-conduto e poder viajar para encontrar seus namorados e parceiros. Alguns não vêem o ente querido há mais de seis meses devido ao fechamento das fronteiras devido ao coronavírus. A França concordou em permitir o reencontro entre os casais, aumentando a lista formada por paises como Dinamarca, Alemanha e Espanha. Louise, uma francesa que mora na Alemanha, teve que esperar cinco meses para ver novamente seu namorado, um advogado chileno com quem mantém um relacionamento há dois anos. Como não são casados nem unidos por contrato de união civil, o casal franco-chileno ficou de fora das pessoas autorizadas a viajar em tempos de pandemia. ''Até 2019, íamos e voltavamos entre o Chile e a Alemanha, onde resido. No início de 2020, fui ao Chile fazer teletrabalho. Quando a crise do coronavírus começou, voltei para a França com urgência porque o Chile fechou suas fronteiras de um dia para o outro. Não questionamos o fechamento de fronteiras, é claro. Mas desde que elas foram reabertas na Europa, já se passou muito tempo. Ficamos sem nos ver por meses. Como moro na Alemanha, pudemos nos beneficiar de um salvo-conduto alemão para meu namorado vir me ver. Tínhamos que apresentar evidências de nosso relacionamento. Preparamos um arquivo de 150 páginas com e-mails, fotos e cartas '', contou Louise à RFI. Outros casais ainda não tiveram essa sorte e testemunhos comoventes abundam nas redes sociais. No início de agosto, o Ministério das Relações Exteriores da França prometeu entregar salvo-condutos para resolver o problema. Mas a complexidade administrativa não permitia a entrega de nenhuma das referidas autorizações, então centenas de casais se juntaram a um grupo com a hashtag #loveisnottourism, ''amor não é turismo\", para reivindicar o direito de viajar em tempos de pandemia . “Continuo ativa nesta associação porque tenho vergonha da França ter fingido no início de agosto que iria ajudar os casais binacionais. Um mês depois, eles não haviam emitirdo uma única autorização'', insiste Louise. Nesta quinta-feira, a chancelaria francesa anunciou a emissão de um primeiro salvo-conduto para autorizar um peruano a viajar à França, para se reconectar com sua parceira. Mas o Ministério das Relações Exteriores da França tem 800 casos pendentes de casais binacionais que solicitam autorizações especiais para voltar a se ver. A maioria desses casais solicita autorizações para viajar da América Latina, Estados Unidos e Rússia para a França. A associação francesa de casais separados pela pandemia será recebida no início de outubro pela Chancelaria.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SWvFrA3Nt5b_gIFecl-cd9a4hxs=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/8/1/BVLSCiTE2aueW7oU2sBQ/love.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:37", "raw_file_name": "b15e6d853bf8e06d7c7d3cbdcbcc8b59dafa670d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/24/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-24-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 818 mortes por Covid-19 em 24 horas e se aproxima de 140 mil; 8 estados apresentam alta", "subtitle": "País conta 139.883 óbitos registrados e 4.659.909 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-24 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (24). O país registrou 818 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 139.883 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 693 óbitos, uma variação de -1% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.659.909 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 32.129 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 28.924 por dia, uma variação de 3% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 8 estados apresentaram alta de mortes: MG, RJ, AM, AP, RR, BA, PI e RN. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 139.133 mortes e 4.628.431 casos; e às 13h, com 139.294 mortes e 4.634.468 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8884721", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:46", "raw_file_name": "7dd2137478ab6760eafe934b008a18636dd864cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/09/24/o-assunto-282-covid-transmitida-pelo-ar-duvidas-e-evidencias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #282: Covid transmitida pelo ar - dúvidas e evidências", "subtitle": "Partículas suspensas no ar, os aerossóis, podem ser uma terceira via de contágio do novo coronavírus. A OMS já reconheceu a hipótese, mas o Centro de Controle de Doenças dos EUA recuou. O que se sabe a respeito?", "publication_date": "2020-09-24 00:28:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Contato com superfícies contaminadas e, principalmente, gotículas expelidas por pessoas infectadas são as duas formas mais estabelecidas de contágio pelo novo coronavírus. Há ainda indicativos, menos consensuais, de que se pega a doença também por meio dos aerossóis, partículas que ficam suspensas no ar. Desde julho, essa terceira via é reconhecida pela Organização Mundial da Saúde. Agora, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos se manifestou na mesma linha, mas pouco depois retirou o alerta de seu site, para espanto dos pesquisadores. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com Jorge Pontual, correspondente da Globo em Nova York, para entender o vaivém do CDC e recordar confrontos recentes do governo Trump com seus cientistas. A outra convidada é a infectologista Rosana Ritchmann, do Instituto Emílio Ribas. Ela descreve os diferentes modos de contaminação e o grau de risco de cada um. Explica quais são as consequências, para o protocolo sanitário, de aceitar formalmente a existência da transmissão pelo ar. E lembra o que devemos fazer, a título de proteção, enquanto não temos todas as respostas. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Mônica Mariotti e Renata Bitar. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:48", "raw_file_name": "f9f3de15a14dddb15a9e4fabd2d21f125ec16a65.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/23/trump-diz-que-pode-barrar-diretrizes-que-aumentem-o-rigor-nas-pesquisas-por-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump diz que pode barrar diretrizes que aumentem o rigor nas pesquisas por vacina", "subtitle": "Autoridade sanitária dos EUA teme que Casa Branca pressione a aprovação de uma vacina antes da hora para favorecer Trump nas eleições americanas.", "publication_date": "2020-09-23 21:59:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta quarta-feira (23) que pode barrar qualquer nova diretriz de autoridades sanitárias americanas que endureça regras para a aprovação de vacinas contra o novo coronavírus. Trump vem insistindo que uma vacina contra a Covid-19 estará pronta para distribuição antes das eleições presidenciais dos EUA, marcadas para 3 de novembro. Semana passada, o presidente e candidato à reeleição disse que todos os americanos deverão estar vacinados até abril de 2021. Segundo reportagem do jornal \"Washington Post\", a Administração de Alimentos e Drogas (FDA, na sigla em inglês) — principal autoridade sanitária dos EUA — incluiria novas diretrizes para melhorar a transparência e a confiabilidade da pesquisa em vacina. Autoridades temem que Trump esteja interferindo para aprovar um imunizante antes que todas as etapas sejam concluídas. O presidente vem questionando o tempo que a vacina demoraria para ficar pronta. Ele disse que uma decisão da FDA para aumentar o rigor nas pesquisas seria uma jogada política, com base na eleição. \"Parece uma jogada política. Quando você tem Pfizer, Johnson & Johnson, Moderna, essas grandes empresas, avançando nas vacinas — e eles fizeram testes e tudo mais —, eu me pergunto por que eles deveriam aumentar o tempo do processo\", acrescentou o presidente americano. No entanto, poucas empresas esperam ter resultados definitivos antes das eleições. A Pfizer tem sido exceção, mas um novo parâmetro estabelecido pela FDA poderia alongar os prazos previstos pela fabricante. A Moderna Inc. disse que dificilmente terá dados suficientes em outubro. A AstraZeneca, que testa uma candidata a vacina com a Universidade de Oxford, ainda aguarda a retomada dos testes nos EUA após a interrupção causada pela revisão do estado clínico de uma voluntária. Os pesquisadores concluíram que a doença desenvolvida pela participante não tem relação com a vacina e retomaram os testes em outros países, inclusive no Brasil, mas não nos EUA. Em audiência no Senado, o chefe dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA, Robert Redfield, disse que espera ter cerca de 700 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 disponíveis no país até abril. Seria o suficiente para imunizar mais de 300 milhões de americanos, mas só em julho o país inteiro estaria vacinado. A declaração do chefe dos CDC segue, com um pouco mais de cautela, a mesma linha seguida Trump, que disse na semana passada que os EUA terão doses suficientes de vacina contra a Covid a todos os americanos até abril. Os EUA registram mais de 200 mil mortes por Covid-19 e, com isso, são o país mais afetado em números absolutos pela pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O7ctNYsVXFf3KOhUv7E4eQIfjfs=/0x0:1649x1264/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/d/7QJXMzT8uaFXzzA17aqA/2020-09-24t001307z-29114429-rc2o4j9t2axl-rtrmadp-3-usa-court-election.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:51", "raw_file_name": "08c3b309862a501a8170f3dd1fb273c0b2168efc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pr/parana/noticia/2020/09/23/vacina-contra-a-covid-19-que-ufpr-desenvolve-e-testada-em-camundongos-e-resultados-mostram-eficacia-em-duas-doses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 que UFPR desenvolve é testada em camundongos, e resultados mostram eficácia em duas doses", "subtitle": "Instituição ressaltou que ainda se trata de um 1º ensaio pré-clínico.", "publication_date": "2020-09-23 19:48:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 que a Universidade Federal do Paraná (UFPR) está desenvolvendo foi testada em camundongos e, segundo a instituição, apontou eficácia em duas doses. Esses resultados são da 1º imunização feita nos animais de laboratórios – na chamada fase pré-clínica. De acordo com a UFPR, os camundongos de laboratório foram divididos em três grupos. Um deles é o grupo controle. Cada grupo recebeu um tipo diferente de imunização. A 2ª dose dessas vacinas foi aplicada 20 dias depois da 1ª. Ao fazer a coleta de soro após a 1ª imunização, a UFPR percebeu que uma dose não foi suficiente para produzir anticorpos em quantidade significativamente diferente em relação ao grupo controle. Porém, segundo a UFPR, foi obtida uma produção significativa de anticorpos comparada ao grupo controle a partir da 2ª imunização. Os pesquisadores da UFPR envolvidos no estudo explicaram que esses resultados mostraram ser possível que as partículas de polímero bacteriano polihidroxibutirato (PHB), carregadas com antígenos, sejam utilizadas como veículo para imunização contra infecções virais como a Covid-19. Foram os camundongos do grupo controle que receberam o PHB. Contudo, a instituição ressaltou que ainda se trata de um 1º ensaio pré-clínico. Nos próximos testes, conforme a UFPR, outros fatores serão analisados – como a reprodutibilidade desses resultados. Também vai ser verificado na próxima etapa, de acordo com a UFPR, se a via de imunização intranasal será eficiente. Se os resultados forem positivos, os pesquisadores ainda vão buscar outras respostas. É preciso saber se os soros dos animais imunizados neutralizam a infecção do novo coronavírus em cultura de células. Esse é um passo fundamental para provar a eficácia do imunizante. Um novo boletim da Secretaria de Estado da Saúde (Sesa), divulgado nesta quarta-feira (23), aponta que o Paraná atingiu o total de 167.144 casos confirmados do novo coronavírus. O número de mortes pela Covid-19 no estado chegou a 4.201, de acordo com a secretaria. Desde o início da pandemia, 121.258 pessoas se recuperaram da doença no estado, o que representa uma taxa de recuperação de 72,5%, conforme o relatório. Veja mais notícias do estado no G1 Paraná.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-yb610jLwF_ltSjTNWLHfRbADqM=/0x0:1367x2048/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/8/uCNDmPQ9y5jsNxGV8csQ/vacinaj-18.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 PR ", "categories": ["pr", "parana"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:54", "raw_file_name": "465a8166f088340649c367bb421d78373c5b27c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/mais-pobres-tem-duas-vezes-mais-chance-de-ter-covid-do-que-os-mais-ricos-aponta-pesquisa-da-ufpel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais pobres têm duas vezes mais chance de ter Covid do que os mais ricos, aponta pesquisa da UFPel", "subtitle": "Indígenas também tiveram mais chance, por causa da pobreza, de serem infectados. Estudo aponta que, em maio e junho, apenas um em cada dez casos da doença no país foi oficialmente notificado. Conclusões foram publicadas na 'The Lancet', uma das revistas científicas mais importantes do mundo.", "publication_date": "2020-09-23 19:00:00", "text_news": " Um estudo conduzido pela Universidade Federal de Pelotas (UFPel) aponta que a população mais pobre do Brasil tem duas vezes mais chances de ter sido infectada pela Covid-19 do que a população mais rica. Além disso, os indígenas, por causa da pobreza, também têm mais chances de serem infectados. As conclusões foram publicadas nesta quarta-feira (23) na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. Os cientistas também apontam que, com base nos dados coletados em maio e em junho, apenas um a cada dez casos da doença no país foi oficialmente notificado. \"Quando começa a espalhar na comunidade, atinge os níveis mais pobres da população\", diz Hallal. A pesquisa é o resultado das duas primeiras análises feitas na EpiCovid, o maior estudo epidemiológico sobre o novo coronavírus (Sars-CoV-2) no país, liderado pelos cientistas da UFPel. O objetivo do estudo é analisar a proporção de pessoas com anticorpos para a Covid-19 no Brasil. Para isso, em um intervalo de duas semanas, aproximadamente, os pesquisadores fizeram testes sorológicos em cerca de 30 mil pessoas em 133 cidades do país, em todos os estados. Na primeira etapa, foram testados 25.025 participantes, entre os dias 14 e 21 de maio. Na segunda, outros 31.165, entre os dias 4 e 7 de junho. Ao todo, segundo os cientistas, foram identificadas 11 cidades ao longo do Rio Amazonas em que cerca de 25% das pessoas tiveram resultados positivos para anticorpos contra o Sars-CoV-2. Os pesquisadores também perceberam que as populações indígenas tinham mais chances de terem sido infectadas pela Covid-19: os anticorpos para a Covid-19 eram quatro vezes mais frequentes entre os indígenas do que entre a população branca. A maior prevalência, entretanto, também foi associada à pobreza. Os cientistas acharam improvável, por exemplo, que essas pessoas tivessem alguma predisposição genética que facilitasse a infecção. \"Nossas análises sugerem que o risco excessivo de indivíduos indígenas é amplamente explicado pela região geográfica, tamanho da família e status socioeconômico\", afirmam no estudo. \"É mais provável que seja uma questão social e cultural – que se devam a condições de vida, de moradia, às relações culturais, ao espírito coletivo, a formas de aglomerações que são características\", avalia Hallal. No estudo, os pesquisadores apontam, ainda, que o crescimento de doenças metabólicas ou cardiovasculares entre as populações indígenas deve colocá-las em maior risco de morte devido à Covid-19. Segundo os pesquisadores, a comparação dos números encontrados com os casos oficialmente relatados à época dos testes indica que apenas uma em cada dez infecções foi oficialmente notificada. Entre a primeira e a segunda análises, a prevalência (frequência em que os anticorpos eram encontrados nas pessoas) aumentou mais de 50%. Associado a isso, a estimativa da taxa de letalidade também foi menor do que a oficial. (A taxa de letalidade é calculada dividindo-se o número de mortes pelo número de infectados; logo, se o número de casos é maior do que o que se imaginava, mas o número de mortes continua o mesmo, a taxa de letalidade cai). No fim de agosto, os pesquisadores concluíram a quarta análise da EpiCovid. Hallal avalia que, entre os primeiros resultados e os mais recentes, a principal diferença é que houve queda na proporção de pessoas com anticorpos, \"significando que a pandemia está em ritmo de desaceleração, o que é uma boa notícia\", afirma. Ele lembra, entretanto, que, a partir dessa etapa, é provável que \"o sumiço dos anticorpos\" tenha maior influência nos resultados. Isso porque estudos apontam que os anticorpos tendem a desaparecer depois de um tempo; se uma pessoa desenvolve anticorpos, eles desaparecem e só depois ela é testada, eles acabam não sendo detectados nos testes, por exemplo. \"Nas primeiras fases, era tão perto [do início da pandemia] que, basicamente, quem tinha infecção foi detectado – não havia uma infecção antiquíssima que poderia não ter sido captada\", afirma Hallal. A quinta etapa da pesquisa, e penúltima, deve começar na primeira quinzena de outubro; a previsão é que a sexta e última fase comece na primeira quinzena de novembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lB0NRXxXO0zam-2MkF_hY8RkSZM=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/h/xkBEJHQ4AA03B9KcMs8w/000-1wj22y.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:35:59", "raw_file_name": "b7d324df5898048dda277ae694e1a54427391852.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/23/covid-19-franca-anuncia-novas-medidas-restritivas-e-impoe-fechamento-de-bares-as-22h-em-paris.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 : França anuncia novas medidas restritivas e impõe fechamento de bares às 22h em Paris", "subtitle": "Governo dividiu o país em várias zonas de alerta, com diferentes níveis de restrições para a população. Na capital e nas demais cidades em “zona de alerta reforçado” grupos de mais de 10 pessoas reunidos em locais públicos passam a ser proibidos.", "publication_date": "2020-09-23 18:41:00", "text_news": " O ministro da Saúde da França, Olivier Véran, anunciou na noite desta quarta-feira (23) novas medidas para tentar conter a segunda onda da pandemia de Covid-19. O governo dividiu o país em várias zonas de alerta, com diferentes níveis de restrições para a população. Em Paris, grupos de mais de 10 pessoas serão proibidos nas ruas e os bares fecharão suas portas mais cedo. A partir de agora, as regiões que registram mais de 250 casos de Covid-19 para cada 100 mil habitantes, 100 casos para cada 100 mil idosos (mais de 65 anos) e 30% de pacientes hospitalizados em serviços de reanimação passam a ser considerados “zonas de alerta máximo”. Elas terão que fechar todos os bares e restaurantes. Fazem parte dessa categoria a região Aix-Marselha, no sudoeste, e Guadalupe, no Caribe. O nível seguinte foi batizado de “zona de alerta reforçado”, onde o índice de incidência é de 150 casos para cada 100 mil habitantes e 50 ocorrências para cada 100 mil idosos. Essa é a situação atual de Paris e arredores, mas também de grandes cidades como Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nice, Rennes, Rouen, Saint-Etienne e Toulouse. A partir de agora, na capital e nas demais cidades em “zona de alerta reforçado” grupos de mais de 10 pessoas reunidos em locais públicos passam a ser proibidos. O limite de participantes em aglomerações foi reduzido para 5 mil para mil pessoas e grandes eventos estão proibidos. Na “zona de alerta reforçado” os bares passam e fechar suas portas às 22h. Os restaurantes continuam funcionando, mas a prefeitura de Paris disse que a medida já representa “um risco econômico imenso”. Além disso, segundo Emmanuel Grégoire, braço direito da prefeita Anne Hidalgo, restrições muitos severas podem ter um efeito contrário do esperado. “O risco não é que as pessoas parem de fazer festas nas ruas, e sim que elas transfiram suas festas para locais menos controlados”, ponderou, chamando a atenção para as contaminações registradas em eventos realizado sem espaços privativos, que não fazem parte das medidas. As medidas poderão ser revisadas nos próximos 15 dias, informou o ministro da Saúde. Os números \"continuam piorando\", mas \"ainda há tempo de agir\", destacou Véran. Apenas nas últimas 24 horas foram relatados mais de 10 mil novos casos de Covid-19. O número de hospitalizados supera os 4 mil, dos quais 650 estão em reanimação. A pandemia já matou mais de 31 mil pessoas no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yepyfyU44cPSuBQMvvSheidtSMg=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/Z/UiLWR9Rt6AtSkwvguJYg/000-8qk8al.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:04", "raw_file_name": "a04dd9ef5ccfe52657b056c71441459c5fcbbd0b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-23-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 23 de setembro", "subtitle": "Estudo aponta que mais de 94% dos voluntários que fizeram teste da vacina CoronaVac na China não tiveram efeitos adversos. Vacina da Johnson & Johnson entrará na fase 3 de testes. Opas alerta para ressurgimento de focos de coronavírus na América Latina.", "publication_date": "2020-09-23 17:08:00", "text_news": " Hoje é quarta-feira, 23 setembro, e o Brasil tem 4,6 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 139 mil. média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 699 óbitos, uma variação de 1% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 29.442 por dia, uma variação de 6% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (201 mil), Brasil (139 mil), Índia (90 mil), México (74 mil) e Reino Unido (41 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O governador do estado de São Paulo, João Doria (PSDB), afirmou na tarde desta quarta-feira (23), em entrevista coletiva, que 94,7% dos mais de 50 mil voluntários que passaram por testes da vacina para Covid-19 CoronaVac na China não apresentaram nenhum efeito adverso. O estudo da China divulgado por Doria, ao lado de representante do laboratório chinês responsável pela vacina, percebeu efeitos adversos de grau baixo em 5,36% daqueles que foram imunizados, sendo os mais frequentes dores leves no local da aplicação (3,08%), fadiga (1,53%) e febre moderada (0,21%). A vacina é desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. Nesta quarta-feira (23) o representante do laboratório Sinovac na América do Sul, Xing Han, participou da entrevista coletiva, acompanhado de um tradutor, e disse que daqui a um ou dois meses os resultados finais da fase 3 devem ser divulgados. A Johnson & Johnson anunciou nesta quarta-feira (23) que irá começar testes de fase 3, última etapa, da sua candidata a vacina para a Covid-19. Essa etapa deverá incluir até 60 mil voluntários em 8 países, inclusive no Brasil, e aceitará participantes acima dos 60 anos e com doenças preexistentes. A idade mínima para participar é de 18 anos. Se a eficácia e a segurança da vacina forem comprovadas, a expectativa é de que ela esteja disponível no início de 2021 para uso emergencial, segundo a empresa. A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) alertou nesta quarta-feira (23) que a transmissão do novo coronavírus segue muito elevada mesmo em países onde se observa atualmente uma tendência de redução nos casos, como o Brasil e o México. Jarbas Barbosa, subdiretor da Opas, alertou que o surgimento de novos focos na região é possível. “Os países da Europa, de novo, estão nos ensinando bem que é possível. Temos que estar preparados [mesmo] nos locais onde a transmissão já está controlada”, completou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:08", "raw_file_name": "4f07684b894e04dc13321851a2ad7d742803e8ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/o-misterio-dos-virus-mortais-que-desapareceram-sem-deixar-vestigios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O mistério dos vírus mortais que desapareceram sem deixar vestígios", "subtitle": "A história de como novas ameaças virais emergem já é familiar, mas o que ocorre no final da existência de um vírus está só agora começando a ganhar interesse. Por que alguns vírus desaparecem? E o que acontece com eles?", "publication_date": "2020-09-23 16:43:00", "text_news": " Era o ano 1002. O rei inglês Etelredo II — não tão carinhosamente lembrado como Etelredo, o Despreparado — estava em guerra. Por mais de um século, os exércitos vikings estavam explorando a terra em busca de um novo lar, sob o comando de líderes com pelos faciais bem tratados e nomes evocativos, como Sueno Barba-Bifurcada. Até aquele momento, os vikings haviam achado a resistência inglesa tentadoramente fraca. Mas Etelredo decidiu se posicionar. Em 13 de novembro, ele ordenou que todos os dinamarqueses no país fossem presos e mortos. Centenas morreram, e o incidente entrou para a história como o massacre do Dia de São Brice. O ato brutal de Etelredo provou ser em vão e, posteriormente, a maior parte da Inglaterra foi governada pelo filho do Barba-Bifurcada. Mas o que foi um dia ruim para ser um viking na Inglaterra foi um presente para os arqueólogos modernos. Mais de mil anos depois, 37 esqueletos — que se acredita pertencerem a algumas das vítimas executadas — foram descobertos no terreno do St. John's College em Oxford. Enterrado com eles, havia um segredo. Quando os cientistas analisaram o DNA dos restos mortais no início deste ano, eles descobriram que um dos homens tinha sido duplamente infelizes. Ele não foi apenas assassinado com violência — na época, ele sofria de varíola. E houve outra surpresa. Este não era o vírus da varíola com o qual estamos familiarizados na história recente — o tipo que foi notoriamente levado à extinção na década de 1970 por um programa de vacinação. Em vez disso, ele pertencia a uma cepa notavelmente diferente, que antes era desconhecida, e que desapareceu silenciosamente há séculos. Parece que a varíola foi erradicada duas vezes. A esta altura, a história de como novas ameaças virais emergem deve ser familiar — o contato próximo com animais infectados, o vírus saltando entre as espécies, o \"paciente zero\" que o pega primeiro, os super-disseminadores que o carregam pelo mundo. Mas o que ocorre no final da existência de um vírus está só agora começando a ganhar interesse. Por que alguns vírus desaparecem? E o que acontece com eles? À medida que a ameaça representada por essas formas de vida minúsculas e primitivas fica cada vez mais forte, os cientistas estão correndo para descobrir exatamente isso. Um dos vírus que mais recentemente desapareceram foi o causador da Sars. O mundo tomou conhecimento de sua existência pela primeira vez em 10 de fevereiro de 2003, depois que o escritório de Pequim da Organização Mundial da Saúde (OMS) recebeu um e-mail descrevendo \"uma estranha doença contagiosa\" que matou 100 pessoas no espaço de uma semana. Os primeiros casos ocorreram em Guangdong, uma Província costeira no sudeste da China conhecida por seus muitos restaurantes que servem carnes exóticas. Na época, os mercados locais fervilhavam de guaxinins, texugos, musangs, pombas, coelhos, faisões, veados e cobras, que muitas vezes eram mortos no local, a poucos metros de onde as pessoas comiam. Era comum encontrar animais decapitados e estripados. Mesmo nos primeiros dias da epidemia, era claro como o Sars havia surgido. Como seu parente próximo, o Sars-Cov-2, que causa a Covid-19, o Sars tinha muitas das qualidades necessárias para dominar o mundo - era um vírus de RNA, o que significa que era capaz de evoluir rapidamente e se espalhava por meio de gotículas expelidas ao respirar, que são difíceis de evitar. Na época, muitos especialistas temiam que o vírus pudesse causar uma devastação no mesmo nível da crise do HIV, ou até mesmo a pandemia de gripe de 1918, que infectou um terço da população mundial e matou 50 milhões. Em vez disso, o Sars desapareceu tão abruptamente quanto chegou. Em janeiro de 2004, havia apenas um punhado de casos — e no final do mês, a última infecção natural suspeita foi anunciada. Estranhamente, embora \"paciente zero\" descreva a primeira pessoa conhecida a ser infectada com um vírus, não há rótulo equivalente para a última pessoa a pegá-lo na natureza. Mas isso provavelmente se aplicaria a um homem de 40 anos com o sobrenome de \"Liu\", da cidade de Guangzhou, no sul do país. Houve outro surto alguns meses depois, quando, acredita-se, o vírus escapou de um laboratório de pesquisa de Pequim — duas vezes. Resumindo, tivemos sorte. De acordo com Sarah Cobey, epidemiologista da Universidade de Chicago, o vírus da Sars foi levado à extinção por uma combinação de rastreamento de contatos sofisticado e as peculiaridades do próprio vírus. Quando os pacientes com Sars adoeciam, ficavam muito doentes. O vírus tinha uma taxa de mortalidade incrivelmente alta — quase um em cada cinco pacientes morria - mas isso significava que era relativamente fácil identificar aqueles que estavam infectados e colocá-los em quarentena. Não houve propagação extra de pessoas sem sintomas e, como bônus, a Sars demorava um tempo relativamente longo para incubar antes de se tornar contagiosa, o que deu aos rastreadores de contato mais tempo para encontrar alguém que pudesse estar infectado antes que pudesse transmiti-lo. O caso de Liu Jianlun, que contraiu o vírus antes de ele ser devidamente identificado, mostra quão diferente a pandemia de Sars poderia ter ocorrido. O especialista em medicina respiratória de 64 anos foi infectado após tratar um paciente no hospital onde trabalhava na Província de Guangdong. Em 21 de fevereiro de 2003, Jianlun viajou para Hong Kong para comparecer a um casamento e se hospedou em um quarto no nono andar do Metrópole Hotel. Embora estivesse com febre e leves sintomas respiratórios por cinco dias, ele estava bem o suficiente para fazer alguns passeios turísticos com um parente. Mas no dia seguinte seus sintomas pioraram, então ele caminhou até um hospital próximo e pediu para ser colocado em isolamento. Na época, ele já havia infectado involuntariamente 23 pessoas, incluindo hóspedes do Canadá, Cingapura e Vietnã, que então carregaram o vírus de volta para seus próprios países, onde novos surtos o espalharam. No final, a OMS estimou que cerca de 4 mil casos puderam ser rastreados até Jianlun, que também sucumbiu ao vírus. Sem o esforço global para eliminar a Sars e as características do vírus que tornaram isso mais fácil, não há dúvida de que a pandemia poderia ter saído de controle. Infelizmente, essa situação é extremamente incomum. Além da Sars, apenas dois outros vírus foram levados à extinção propositalmente - a varíola e a peste bovina. A guerra contra esses dois vírus foi vencida com vacinas, que também têm como objetivo eliminar a poliomielite - os casos diminuíram 99% desde os anos 1980 - e possivelmente o sarampo, embora recentemente esses esforços tenham sido prejudicados pela guerra, o movimento antivacina e a covid-19. Então, o que dizer dos outros vírus que atormentaram a humanidade nos últimos anos? O ebola vai desaparecer? E para onde foi a gripe suína? Em humanos, os surtos de ebola acabam o tempo todo. Houve pelo menos 26 em toda a África desde que o vírus foi descoberto em 1976, e esses são apenas os que causaram casos suficientes para serem detectados pelas autoridades de saúde. Eles tendem a ocorrer quando o vírus passa de um animal - geralmente um morcego - para um humano, que então infecta outros humanos. Enquanto houver morcegos, o ebola talvez sempre esteja conosco, independentemente de haver uma única pessoa infectada em qualquer parte do planeta. Na Guiné, uma análise de Emma Glennon e colegas da Universidade de Cambridge descobriu que tipos sutilmente diferentes de ebola provavelmente passaram de um animal para uma pessoa aproximadamente 118 vezes diferentes, muitas vezes sem que ninguém percebesse. Na verdade, a quantidade de variação genética entre as cepas responsáveis por diferentes surtos sugere que esses eventos de \"transbordamento\" são alarmantemente comuns. Embora o décimo surto de ebola que assolou a República Democrática do Congo tenha sido declarado oficialmente encerrado em 25 de junho deste ano - e não há evidências de que a cepa que o causou tenha persistido em humanos -, naquele momento outro já havia começado. O 11º surto está atualmente confinado ao noroeste do país e acredita-se que seja causado por um novo tipo de ebola, que foi adquirido de um animal totalmente independente de todos os outros. As autoridades de saúde locais e a OMS enfrentam vários outros desafios quando se trata de combater o ebola. A falta de financiamento dificultou a vigilância dos casos de ebola, ao passo que a presença de grupos armados nas áreas afetadas está tornando isso inseguro para os profissionais de saúde. Também há relutância entre alguns em procurar tratamento para o ebola, com as pessoas preferindo permanecer em suas comunidades. Das seis espécies de ebola, há apenas uma vacina para uma delas — o tipo que matou 11 mil pessoas na África Ocidental entre 2013 e 2016. Mesmo com um esforço hercúleo para erradicar o vírus das populações humanas, ele ainda continuará circulando em seu hospedeiro original — os morcegos. Da mesma forma, acredita-se que o Mers, que atingiu as manchetes mundiais em 2012 quando surgiu pela primeira vez após infectar humanos a partir de camelos, foi passado para outras pessoas em centenas de ocasiões diferentes. \"A Sars foi embora porque não há outro hospedeiro óbvio\", diz Perlman. Acredita-se que a Sars saltou para os humanos por meio de um musang, um mamífero da selva que mora em árvores e é considerado uma iguaria na China. Perlman aponta que o vírus não pode simplesmente recuar de volta para esta espécie, porque eles não são comumente infectados — o animal que o passou a um humano foi provavelmente um dos poucos que foram infectados e pode ter contraído diretamente de um morcego. O mesmo não pode ser dito sobre o novo coronavírus, que, mais uma vez, acredita-se que tenha pertencido originalmente a morcegos antes de ter brevemente passado para outro animal - possivelmente pangolins - e eventualmente humanos. \"Com a Covid-19, o reservatório agora somos nós\", diz Perlman. Na verdade, o Sars-Cov-2 se tornou um vírus tão humano que os cientistas começaram a se perguntar se ele se espalhará ao contrário — dos humanos para a vida selvagem, em uma espécie de \"transbordamento reverso\". Isso o tornaria ainda mais difícil erradicar. Isso nos leva a outro cenário possível, que envolve vírus que existem continuamente nas pessoas. Embora possam ficar na nossa espécie para sempre, acontece que linhagens individuais de vírus desaparecem com notável regularidade. Veja a gripe, da qual existem dois tipos principais. Em primeiro lugar, há a influenza A, que infecta muitos outros animais, bem como humanos — principalmente pássaros aquáticos, de patos e gansos a animais selvagens raros da Antártica, como o petrel gigante — mas está sempre conosco de uma forma ou de outra. Esse tipo é responsável pela maioria dos casos de gripe sazonal - e também causa pandemias. Depois, há a influenza B, que infecta apenas humanos e — estranhamente — focas, e nunca causa pandemias. Durante anos, pensou-se que as cepas de influenza A com as quais vivemos estão em constante evolução para serem mais capazes de nos infectar. Mas as pesquisas científicas mais recentes mostram que esse não é o caso. Acontece que qualquer pessoa que morreu antes de 1893 nunca terá sido infectada com nenhuma das cepas de influenza A que existem hoje. Isso porque todos os vírus da gripe que existiam em humanos até cerca de 120 anos atrás foram extintos. A cepa que causou a pandemia de 1918 também desapareceu, assim como a que levou ao surto de gripe aviária em 1957, que matou cerca de 116 mil pessoas nos Estados Unidos, e o tipo de gripe que circulava em 2009, antes do surgimento da gripe suína. As cepas de gripe estabelecidas tendem a continuar evoluindo por muitos caminhos diferentes - então, a grande maioria será extinta abruptamente. A cada poucas décadas, um novo tipo de gripe irá evoluir para substituí-los, geralmente feito de uma combinação de vírus da gripe antigos e novos, recém-chegados de animais. \"É realmente interessante porque se você estiver focado em qualquer cepa em particular - ou melhor, em qualquer sequência genética particular que está se replicando - há uma taxa de extinção muito, muito alta\", diz Cobey. Curiosamente, em vez de se adaptar aos humanos ao longo do tempo, parece que o H1N1 — o tipo que causou a pandemia de gripe e a gripe suína de 1918 e agora desapareceu — vinha acumulando mutações silenciosamente que eram inúteis ou até mesmo ativamente prejudiciais à sua própria sobrevivência. Agora, alguns cientistas estão sugerindo que acelerar esse processo pode nos permitir usar a rápida evolução dos vírus humanos endêmicos a nosso favor. A ideia já existe há algum tempo como uma forma de nos livrarmos da gripe e resfriados - mas recentemente também foi sugerida como um método de combate à covid-19. No centro do plano está a estrutura dos \"vírus de RNA\" — um grupo que inclui muitos dos patógenos mais intratáveis da humanidade, incluindo HIV, gripe, coronavírus e ebola. Seu material genético é feito de RNA em oposição a DNA, o que significa que quando eles sequestram a máquina de seu hospedeiro para se copiarem, eles não incluem uma etapa de \"revisão\" em que verificam se há erros. Isso geralmente é considerado uma coisa ruim para os humanos, porque essas mutações significam que existe uma quantidade extraordinária de diversidade genética entre os vírus de RNA, permitindo que eles evoluam rapidamente — então, quaisquer vacinas ou medicamentos que os visem se tornam obsoletos rapidamente. No curto prazo, essa peculiaridade torna mais difícil erradicar a gripe, porque nessa série podem estar vírus que nosso sistema imunológico não reconhece e, portanto, são capazes de se infiltrar em nosso corpo sem serem notados. Mas essa taxa impressionante de mutação é uma faca de dois gumes. Acima de uma certa taxa, as mutações tornam-se prejudiciais, levando a cepas de vírus carregadas de falhas genéticas que impedem sua disseminação. Eventualmente, isso pode levar à sua extinção. Acelerar a evolução viral artificialmente com drogas que os estimulam a sofrer mutações a uma taxa ainda maior do que o normal pode trazer alguns benefícios. Primeiro, pode enfraquecer o vírus o suficiente para reduzir a quantidade que circula dentro de cada paciente. Isso pode tornar mais fácil o tratamento em pessoas com doenças graves. Já existem algumas evidências de que isso pode funcionar — ensaios clínicos nos EUA e no Japão descobriram que o medicamento indutor de mutação \"favipiravir\" é eficaz contra a cepa de gripe H1N1. A virologista Elena Govorkova, do St. Jude Children's Hospital em Memphis, Tennessee, e sua equipe mostraram que a droga parece tornar o vírus da gripe menos infeccioso. Em segundo lugar, certas cepas de vírus, como os tipos de Covid-19 — dos quais já existem pelo menos seis — podem acumular mutações suficientes que são prejudiciais a si mesmas para que desapareçam por completo. Na Índia, já há evidências de que isso pode estar acontecendo naturalmente. O vírus está sofrendo mutações em um ritmo vertiginoso e foi sugerido que ele poderia estar se dirigindo em direção a um penhasco evolutivo sozinho. No entanto, por mais que tentemos, alguns cientistas estão céticos de que algum dia seremos capazes de dizer que qualquer vírus se foi para sempre. \"Os vírus podem estar presentes em muitos locais - eles podem se esconder nas pessoas, eles podem se esconder em materiais que são armazenados em freezers, eles podem se esconder na vida selvagem e em animais domésticos - é realmente impossível dizer se um vírus foi extinto.\" Ele aponta que os frascos de varíola ainda existem em freezers em pelo menos dois locais — e há um debate em andamento sobre se devemos levá-los à extinção de forma mais definitiva. Como a maioria dos programas de vacinação terminou na década de 1970, muitos estão preocupados com o fato de que esses raros estoques de varíola podem ter o potencial de desencadear outra grande pandemia global. Isso sem mencionar a ameaça latente dos vírus sintéticos - em 2017, uma equipe de cientistas canadenses ressuscitou o vírus do \"horsepox\", um parente próximo da varíola, que poderia ou não estar extinto. Como acontece com muitos outros vírus, ninguém sabe ao certo se ele morreu, mas os cientistas foram capazes de recriá-lo usando registros de seu código genético e fragmentos de DNA. Claro, isso não significa que nossos esforços de erradicação sejam inúteis. Na verdade, Cobey pensa agora, mais do que nunca, que devemos nos concentrar em reduzir a quantidade de patógenos humanos. Quem sabe, talvez a Covid-19 inspire uma nova revolução científica, e o conceito de pegar vários resfriados ou gripes a cada ano se tornará tão estranho quanto ter que se preocupar com a varíola.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pXicw0TG1MmaQI-LQa_6S031lXA=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/y/6KvLbwRMKGj6pmvBcgmw/1-6-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:13", "raw_file_name": "90b736cc5d26ed4748105710bd7061871ec4031c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/23/madri-pede-mais-medicos-e-policiais-em-meio-a-aumento-de-casos-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Madri pede mais médicos e policiais em meio a aumento de casos de coronavírus", "subtitle": "Madri tem cerca de um terço dos casos de Covid-19 da Espanha e a maior taxa de ocupação hospitalar.", "publication_date": "2020-09-23 13:41:00", "text_news": " As autoridades da região espanhola de Madri pediram nesta quarta-feira (23) uma ajuda urgente para contratar centenas de médicos estrangeiros e reforçar o policiamento, enquanto estudam ampliar um isolamento de coronavírus parcial em mais áreas devido ao aumento de casos. A região é a mais atingida da Espanha por uma segunda onda de coronavírus, e restringiu a circulação entre e dentro de alguns distritos que abrigam cerca de 850 mil pessoas. Ignacio Aguado, vice-líder do governo regional, disse a repórteres que a região precisa de 300 médicos de fora da União Europeia que trabalharam na primeira onda de pandemia, mas que não pode contratá-los de imediato devido a regulamentos complexos. Ele também pediu ao governo central 22 policiais nacionais para a aplicação de quarentenas e multas em áreas sujeitas a isolamentos parciais. Na segunda-feira (21), a região pediu ao governo central que o Exército ajude a combater a disparada do coronavírus dentro e nos arredores da capital, onde o isolamento parcial de algumas áreas mais pobres gerou protestos. \"Decidimos solicitar formalmente uma ajuda logística dos militares para instalar barracas (hospitalares), realizar exames e tarefas de desinfecção em cada uma das áreas sob restrições\", explicou Aguado nesta quarta-feira. Os moradores da maioria de bairros de renda mais baixa em que as taxas de infecção estão mais altas dizem que as medidas são ineficientes e injustas. \"A batalha contra o vírus não está no confinamento, está nos cuidados básicos de saúde, com os quais podemos examinar o positivo e o negativo para podermos confinar as pessoas que estão realmente infectadas\", disse o aposentado Nieves Marcos, da área de Usera, uma das submetidas a um isolamento parcial. Na terça-feira (22), dados de saúde regionais mostraram que o número de áreas com índices de contágio acima de mil para cada 10 mil pessoas cresceu quase 50% e chegou a 53. Autoridades disseram que as restrições podem ser ampliadas após uma revisão desta semana e que não descartam medidas mais rígidas. Madri responde por cerca de um terço dos casos de coronavírus da Espanha e tem a maior taxa de ocupação hospitalar com pacientes de Covid-19. O número espanhol cumulativo de infecções confirmadas de coronavírus disparou desde o fim de um isolamento nacional no final de junho e está em 682.267 – o maior da Europa Ocidental. Mais de 30.900 pessoas já morreram de Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2EhAJwpT5mRwOgyzYPqcqEe3lHU=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/F/TiV4EQTNunPmmAQSanuQ/2020-09-19t112639z-648326622-rc2n1j9fn62t-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain-madrid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:17", "raw_file_name": "a07b73c3a919c955748a6442d3edc92c00428b28.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/ibge-diz-que-179-milhoes-de-brasileiros-fizeram-algum-teste-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "17,9 milhões de brasileiros fizeram algum teste para Covid-19, diz IBGE", "subtitle": "Esse número representa 8,5% da população. Até julho, cerca de 13,3 milhões tinham sido testados.", "publication_date": "2020-09-23 10:50:00", "text_news": " Cerca de 17,9 milhões de pessoas no Brasil, ou 8,5% da população, fizeram algum teste para detectar o novo coronavírus do início da pandemia até o mês de agosto. O dado faz parte de uma pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) divulgada nesta quarta-feira (23). Até julho, esse número estava em 13,3 milhões de pessoas, ou 6,3% da população. O Distrito Federal foi a unidade da federação com o maior percentual de testes realizados (19,4%). Em seguida, estão os estados do Piauí (14,4%) e Roraima (12,0%). Já o Pernambuco registrou o menor percentual (5,8%), seguido por Acre (6,0%) e Minas Gerais (6,1%). Praticamente não houve diferença no percentual de pessoas de homens e de mulheres que se submeteram a algum teste, 8,3% e 8,7%, respectivamente. Por faixa etária, o grupo de pessoas de 30 a 59 anos de idade foi percentualmente o mais testado (11,9%), seguido pelo grupo de 20 a 29 anos (9,5%). Entre as pessoas de 60 anos ou mais de idade, 7,3% realizaram algum teste.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n1O-Wu21QQ7icTtfBUMab2OtFUk=/0x0:2000x1344/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/1/ptv0CoThiLbl7vbeHnJQ/testecovid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:22", "raw_file_name": "0cf8807be1ec05c04eff1dded52e9bfcc1c0f952.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/covid-19-gripe-ou-resfriado-confira-os-sintomas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19, gripe ou resfriado? Confira os sintomas", "subtitle": "Como diferenciar um simples resfriado da Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus?", "publication_date": "2020-09-23 09:53:00", "text_news": " Em meio à pandemia do coronavírus, muitas dúvidas permanecem sobre os sintomas da Covid-19, que, na maioria dos casos, são semelhantes aos de uma gripe comum. Clique aqui e veja o vídeo. A doença que o vírus Sars-Cov-2 provoca, a Covid-19, é uma infecção respiratória que começa com sintomas como febre e tosse seca e, ao fim de uma semana, pode provocar falta de ar. Segundo especialistas, seus sintomas são parecidos aos da gripe, mas caso o paciente tenha dificuldade de respirar, precisa buscar ajuda médica \"urgente\". De acordo com uma análise da OMS baseada no estudo de cerca de 56 mil pacientes na China, 80% dos infectados desenvolvem sintomas leves (febre, tosse e, em alguns casos, pneumonia), 14% têm sintomas graves (dificuldade em respirar e falta de ar) e 6%, quadros críticos (insuficiência pulmonar, choque séptico, falência de órgãos e risco de morte). Entre os sintomas apresentados pelos pacientes, os mais comuns são a febre (cerca de 88% dos casos), a tosse seca (quase 68%) e a fadiga (38%). A dificuldade de respirar aconteceu em quase 19% dos pacientes, enquanto sintomas como dor de garganta e dor de cabeça atingiram cerca de 13%. Já a diarreia foi um sintoma de apenas 4% das pessoas com o novo coronavírus. No entanto, um levantamento com mais de 2 mil pacientes chineses publicado nesta semana na revista científica \"Pediatrics\" indica que os sintomas digestivos, como diarreia, vômitos e dores abdominais, apareciam com frequência em crianças infectadas pelo coronavírus. Mas também é comum, sobretudo no inverno, apresentar tosse, febre, dores na garganta e na cabeça e sensação de fadiga por causa dos vírus da influenza, que provocam as gripes comuns. De acordo com os especialistas, os sintomas devem ser monitorados e, caso permaneçam leves, podem ser tratados em casa. No entanto, é preciso ter especial atenção a idosos e pessoas com baixa imunidade, mais vulneráveis ao novo coronavírus, e consultar um médico em caso de dúvidas. No caso do resfriado, os sintomas costumam ser ainda mais brandos e, em geral, apenas respiratórios — coriza, congestão nasal, tosse e dor de garganta, mas nem todos ocorrem ao mesmo tempo. \"Caso a pessoa esteja tossindo e tenha outros sintomas leves, não deve esquecer de usar máscara ao entrar em contato com outras pessoas e de higienizar bem as superfícies com as quais tiver contato. Ela pode não ter Covid-19, mas, em um momento como esse, todo cuidado é bem-vindo\", acrescentou a infectologista. Há também confusão sobre os sintomas da Covid-19 e da rinite alérgica sazonal. As síndromes respiratórias alérgicas, comuns em períodos como outono e primavera, podem provocar coriza e congestão nasal, comuns a gripes, resfriados e à Covid-19. Mas são marcadas normalmente por espirros, e dificilmente provocam tosse ou febre, segundo especialistas. \"O importante é que as pessoas, mesmo sofrendo de alergia, resfriado ou gripe comum, mantenham a etiqueta respiratória. Ou seja, mantenham distância de 1 metro de outros espirrando ou tossindo; ao tossir ou espirrar, utilizem o antebraço ou um lenço, que deve ser descartado; e lavem sempre as mãos após tossir ou espirrar, para evitar disseminar outros vírus no ambiente\", disse o infectologista da Fiocruz Recife Paulo Sergio Ramos, também em entrevista recente. Seguir estas regras também é importante pelo fato de que, de acordo com o mais amplo estudo já feito até agora sobre o novo coronavírus, realizado pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças da China, 80% dos pacientes terão apenas sintomas leves. No entanto, há evidências científicas de que até mesmo uma pessoa sem sintomas pode transmitir o vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ygrUbYPRQwe3DOqsfIecgJm8yeQ=/0x0:2000x1194/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/r/kwgQAdT3WohEoUxcdAFA/gripe.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:26", "raw_file_name": "6c51cb2aaf75feaade7b49aa554353b2d106d6ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/23/johnson-anuncia-testes-de-fase-3-de-candidata-a-vacina-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 da Johnson & Johnson entra na terceira e última fase de testes", "subtitle": "Etapa deverá incluir até 60 mil voluntários em 8 países, inclusive no Brasil, e aceitará participantes acima dos 60 anos e com doenças preexistentes. Anvisa já havia autorizado testes da imunização no país, com previsão de ao menos 7 mil voluntários.", "publication_date": "2020-09-23 08:11:00", "text_news": " A Johnson & Johnson anunciou, nesta quarta-feira (23), que irá começar os testes de fase 3 da sua candidata à vacina contra a Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). Essa etapa de testes, que é a última, deverá incluir até 60 mil voluntários em 8 países, inclusive no Brasil, e aceitará participantes acima dos 60 anos e com doenças preexistentes. A idade mínima para participar é de 18 anos. A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) já havia autorizado, no mês passado, os testes da imunização da Johnson & Johnson no país. A autorização da agência previa a participação de 7 mil voluntários em 7 estados (Bahia, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul e São Paulo). Depois, foi divulgado também um recrutamento de 800 pessoas no Distrito Federal. Não está claro se elas estão incluídas no total inicial. A vacina da Johnson, cujo nome oficial é Ad26.COV2.S, foi desenvolvida pela farmacêutica Janssen Pharmaceuticals, que pertence ao grupo, e será aplicada em dose única em metade dos voluntários. A outra metade receberá um placebo (substância inativa) e servirá de grupo controle. A determinação de quem vai receber a vacina ou o placebo será feita de forma aleatória (randomizada), e nem os voluntários nem os pesquisadores saberão quais pessoas receberam qual substância (esse tipo de estudo é chamado de \"duplo-cego\"). Se a eficácia e a segurança da vacina forem comprovadas, a expectativa é de que ela esteja disponível no início de 2021 para uso emergencial, segundo a empresa. Nas fases 1 e 2, que testam a segurança e a eficácia de uma vacina, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. A vacina da Johnson demonstrou segurança e induziu resposta imune nas fases 1 e 2. Os testes de uma vacina têm, normalmente, dezenas (fase 1) ou centenas (fase 2) de voluntários, e são conduzidas separadamente. Já a fase 3 costuma ter milhares de participantes. Na pandemia do novo coronavírus, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e macacos. Além do Brasil, a vacina da Johnson também deverá ter testes de fase 3 na Argentina, Chile, Colômbia, México, Peru, África do Sul e nos Estados Unidos. Os locais foram escolhidos pela alta incidência da Covid-19. Paralelamente, também deve haver uma colaboração entre a Johnson e o Reino Unido em um outro ensaio de fase 3, separado, para explorar um regime de duas doses da vacina.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8880286", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:30", "raw_file_name": "b2c94e3380569f2c3c109a5282f00881dfb188f1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/23/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-23-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 906 mortes por Covid-19 em 24 horas e ultrapassa 139 mil", "subtitle": "País conta 139.065 óbitos registrados e 4.627.780 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-23 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (23). O país registrou 906 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 139.065 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 699 óbitos, uma variação de 1% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.627.780 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 32.445 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 29.442 por dia, uma variação de 6% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 5 estados apresentaram alta de mortes: RJ, GO, AM, AP e BA. GO passou da estabilidade e, agora, apresenta alta nas mortes. O CE e PB estavam com mortes em queda e hoje estão em estabilidade. Os estados de MA, PE e RN apresentaram alta no dia anterior, mas voltaram à estabilidade de mortes. RO e PI passaram da estabilidade, ontem, para a queda de mortes. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 138.174 mortes e 4.595.960 casos; e às 13h, com 138.410 mortes e 4.602.241 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8881258", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:43", "raw_file_name": "f39ad94ec3730006f51aeac92c59b887f8a87fbd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/09/23/bem-estar-57-o-impacto-das-queimadas-no-pantanal-na-saude-da-populacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #57: O impacto das queimadas no Pantanal na saúde da população", "subtitle": "No podcast desta semana do Bem Estar, Fabricio Battaglini conversa com Paulo Saldiva, médico e professor da USP, e Henrique Ferreira de Brito, presidente da sociedade de pneumologia de Mato Grosso do Sul.", "publication_date": "2020-09-23 07:51:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. No podcast desta semana do Bem Estar, Fabricio Battaglini conversa com Paulo Saldiva, médico e professor da USP, e Henrique Ferreira de Brito, presidente da sociedade de pneumologia de Mato Grosso do Sul. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:46", "raw_file_name": "e07ade9816621a5078c1ef01dc2ebcd174ba7754.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/22/eua-pedem-que-americanos-evitem-festas-de-halloween-por-riscos-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA pedem que americanos evitem festas de Halloween por riscos da Covid-19", "subtitle": "País atingiu 200 mil mortes pelo novo coronavírus. Autoridades de saúde sugerem concursos virtuais de fantasia e entrega a distância de doces.", "publication_date": "2020-09-22 21:54:00", "text_news": " Esqueça o traje de princesa, as máscaras de Batman ou de Trump: as autoridades dos Estados Unidos pediram à população para evitar sair na noite de Halloween por causa do \"alto risco\" frente a pandemia do novo coronavírus. A data é comemorada em 31 de outubro. \"Muitas tradições do Halloween podem apresentar alto risco de propagação do vírus\", informou o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) em um comunicado no qual desaconselha festas à fantasia ou permitir que crianças saiam para comprar doces. As autoridades recomendaram realizar atividades em casa ou com amigos e vizinhos ao ar livre, respeitando o distanciamento social. Eles sugerem também um concurso virtual de fantasias. O CDC observou que a tradição dos \"doces ou travessuras\", em que as crianças vão de porta em porta pedindo guloseimas, representa um risco moderado. O órgão recomendou que as pessoas preparassem os sacos de doces com antecedência e os deixassem a uma distância considerável da porta de casa. As diretrizes foram anunciadas em um momento em que os estados de todo o país buscam um equilíbrio entre normas de segurança e diversão em meio à temporada de festas, que começa com o Halloween. \"Como algumas das formas tradicionais de celebrar este feriado não permitem minimizar o contato com pessoas que não são membros da família, é importante planejar com antecedência e identificar alternativas mais seguras\", explicou a Secretaria de Saúde do condado de Los Angeles. Os Estados Unidos chegaram a 200 mil mortes pelo novo coronavírus, aponta monitoramento da Universidade Johns Hopkins. É o primeiro país a alcançar esse número de vítimas da Covid-19 no mundo desde o início da pandemia. Além disso, os EUA estão perto de chegar a 7 milhões de casos confirmados do coronavírus. Tanto em diagnósticos quanto em mortes, o país é o mais atingido no mundo pela Covid-19, em números absolutos. As primeiras 100 mil mortes confirmadas nos EUA ocorreram entre janeiro e maio. A doença se espalhou rapidamente por todos os 50 estados americanos, mas foi Nova York, entre março e abril, que registrou os piores dias da pandemia — a maior cidade do país registrava centenas de mortes por Covid-19 a cada dia e precisou passar por um lockdown severo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Boq4mXC5Ryfyc7_zVGAf9xeMYKI=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/nE4ylPQ0SynRaxWOPALA/ap20260590548367.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:50", "raw_file_name": "136c59581796c9949c985bf08af0cf218c9bd803.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/22/covid-19-aviao-pode-ser-fretado-para-resgatar-bebes-nascidos-de-barriga-de-aluguel-na-russia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: avião pode ser fretado para resgatar bebês nascidos de barriga de aluguel na Rússia", "subtitle": "Dezenas de pais estrangeiros estão separados de seus filhos nascidos de barriga de aluguel no país, após fechamento de fronteiras em março. Apenas em São Petesburgo, 30 crianças aguardam em orfanatos por seus pais chineses.", "publication_date": "2020-09-22 19:39:00", "text_news": " Com o fechamento das fronteiras, dezenas de pais estrangeiros estão separados de seus filhos nascidos de barriga de aluguel na Rússia durante a pandemia de Covid-19. As autoridades russas já cogitam fretar um avião especial para que as crianças possam deixar o país. Desde março, as fronteiras foram fechadas para a maior parte dos estrangeiros na Rússia, um dos poucos países onde a barriga de aluguel é autorizada como uma atividade comercial. Segundo informações divulgadas no final de agosto, apenas em São Petersburgo pelo menos 30 mulheres deram à luz bebês para casais chineses durante esse período. Mas como os pais não podem entrar no território russo, as crianças estão aguardando em orfanatos. “Elas foram registradas com nomes chineses e passam bem”, garantiu nesta terça-feira (22), durante uma coletiva de imprensa, Anna Mitianina, encarregada das Direitos das Crianças em São Petersburgo. Outros bebês, gestados por barrigas de aluguel, também seguem bloqueados no país, mas o paradeiro deles é desconhecido. Segundo Anna Mitianina, as agências que organizam a constratação das mães de substituição “são muito opacas e preferem não compartilhar as informações sobre suas atividades”. No entanto, as autoridades russas decidiram desbloquear a situação. “Nós cogitamos a possibilidade de fornecer vistos e organizar um voo humanitário decolando de Pequim para que os pais chineses possam recuperar seus filhos”, declarou Anna Mitianina. Casos similares foram registrados em maio na Ucrânia, um dos primeiros países da Europa a fechar suas fronteiras para combater a pandemia de Covid-19. Kiev proibiu a entrada de estrangeiros, bloqueando dezenas de bebês recém-nascidos em seu território. Não há dados oficiais sobre o número de casais chineses que recorrem à barriga de aluguel no exterior. Mas as agências que organizam as transações constatam um aumento de pedidos vindos da China, onde a prática é proibida desde 2001, tanto para transações de cunho comercial quanto solidárias, como no Brasil. Várias razões explicam essa recrudescência de pais chineses na fila da barriga de aluguel no exterior. Além da alta do nível de vida da população, um estudo divulgado em 2017 aponta que um em cada quatro casais em idade de procriar sofre de infertilidade no país. O problema seria ligado, segundo algumas pesquisas, aos níveis elevados de poluição na China, que teriam um impacto na fertilidade masculina. A mudança da legislação em 2016, que flexibilizou a regra do filho único no país, também suscitou a vontade de casais que já tinha ultrapassado a idade de procriação. Os pais chineses pagam entre US$ 35 mil e US$ 70 mil para que mulheres gerem seus bebês no exterior. A Rússia é um dos destinos mais procurados, além da Ucrânia, Laos, Geórgia e os Estados Unidos (país onde a prática custa bem mais caro).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:52", "raw_file_name": "373c193b63d8a70637bdd9d367a0cb90d5fb1209.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/09/22/cnj-aprova-restricao-de-beneficios-durante-a-pandemia-a-presos-por-corrupcao-ou-crime-hediondo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CNJ aprova restrição de benefícios durante a pandemia a presos por corrupção ou crime hediondo", "subtitle": "Conselho confirmou determinação editada por Fux na última semana. Condenados por esses crimes não podem ir para regime domiciliar nem pedir revisão da prisão provisória.", "publication_date": "2020-09-22 15:51:00", "text_news": " O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) aprovou nesta terça-feira (22) a recomendação que restringiu os benefícios que podem ser concedidos a presos por determinados crimes durante a pandemia da Covid-19. A nova redação impede benefícios como reavaliação de prisão provisória e concessão de regime domiciliar a condenados por organização criminosa, lavagem de dinheiro, crimes contra a administração pública (corrupção, por exemplo), hediondos e violência doméstica. A alteração foi feita na última semana pelo ministro Luiz Fux, novo presidente do CNJ e do Supremo Tribunal Federal (STF), em cima de uma recomendação anterior do ministro Dias Toffoli que não previa essas restrições. A modificação foi uma das primeiras medidas de Fux como novo presidente do conselho. Não houve divergência em relação à manutenção do ato na votação do CNJ. Luiz Fux assumiu o comando do STF e do CNJ no último dia 10. No discurso de posse, afirmou que não aceitará agressões à Corte nem recuo no combate à corrupção. A primeira orientação do Conselho Nacional de Justiça, editada em março deste ano, definiu uma série de recomendações a juízes para o tratamento da situação de presos em meio à pandemia do novo coronavírus. A recomendação contém orientações, que podem ou não ser seguidas pelos juízes das demais instâncias, na avaliação de cada caso individualmente. Fux também ampliou o prazo de vigência da medida, para mais 360 dias. Ressaltou ainda que ela pode ser prorrogada ou ter o término antecipado. Antes da mudança, já tinham sido beneficiados pela orientação do CNJ o publicitário Marcos Valério, condenado no julgamento do mensalão do PT; o deputado cassado Eduardo Cunha (MDB-RJ), condenado na Lava Jato; e o doleiro Dario Messer, também condenado na Lava Jato.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Rosanne D'Agostino, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:55", "raw_file_name": "12cb71ebfc99956781934ebf25501fa5b39a88c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/22/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-22-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 22 de setembro", "subtitle": "Estudo ainda não publicado indica que Manaus pode ter alcançado a chamada imunidade de rebanho. Os EUA são o 1º país a atingir a marca de 200 mil mortos por Covid-19. Um quinto da população do Reino Unido inicia novo lockdown nesta terça.", "publication_date": "2020-09-22 14:29:00", "text_news": " Hoje é terça-feira, 22 setembro, e o Brasil tem 4,5 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 138 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 707 óbitos, uma variação de 4% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 30.148 por dia, uma variação de 7% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (199 mil), Brasil (137 mil), Índia (88 mil), México (73 mil) e Reino Unido (41 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Um estudo de pesquisadores brasileiros ainda não publicado em revista científica indica que Manaus pode ter alcançado a chamada imunidade de rebanho contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2), com até 66% da população da capital amazonense tendo desenvolvido anticorpos para o vírus. A imunidade de rebanho ocorre quando um número suficiente de pessoas em um determinado lugar já foi infectado ou imunizado contra uma doença e consegue evitar a circulação dela. Mas não existe consenso sobre qual seria esse número de infectados suficiente para barrar a Covid-19. Os cientistas alertam que chegaram à conclusão sobre Manaus depois de analisar amostras de um banco de doadores de sangue, que não necessariamente representa toda a população da cidade. Entre os doadores, não há, por exemplo, crianças e idosos. A pesquisa, que ainda precisa passar por revisão de outros cientistas, é de 34 autores de várias instituições, como a Universidade de São Paulo, a Universidade de Oxford, no Reino Unido, e a Escola de Saúde Pública de Harvard, nos Estados Unidos, além de outras instituições no Amazonas, em São Paulo e nos EUA. A versão prévia do estudo foi divulgada em um repositório on-line na segunda-feira (21). Os Estados Unidos foram o primeiro país do mundo a atingir a marca de 200 mil mortes por Covid-19, segundo monitoramento da Universidade Johns Hopkins. Além disso, os EUA estão perto de chegar a 7 milhões de casos confirmados do coronavírus. Atualmente, a maior parte dos estados americanos tem apenas restrições pontuais para a abertura de estabelecimentos, e há disputas políticas e judiciais sobre a obrigatoriedade do uso de máscaras. Um quinto da população do Reino Unido iniciou um novo lockdown nesta terça-feira (22). As medidas de restrição estão concentradas agora no norte da Inglaterra e no País de Gales, regiões mais afetadas pela Covid-19 no país. Na segunda-feira (21), cientistas do governo explicaram que o número de novos casos continua avançando rápido, e já dobra a cada sete dias. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, deve anunciar novas medidas nesta terça-feira, e um segundo confinamento nacional não está descartado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:36:59", "raw_file_name": "e955bcd9b1be4d20ecc78a277d1b514ae53923d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/22/numero-de-mortes-por-covid-19-nos-eua-chega-a-200-mil-diz-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de mortes por Covid-19 nos EUA chega a 200 mil, diz universidade", "subtitle": "Os EUA são o primeiro país a alcançar 200 mil mortos desde o início da pandemia. Em números absolutos, o Brasil é o segundo com mais óbitos, com mais de 132 mil.", "publication_date": "2020-09-22 13:10:00", "text_news": " Os Estados Unidos chegaram a 200 mil mortes pelo novo coronavírus, aponta monitoramento da Universidade Johns Hopkins. É o primeiro país a alcançar esse número de vítimas da Covid-19 no mundo desde o início da pandemia. Veja um vídeo de quando os EUA ultrapassaram os 6 milhões de casos. As primeiras 100 mil mortes confirmadas nos EUA ocorreram entre janeiro e maio. A doença se espalhou rapidamente por todos os 50 estados americanos, mas foi Nova York, entre março e abril, que registrou os piores dias da pandemia — a maior cidade do país registrava centenas de mortes por Covid-19 a cada dia e precisou passar por um lockdown severo. Atualmente, a maior parte dos estados americanos tem apenas restrições pontuais para a abertura de estabelecimentos, e há disputas políticas e judiciais sobre a obrigatoriedade do uso de máscaras. O tema chegou à disputa eleitoral entre o presidente Donald Trump e o oposicionista Joe Biden, que disputam a presidência em novembro. O democrata disse, em campanha, que pretende baixar uma lei para obrigar o uso de máscaras no país. Considerando todo o planeta, o total de mortes pelo coronavírus se aproxima de 1 milhão: são mais de 960 mil vítimas acumuladas no mundo. O Brasil, em dados absolutos, tem o segundo maior número de vítimas da Covid-19: o país registrou mais de 137 mil mortes até segunda-feira (21).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qoyaIuU1IW-_CNAAzHholRCKBVY=/0x0:5685x3790/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/I/mJtXIARqmirAFLwwqEqw/2020-09-22t155955z-2041808190-rc2r3j979ud0-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-memorial.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:02", "raw_file_name": "e15089e56010e38376253524edc125f698937db8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/22/mais-de-13-milhoes-de-britanicos-enfrentam-novo-lockdown-diante-do-aumento-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 13 milhões de britânicos enfrentam novo lockdown diante do aumento de casos de Covid-19", "subtitle": "Primeiro-ministro Boris Johnson deve anunciar novas medidas nesta terça-feira (22); segundo confinamento nacional não está descartado.", "publication_date": "2020-09-22 08:32:00", "text_news": " Um quinto da população do Reino Unido acordou sob um novo lockdown nesta terça-feira (22). Essas pessoas estão sobretudo no norte da Inglaterra e no País de Gales, as regiões mais afetadas pela Covid-19 no país. Com o número de contaminações pelo novo coronavírus aumentando, o governo britânico tenta aliar a imposição de restrições mais pesadas à necessidade deixar algum espaço para a economia continuar funcionando. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, deve anunciar novas medidas nesta terça-feira. Um segundo confinamento nacional não está descartado. É uma medida extrema, que o governo britânico tenta evitar ao máximo para não estrangular ainda mais economia do país. No fim de semana, o premiê avisou que a segunda onda de contaminações estava próxima, e este já pode ter sido o primeiro sinal do que está por vir. Na segunda-feira (21), os cientistas do governo explicaram que o número de novos casos continua avançando rápido, e já dobra a cada sete dias. A apresentação foi vista como um recado de que as pessoas devem se preparar para medidas mais restritivas. O “R”, que é o indicador que mede a velocidade de contágio, está em alta em todo o país e em todas as faixas etárias. Se nada for feito para conter a contaminação, a estimativa é a de que o número de casos diários chegue a 50 mil a partir de meados de outubro. Com a chegada do outono, virão também os dias mais frios e a gripe comum. Tudo isso piora o cenário para o sistema de saúde público do país, que, nesta época do ano, tende a lidar com mais casos de doenças respiratórias. Aparentemente, pelo que disseram os cientistas do governo, as restrições que já estão em vigor não são suficientes. Desde a semana passada, as pessoas não podem se reunir em grupos de mais de seis, sob pena de multas altas. Em várias regiões do país, a própria \"regra dos seis”, como ficou conhecida, foi superada. Não se pode mais misturar em espaços fechados gente que não more sob o mesmo teto, ainda que sejam menos de seis pessoas. Neste momento, o governo não descarta o que se está chamando de “mini-lockdown”, um período curto, talvez de duas semanas, de isolamento nacional para tentar retardar o ritmo das contaminações. Além disso, continua sobre a mesa a possibilidade de se restringir ainda ainda mais o setor de hotelaria e restaurantes, um dos mais abalados pela pandemia. O segmento que já demitiu dezenas de milhares de pessoas trabalha com pouca margem de manobra para se manter. Em julho, quando reabriram as portas (fechadas desde 23 de março após o anúncio do lockdown), bares, restaurantes, pubs e hotéis tiveram de investir pesado em medidas de segurança sanitária. O governo diz que vai ampliar o período de ajuda financeira a essas empresas. Mas os cofres públicos não têm como financiar todos os setores da economia por tempo indeterminado. Ainda não é possível saber qual será o impacto político desta segunda onda para Johnson. Durante o fim de semana, integrantes do gabinete se reuniram com os cientistas que o aconselham e com Dominic Cummings, o marqueteiro que é homem de confiança do premier e considerado guru deste governo. O que se quer é poupar a economia, enquanto se evitam as contaminações. O PIB britânico caiu 20,4% do segundo trimestre deste ano por conta da pandemia. Tudo isso vai para a conta de Johnson. Talvez esta tenha sido uma das razões para ele não ter participado da apresentação sobre a gravidade da situação feita pelos cientistas nesta segunda-feira. Talvez ele esteja tentando se dissociar um pouco do que está por vir. O fato é que, por mais que tenha aberto mão da bandeira da austeridade e recorrido aos cofres púbicos para tentar conter as crises sanitária e econômica, o governo conservador de Boris Johnson não tem como se afastar das decisões mais duras que está por tomar, nem das suas consequências para a vida dos cidadãos e a situação da economia nacional. Pode ser que ele tenha de dar aos britânicos a notícia de que terão de passar separados da família o Natal, uma das datas mais festejadas no país. Os próprios cientistas disseram que sabem que mais restrições significam pobreza a desprovimento. E que é preciso encontrar um meio termo entre salvar vidas e afetar a economia. Nesta terça-feira, antes de Boris Johnson anunciar novas medidas ao parlamento, o premiê vai comandar nova reunião de emergência. Ele sabe que, se a situação piorar, terá de agir depressa. Johnson é acusado de ter demorado a implementar as restrições no início da primeira onda da pandemia e anunciar o lockdown tardiamente. O premiê será cobrado. Deputados de oposição e do seu próprio partido acham que precisam devem ter direito de opinar sobre as medidas que estão sendo adotadas pelo governo para enfrentar a pandemia. O nível de alerta no Reino Unido acaba de passar de 3 para 4, o que significa transmissão em alta ou em crescimento exponencial. A tabela vai de 1 a 5, sendo este último o mais grave.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3iOAahiLFM0oiV-1rTlLXovPfoY=/0x0:4096x2731/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/Z/8kjhTGSQCDk57z9lq22Q/ap20265489459947.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:05", "raw_file_name": "34eea52d35dfdf0074d4e692c0fe4904ea3d44bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/22/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-22-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra alta de mortes por Covid-19 em 7 estados e passa de 138 mil; foram 809 em 24 horas", "subtitle": "É o maior número de estados com crescimento de mortes em um mês. País tem 138.159 óbitos confirmados e 4.595.335 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-22 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (22). O país registrou 809 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 138.159 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 707 óbitos, uma variação de 4% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.595.335 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 35.252 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.148 por dia, uma variação de 7% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 7 estados apresentaram alta de mortes: RJ, AM, AP, BA, MA, PE e RN. É o maior número de estados com crescimento de mortes desde 22 de agosto, há exato um mês. O AM estava em queda e, agora, registra alta nas mortes. Já AP, BA, MA, PE estavam estáveis e também passaram a apresentar crescimento nos óbitos. Os estados de SP, GO e RO apresentaram alta ontem, mas agora voltaram à estabilidade de mortes. Já o DF e o MS estavam em estabilidade e agora apresentam queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 137.367 mortes e 4.560.361 casos; e às 13h, com 137.445 mortes e 4.566.123 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8878313", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:16", "raw_file_name": "2efd76fc8e4e36f45ad7e34eca43739f93b40afb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/22/estudo-preliminar-sugere-que-manaus-pode-ter-alcancado-imunidade-de-rebanho-contra-a-covid-com-66percent-da-populacao-infectada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo preliminar sugere que Manaus pode ter alcançado imunidade de rebanho contra a Covid-19, com até 66% da população infectada", "subtitle": "Cientistas alertam, entretanto, que análise foi feita em um banco de doadores de sangue, que não necessariamente representa toda a população da cidade. Pesquisa ainda está em prévia e não passou por revisão de outros cientistas, etapa necessária para que seja publicada em revista científica.", "publication_date": "2020-09-22 05:00:00", "text_news": " Cientistas brasileiros estimaram, em um estudo ainda não publicado em revista científica, que Manaus pode ter alcançado a imunidade de rebanho contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2), com até 66% da população manauara tendo desenvolvido anticorpos para o vírus. Os cientistas alertam, entretanto, que chegaram à conclusão depois de analisar amostras de um banco de doadores de sangue, que não necessariamente representa toda a população da cidade. A pesquisa, que ainda precisa passar por revisão de outros cientistas, é de 34 autores de várias faculdades da USP, incluindo a Faculdade de Medicina, da Universidade de Oxford, no Reino Unido, e da Escola de Saúde Pública de Harvard, nos Estados Unidos, além de outras instituições no Amazonas, em São Paulo e nos EUA. A versão prévia do estudo foi divulgada em um repositório on-line na segunda-feira (21). O percentual de 66% é o máximo considerado pelos cientistas; o mínimo da população que desenvolveu anticorpos é calculada por eles em 44%. A estimativa inferior não considera as pessoas que podem tê-los desenvolvido, mas que tiveram resultados de testes negativos (os falsos negativos) ou em quem os anticorpos foram detectados, mas, depois, não mais. (Já se sabe que os anticorpos para o Sars-CoV-2 podem desaparecer depois de um tempo). Para os pesquisadores, a elevada taxa de mortalidade em Manaus e a rápida queda no número de novos casos sugere que a capital do Amazonas pode ter alcançado a imunidade de rebanho – situação na qual um número suficiente de pessoas em um determinado lugar já foi infectado ou imunizado contra uma doença e consegue evitar a circulação dela. No caso do sarampo, por exemplo, é necessário que 95% da população esteja vacinada para se alcançar a imunidade de rebanho para a doença. Na pesquisa da Covid em Manaus, os autores alertam que não há consenso sobre qual deve ser o percentual mínimo de pessoas infectadas para que a imunidade de rebanho seja alcançada para a Covid-19. Quando a imunidade de rebanho acontece, mesmo aquelas pessoas que não podem ser vacinadas – no caso de doenças para as quais existe uma vacina – ficam protegidas. No caso de Manaus, lembra Sabino, a percentagem encontrada ainda deixa, teoricamente, 30% da população manauara vulnerável ao vírus. Sabino explica, ainda, que o percentual estimado na pesquisa é compatível com modelos iniciais da pandemia – que apontavam que, para que começasse a haver queda nas contaminações, era necessário que entre 60% e 70% de uma população tivesse contato com o vírus. Mas Sabino também lembra que, se houvesse uma tentativa de alcançar a imunidade de rebanho de forma geral e os números de Manaus fossem vistos em São Paulo, por exemplo, a capital paulista possivelmente teria três vezes mais mortes do que tem hoje. O consórcio de veículos de imprensa – do qual o G1 faz parte –, que levanta os dados sobre mortes e casos de coronavírus no Brasil, aponta que a cidade de São Paulo tinha, até segunda-feira (21), 12,3 mil mortes causadas pela Covid-19. Já Manaus registrava 2,46 mil mortes. A população paulistana é, entretanto, quase 7 vezes maior que a manauara, mas o número de mortes em São Paulo não chega a ser 7 vezes maior que em Manaus – e, sim, 5. O epidemiologista Fernando Barros, professor da Universidade Federal de Pelotas, no Rio Grande do Sul (UFPel), que não participou do estudo, avalia que o índice encontrado em Manaus não indica imunidade coletiva na cidade. \"Por enquanto, não tem nenhum lugar, nem no Brasil nem no mundo, em que se possa dizer que a população tenha ficado imune\", diz Barros. Quanto maior a prevalência [de anticorpos], menos o vírus circula, a infecção diminui, mas a gente não sabe se ela vai parar\", pondera. \"Se as pessoas que estavam em distanciamento saírem para a rua, não dá para dizer se não vão se contaminar. É um jogo difícil – a circulação diminui, as pessoas se sentem seguras, saem para a rua, a infecção aumenta. É isso o que está acontecendo na Europa\", lembra. Os pesquisadores avaliaram 6.316 amostras de sangue da Fundação Hospitalar de Hematologia e Hemoterapia do Amazonas, colhidas entre os dias 7 de fevereiro e 19 de agosto. Na prévia do artigo, os cientistas ponderam que os doadores de sangue representam uma amostra limitada da população de Manaus: em primeiro lugar, crianças e idosos não podem doar. Essa dúvida, sobre o nível de representatividade do estudo, é levantada também pelo professor Fernando Barros, da UFPel. Na pesquisa, os cientistas avaliaram a presença de anticorpos do tipo IgG para o coronavírus. Ig é a sigla para imunoglobulina, um tipo de anticorpo produzido pelo sistema imunológico contra um agente invasor. Nesse caso, de classe G – que identifica se um paciente teve infecção anterior, pelo menos 3 semanas antes do exame, e está possivelmente imunizado. A queda dos novos casos em Manaus não está relacionada, apenas, à possível imunidade coletiva, ponderam os pesquisadores. Eles reforçam que \"medidas não farmacológicas\", como o distanciamento social e o uso de máscaras, podem também ter contribuído para o controle da epidemia no Amazonas. Mas Ester Sabino avalia que as medidas para conter a disseminação do vírus, que foram semelhantes em Manaus e em São Paulo, não foram tão eficazes na capital amazonense. \"Aparentemente, no papel, pelo menos, foram muito parecidas, mas depende de como a população compreende\", avalia. \"Não consegue entender só pelas medidas por que não funcionou. No papel, é muito parecida com São Paulo, é muito difícil saber. As pessoas provavelmente ficaram em casa, mas circularam próximo de casa\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gBVjzT2APkt7VsmdaT_W_alPTvQ=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/i/9vWQjQSvu0nOmEXYcD4A/coronavirus-manaus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:21", "raw_file_name": "0f1df0339d9139fff900b7dde647754a5d3ba85a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/09/22/o-assunto-280-covid-volta-a-assombrar-a-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #280: Covid volta a assombrar a Europa", "subtitle": "Ainda em março, as mortes provocadas pelo novo coronavírus na Europa assustaram o mundo. O continente reagiu com medidas duras de isolamento. Mas, com a flexibilização, número de casos voltou a subir - e muito.", "publication_date": "2020-09-22 01:48:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Em março e abril o continente viveu o descontrole total de casos e óbitos. A partir de maio, a reabertura gradual. E agora, o número de casos volta a crescer, obrigando autoridades a impor novamente medidas de distanciamento social em algumas regiões, como a capital da Espanha. E no Reino Unido as autoridades de saúde alertam para um nível crítico da pandemia. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com os jornalistas da Globo Fernando Kallás e Pedro Vedova. De Madri, Kallás explica o que levou a capital a adotar um novo fechamento total em alguns bairros e detalha como um país dependente do turismo lidou com o rastreamento de visitantes e de novos casos. De Londres, Vedova relata onde a situação está pior no Reino Unido – e por que diversas autoridades europeias indicam que, mesmo com a alta nos casos de transmissão, novas medidas de confinamento total são improváveis. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Rodrigo Ortega, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Mônica Mariotti e Renata Bitar. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:25", "raw_file_name": "6eafc9ec02f41ab1dc98b97ba4f8b1b3646bb7e9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/21/argentina-registra-recorde-diario-de-mortos-em-seis-meses-de-confinamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina registra recorde diário de mortos por Covid-19 em seis meses de confinamento", "subtitle": "Foram 429 óbitos, maior número desde início de medidas, em 20 de março. Casos diminuíram em Buenos Aires, que inicia esta semana nova etapa de flexibilização, com funcionamento de restaurantes com espaços externos e obras de construção em etapa final, entre outras atividades.", "publication_date": "2020-09-21 22:47:00", "text_news": " A Argentina registrou nesta segunda-feira (21) um recorde diário de mortos pela Covid-19, 429, o que eleva para 13.482 o total de vítimas fatais da doença. Este é o número mais elevado desde que a pandemia atingiu o país sul-americano, que mantém medidas de confinamento desde 20 de março, embora com uma flexibilização progressiva por região. Segundo o Ministério da Saúde do país, o total de casos chegou a 640.134, com 508.563 recuperados. As províncias com maior número de casos são Buenos Aires, Santa Fé, Córdoba e Mendoza. Na cidade de Buenos Aires, a quantidade de infectados diminuiu, situando-se hoje em 678. A capital argentina inicia esta semana uma nova etapa em seu confinamento, com a autorização de funcionamento de restaurantes com espaços externos e obras de construção em etapa final, entre outras atividades. Segundo o relatório oficial, a ocupação das UTIs é de 60,3% em nível nacional e 65,5% na região metropolitana de Buenos Aires.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cWKUJ1asQfKyohEwtjM4JYV5m3Y=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/Z/MIsSdiSGOmLm3rJUMYPA/2020-09-21t185615z-1247532504-rc263j96gdjs-rtrmadp-3-health-coronavirus-argentina-springday.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:50", "raw_file_name": "fb612ec9ca1cc6fe45f8926f996d6b6ec41b5ea2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/21/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-21-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 21 de setembro", "subtitle": "A cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, afirmou que uma vacina contra a Covid-19 com 50% de eficácia ainda será capaz de ajudar a conter a pandemia. Espanha tem novas medidas de restrição por duas semanas em bairros da Grande Madri.", "publication_date": "2020-09-21 18:15:00", "text_news": " Hoje é segunda-feira, 21 setembro, e o Brasil tem 4,5 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 137 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 748 óbitos, uma variação de 8% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 30.077 por dia, uma variação de -1% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os cinco países com mais mortes são: Estados Unidos (199 mil), Brasil (136 mil), Índia (87 mil), México (73 mil) e Reino Unido (41 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: A cientista-chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, afirmou nesta segunda-feira (21) que uma vacina contra a Covid-19 com 50% de eficácia ainda será capaz de ajudar a conter a pandemia. No entanto, segundo Soumya, \"uma vacina com menos de 30% talvez não seja muito eficaz\". No caso de a futura vacina contra o coronavírus não se aproximar dos 100% de eficácia, ela precisará ser usada pelos países de maneira estratégica. \"Então, teremos dois cenários: uma vacina a ser usada como prevenção e outra a ser usada em surtos\", disse Swaminathan. Sim, mais de 850 mil moradores de Madri, na Espanha, e de sua região metropolitana não poderão deixar seus bairros a partir desta segunda-feira (21) pelo período de duas semanas. A saída é permitida quando for por motivos essenciais como ir trabalhar, ir ao médico ou levar filhos à escola. As restrições de circulação atingem oito bairros, principalmente os mais pobres e que concentram boa parte de imigrantes. O descumprimento das regras será punido com multas de pelo menos € 600 (cerca de R$ 3.800).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:52", "raw_file_name": "a61b00a6c47bc06adabc92bf65bedb35a3cd8743.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/09/21/pesquisa-brasileira-aponta-correlacao-inversa-entre-casos-de-dengue-e-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo sugere que pessoas que tiveram dengue recentemente podem ter alguma imunidade contra a Covid", "subtitle": "Pesquisa foi conduzida pelo cientista brasileiro Miguel Nicolelis. Ela ainda não passou por revisão de pares e nem foi publicada em revista científica.", "publication_date": "2020-09-21 16:49:00", "text_news": " Lugares em que grande parte da população contraiu dengue no ano passado e no começo deste ano demoraram mais tempo para ter transmissão comunitária exponencial da Covid-19. Além disso, registraram números menores de casos e de mortes causadas pelo novo coronavírus, indicando uma possível interação imunológica entre os dois vírus. A conclusão é de um estudo liderado pelo cientista brasileiro Miguel Nicolelis, professor catedrático da Universidade Duke, na Carolina do Norte, que desde o início da pandemia se dedica a estudar o comportamento do coronavírus no Brasil. O estudo foi enviado a um repositório de pesquisas a serem publicadas em revistas científicas e ainda não foi revisado por pares. De acordo com Nicolelis, a pesquisa indica que também há a possibilidade de que vacinas aprovadas ou em desenvolvimento para a dengue possam provocar alguma forma de proteção contra o novo coronavírus. O pesquisador ressaltou, em entrevista exclusiva à Reuters, que já existem trabalhos mostrando que pessoas que têm sorologia positiva para dengue testam positivo para coronavírus sem ter coronavírus, sugerindo que essas pessoas produzem um anticorpo que age nas duas doenças. \"Isso indica que existe uma interação imunológica entre os dois vírus que ninguém poderia esperar, porque os dois vírus são de famílias completamente diferentes\", afirmou. O estudo aponta uma significativa correlação negativa entre incidência, mortalidade e taxa de crescimento da Covid-19 e o percentual da população com níveis de anticorpos IgM para dengue nos estados do Brasil, país que tem o terceiro maior surto de Covid-19 no mundo, com mais de 4,5 milhões, e o segundo maior número de mortes da doença, com quase 137 mil. A observação foi feita por Nicolelis e sua equipe ao elaborarem um estudo sobre a disseminação geográfica da Covid-19 no Brasil e o papel das rodovias como fator de distribuição de casos. O cientista percebeu vazios de casos no mapa em determinadas regiões do país sem explicação aparente, e partiu em busca de possíveis explicações. A resposta, segundo Nicolelis, apareceu ao analisar a distribuição geográfica dos casos de dengue no Brasil em 2019 e 2020, que ocupavam exatamente os buracos no mapa de casos da Covid-19. As curvas de casos das duas doenças reforçaram a descoberta, uma vez que o surto de dengue entrou em declive acentuado no país no mesmo momento da disparada do novo coronavírus. \"Foi um choque, foi um acidente total. Em ciência isso acontece, você está atirando para um lado e acerta no alvo que você nunca imaginou que iria atirar\", disse o pesquisador sobre a descoberta. Estados como Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul e Minas Gerais, que tiveram alta incidência de dengue no ano passado e no começo deste ano, levaram muito mais tempo para atingir um patamar de elevada transmissão comunitária de Covid-19 do que estados como Amapá, Maranhão e Pará, por exemplo, que tiveram poucos registros de dengue no mesmo período, de acordo com o estudo. Enquanto o Amapá levou cerca de 60 dias para chegar a 500 casos de Covid-19 por 100 mil habitantes, o Paraná levou mais de 120 dias. Em comparação, o Amapá tem incidência de 5,4 casos de dengue por 100 mil habitantes este ano, enquanto o Paraná tem a maior incidência do país, com 2.295,8 casos por 100 mil. O estudo pondera, no entanto, que em regiões com alta densidade demográfica há uma prevalência da Covid-19 mesmo quando há uma alta incidência de dengue. \"Os nossos resultados epidemiológicos sugerem a hipótese, que ainda precisa ser testada amplamente, que o SARS-CoV-2 compete com o vírus da dengue pelas mesmas pessoas, pelo mesmo pool de suscetíveis. Como o SARS-CoV-2 é transmitido homem-homem, ele teria uma grande vantagem para ganhar esta competição, em relação à dengue, que depende de um mosquito\", disse Nicolelis, lembrando que a pesquisa se trata de um estudo epidemiológico, sem ter sido realizado qualquer estudo sorológico. A pesquisa aponta dados do Ministério da Saúde que mostram que os casos de dengue no Brasil, que começaram o ano em um ritmo muito mais acelerado do que em 2019, tiveram uma queda brusca a partir da semana epidemiológica de número 11 (encerrada em 13 de março), no mesmo momento em que houve uma aceleração dos casos de Covid-19. Mais do que isso, o surto de dengue se encerrou no país semanas antes do que no ano anterior, enquanto a Covid-19 avançava. \"Ainda de acordo com a nossa hipótese, à medida que o coronavírus se espalhou mais rapidamente e infectou mais gente, sobrariam menos pessoas para serem contaminadas pelo vírus da dengue, e isso poderia explicar a queda repentina da curva de dengue este ano que ocorreu em todo o mundo\", disse, minimizando a posição oficial das autoridades de saúde que apontam para possível subnotificação de dengue devido à pandemia. Para validar a observação feita no Brasil, Nicolelis expandiu a análise da correlação entre dengue e coronavírus para outros 15 países da América Latina, África e Ásia, e o comportamento se repetiu, segundo ele. Como exemplo, o pesquisador cita cidades a mais de 2.000 metros de altitude --onde não há dengue, uma vez que o mosquito transmissor não atinge esta altitude-- como locais com grande incidência de casos de Covid-19. \"Quando a incidência de Covid-19 versus a incidência de dengue em 2019-2020 foi plotada para esses países, nós novamente obtivemos uma significativa correlação inversa exponencial. Em outras palavras, quanto mais casos de dengue um país teve durante a epidemia mundial de dengue em 2019 e nos primeiros meses de 2020, menos casos de Covid-19 o país registrou até julho de 2020. Basicamente, isso foi muito similar aos resultado obtidos usando dados para os estados brasileiros\", afirma o estudo. Como outra forma de controle do estudo, a equipe de Nicolelis também comparou as estatísticas de Covid-19 com os dados de chikungunya — doença também transmitida pelo mosquito Aedes aegypty — no Brasil, e não houve qualquer correlação, segundo ele. Uma vez que ainda não há tratamento ou vacina disponíveis para Covid-19, Nicolelis defende que seu estudo pode abrir as portas para uma possível forma de combater a pandemia. \"Evidentemente que este é um estudo preliminar do ponto de vista do que fazer, mas ele abre uma porta que pode ser rapidamente explorada, e se ela for verdadeira, você pode ter um grau de proteção para coronavírus se você teve dengue ou se você é imunizado para dengue. Eu não sei dizer qual é a porcentagem, mas ela é suficiente para aparecer nesses gráficos. Alguma coisa existe\", afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8874451", "authors": "Pedro Fonseca, Reuters", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:37:55", "raw_file_name": "bda58a2c9e29a20851b56e16b236f3f3bfa4b313.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/21/vacina-com-50percent-de-eficacia-ainda-poderia-ser-eficaz-diz-cientista-chefe-da-oms-sobre-corrida-pelo-imunizante-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 com 50% de eficácia ainda pode ser útil, diz cientista-chefe da OMS", "subtitle": "Soumya Swaminathan alertou que futura vacina não será capaz de controlar sozinha a pandemia e que países precisarão de um 'pacote de intervenções'.", "publication_date": "2020-09-21 13:41:00", "text_news": " A cientista-chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, afirmou nesta segunda-feira (21) que uma vacina contra a Covid-19 com 50% de eficácia ainda será capaz de ajudar a conter a pandemia. Apesar disso, Soumya alertou que \"uma vacina com menos de 30% talvez não seja muito eficaz\". \"Não alcançaremos o nível de imunidade pretendido\", explicou a cientista-chefe da OMS. No caso da futura vacina contra o coronavírus não se aproximar dos 100% de eficácia, ela precisará ser usada pelos países de maneira estratégica. \"Então, teremos dois cenários: uma vacina a ser usada como prevenção e outra a ser usada em surtos\", disse Swaminathan. Mais de 200 vacinas são testadas contra o coronavírus e, segundo a OMS, 9 dessas candidatas fazem parte do portfólio da aliança global Covax, que garantirá a compra e distribuição da vacina contra a Covid-19 aos países membros. Ainda nesta segunda-feira (21), a OMS anunciou que a Covax começará os trabalhos nos próximos dias. O CEO da Vaccine Alliance, órgão que lidera a iniciativa Covax junto com a OMS, Seth Berkley, explicou que, nos próximos dias, os países membros assinarão os termos do acordo. Segundo o CEO, o número de adesão à iniciativa foi menor do que o anunciado anteriormente. Até o dia 14, cerca de 170 países haviam anunciado o interesse em entrar para a Covax, entre eles, o Brasil. Berkley informou que outros 38 países confirmarão nos próximos dias se de fato irão aderir à Covax. \"Eles ainda não aderiram, mas demonstraram interesse em aderir.\" “A Covax está aberta para começar a funcionar agora”, garantiu o líder do Acelerador ACT, Bruce Aylward, que também participa da Covax. A Diretora do Departamento de Imunização e Vacina da OMS, Kate O´Brien, explicou que ainda não há um número exato de doses que serão compradas, uma vez que a aliança precisa primeiro ter certeza de quantos países irão aderir à Covax, mas que o objetivo é adquirir ao menos 2 bilhões de doses. Até o momento, a Covax já garantiu, segundo Berkley, 850 milhões de doses. Contudo, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesu, lembrou que, muitas das candidatas que fazem parte do portfólio da Covax ainda podem fracassar. \"Quatro de cada cinco vacinas não chegam à sua comercialização, então precisaremos de muito mais acordos para chegar ao número de doses que queremos\", explicou Tedros. Até esta segunda, o mundo registrou mais de 958 mil mortes por coronavírus e quase 31 milhões de casos confirmados em 216 países de acordo com a OMS.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DTs5mGIWG50C1dxhHAUbYRDujvc=/0x0:5296x3531/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/c/1FSYVXT3SXR3QL6kB9sw/ap20262432425581.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:00", "raw_file_name": "e1267da9b479d4da55c022565f245e834fbfeb04.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/21/oms-anuncia-inicio-dos-trabalhos-da-covax-alianca-que-garantira-a-compra-e-a-distribuicao-das-vacinas-contra-a-covid-19-aos-paises.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS diz que 2 bilhões de doses da vacina contra a Covid devem ser compradas pela aliança Covax", "subtitle": "Entidade informou que 156 países aderiram de fato à Covax, um número menor do que a OMS estimava.", "publication_date": "2020-09-21 13:16:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou nesta segunda-feira (21) que a aliança global Covax, que garantirá a compra e distribuição da vacina contra a Covid-19 aos países membros, começará os trabalhos nos próximos dias. A expectativa da OMS é que o grupo compre ao menos 2 bilhões de doses. O CEO da Vaccine Alliance, órgão que lidera a iniciativa junto com a OMS, Seth Berkley, explicou que, nos próximos dias, os países membros assinarão os termos do acordo. Segundo o CEO, o número de adesão à iniciativa foi menor do que o anunciado anteriormente. Até o dia 14, cerca de 170 países anunciaram o interesse em entrar para a Covax, entre eles, o Brasil. Berkley informou que outros 38 países confirmarão nos próximos dias se de fato irão participar da Covax. \"Eles ainda não aderiram, mas demonstraram interesse em aderir.\" “A Covax está aberta para começar a funcionar agora”, garantiu o líder do Acelerador ACT, Bruce Aylward, que também lidera a Covax. Segundo a OMS, o Covax tem 9 vacinas no portfólio até o momento. A Diretora do Departamento de Imunização e Vacina da OMS, Kate O´Brien, explicou que ainda não há um número exato de doses que serão compradas, uma vez que a aliança precisa primeiro ter certeza de quantos países irão aderir à Covax, mas que o objetivo é comprar ao menos 2 bilhões de doses. Até o momento, a Covax já garantiu, segundo Berkley, 850 milhões de doses. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesu, lembrou que, muitas das candidatas que fazem parte do portfólio da Covax ainda podem fracassar, contudo. \"Quatro de cada cinco vacinas não chegam à sua comercialização, então precisaremos de muito mais acordos para chegar ao número de doses que queremos\", explicou Tedros. Até esta segunda, o mundo registrou mais de 958 mil mortes por coronavírus e quase 31 milhões de casos confirmados em 216 países de acordo com a OMS. Ainda durante a coletiva, Tedros afirmou que, depois da Segunda Guerra Mundial, a pandemia é a maior crise global, e que ela demonstrou a importância da Organização das Nações Unidas (ONU) para o mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q4_X4cPxGAVAfxfR_lSgvvR1QYs=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/0/175tNERTe8Xh72mAX9mw/114159985-6a32373a-getty-images-via-bbcd423-49b9-b9d8-9461c3516571.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:03", "raw_file_name": "f4194c49e5a9031c57bbda636c68dd6e6b899d75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/21/espanha-impoe-restricoes-a-mais-de-850-mil-para-conter-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Espanha impõe restrições a mais de 850 mil para conter casos de Covid-19", "subtitle": "Moradores da região de Madri só podem sair por motivos essenciais como trabalhar, ir ao médico ou levar filhos à escola.", "publication_date": "2020-09-21 12:20:00", "text_news": " Mais de 850 mil moradores de Madri, na Espanha, e de sua região metropolitana não poderão deixar seus bairros a partir desta segunda-feira (21) a não ser por motivos essenciais como trabalhar, ir ao médico ou levar filhos à escola por causa da pandemia de Covid-19. As restrições de circulação, previstas para durar duas semanas, atingem oito bairros, principalmente os mais pobres e que concentram boa parte de imigrantes. O descumprimento das regras será punido com multas de pelo menos € 600 (cerca de R$ 3.800). A medida tenta conter uma nova onda do coronavírus, que matou mais de 30 mil pessoas no país, de acordo com levantamento da universidade americana Johns Hopkins. Madri se tornou o epicentro dos contágios, com uma taxa de infecção de cerca de 682 casos por 100 mil habitantes em duas semanas. Isso equivale a quase três vezes a média nacional, que é de 267,8. O jornal “El País” conta que o mês de junho foi “tranquilo” em Madri em relação à pandemia. Em julho, os casos começaram a reaparecer enquanto as cidades ficavam mais vazias por causa das férias de verão (no hemisfério norte). “Em agosto, o vírus reapareceu e multiplicou a sua incidência por 15. Nas primeiras semanas de setembro, o ritmo se manteve e em toda a área metropolitana supera os 530 casos por 100 mil habitantes”, descreve o jornal. As áreas afetadas pelas novas medidas sanitárias localizam-se principalmente no sul da capital espanhola e na região da Grande Madri, onde a precariedade é maior do que em outras localidades. A falta de recursos econômicos faz com que muitas famílias, compostas principalmente por migrantes, sejam obrigadas a compartilhar pequenos espaços nesses bairros populares, o que favorece a propagação do vírus. Esses grupos também costumam utilizar transportes público, o que aumenta o risco de contaminação. A prefeita de Madri, Isabel Díaz Ayuso, explicou que “é permitida a circulação dentro destes perímetros, mas as reuniões privadas terão de ser reduzidas a seis pessoas e a atividade em parques e jardins está suspensa até novo aviso”. Na semana passada, Ayuso foi criticada por dizer que \"o estilo de vida do imigrante\" foi parcialmente responsável pelo forte aumento nos casos de contaminação nessas regiões.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MhTc890HIHgLA0V_s8QcxqiQSPg=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/F/WL7hpOSAW2omEynA3zcQ/2020-09-21t072002z-946229274-rc2v2j9jog42-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:08", "raw_file_name": "6eafcc5ec5e53fb7027025b6c5eed5669656b50b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/09/21/o-que-e-o-treinamento-de-olfato-que-combate-um-dos-sintomas-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que é o treinamento de olfato que combate um dos sintomas da Covid-19", "subtitle": "Coletamos testemunhos de pessoas que perderam o olfato, alguns devido ao Covid-19. Uma terapia cada vez mais popular oferece uma luz no fim do túnel.", "publication_date": "2020-09-21 10:42:00", "text_news": " \"É como se uma barreira invisível separasse você da realidade\", diz Saulo. \"É como se minhas memórias tivessem sido apagadas\", acrescenta Ana. \"Tudo tem o mesmo cheiro para mim\", completa Virginia. Saulo e Ana são brasileiros. Já Virginia é mexicana, mas mora nos Estados Unidos. Em comum, todos os três perderam o olfato e, em alguns casos, o paladar, devido ao novo coronavírus. A BBC News Mundo, o serviço de notícias em espanhol da BBC, entrou em contato com eles por meio do AbScent.org, um site que oferece ajuda para aqueles que ficaram, total ou parcialmente, sem a capacidade de perceber odores. \"Agora tenho três grupos no Facebook com cerca de 11 mil membros no total. Eles começaram a entrar em contato comigo de repente do Irã, Itália, Espanha e, em seguida, um monte de pessoas da América Latina.\" \"Nos tornamos um termômetro do impacto do coronavírus.\" No AbScent, os usuários encontram informações sobre um tratamento que, embora já fosse oferecida antes de Covid-19, está ganhando popularidade devido à pandemia. A terapia é um \"treinamento olfativo\", uma série de exercícios para restaurar a percepção dos cheiros e, no caso de muitas pessoas, devolver normalidade a suas vidas. Várias pesquisas já estabeleceram uma conexão entre a perda do olfato e o novo coronavírus. \"Em nosso estudo, que foi realizado em 15 hospitais em toda a Espanha, de 989 pacientes com Covid-19, 53% tiveram alteração no olfato\", diz Adriana Izquierdo Domínguez, alergista do Centro Médico Teknón em Barcelona e integrante da Sociedade Espanhola de Otorrinolaringologia (SEORL). Mas o novo coronavírus é apenas o mais recente em uma longa lista de possíveis causas. Saulo Segreto faz o tratamento há mais de quatro meses. \"Depois de perder meu olfato, sinto como se uma barreira invisível me separasse da realidade.\" Patricia Portillo Mazal, otorrinolaringologista e especialista em olfato e paladar do Hospital Italiano de Buenos Aires, explica que \"uma das causas mais frequentes de perda do olfato são as infecções virais, como resfriados e gripes\". Outra origem comum são os golpes na cabeça ou no rosto que danificam alguma parte do sistema olfativo, acrescenta. Às vezes, o motivo da perda do olfato não é identificado, que também pode apresentar graus diferentes. \"Fala-se em anosmia, quando não se percebe cheiro, e em hiposmia, quando a percepção é parcial\", explica Portillo Mazal. \"E dentro da parosmia existe até a fantosmia, que é sentir um cheiro que não existe, mas que você percebe.\" A perda do olfato pode afetar profundamente o bem-estar de uma pessoa, a exemplo do que aconteceu com Chrissi Kelly, criadora do AbScent. Kelly, que nasceu nos Estados Unidos e mora na Inglaterra, perdeu o olfato devido a uma infecção viral em 2012. \"Entre seis e nove meses depois, caí em depressão profunda\", diz ela à BBC Mundo. Depois de consultar médicos que \"examinaram seu nariz sem apresentar soluções\", Kelly começou a procurar informações e a participar de conferências especializadas. Em uma delas, ela conheceu Thomas Hummel, especialista do Centro de Olfato e Paladar da Universidade de Dresden, na Alemanha. Hummel foi o primeiro cientista a publicar, em 2009, um estudo avaliando a eficácia do treinamento olfativo. \"Quando contei minha história a Hummel, ele ouviu com compaixão por meia hora. Foi a primeira vez que falei com alguém que me compreendia.\" Kelly começou a frequentar os cursos que o especialista alemão ministrava para especialistas e em 2015 acabou fundando a AbScent. O site conta com um canal no YouTube com vídeos explicativos e, mais recentemente, passou a disponibilizar guias em espanhol e português para usuários da América Latina. Muitos leitores do AbScent, como Saulo, Ana e Virginia, afirmam ter encontrado no site o apoio que Kelly experimentou ao ser ouvida por Hummel. \"Procurei três otorrinolaringologistas, um neurologista e um pneumologista. Inclusive um deles me passou um antiepiléptico que me deixou bem mal. E através de buscas incansáveis na internet cheguei ao AbScent, que foi fundamental para manter a calma e encontrar suporte\", diz Saulo Segreto, que mora no Rio de Janeiro. Ele sofre de parosmia. \"E todos os alimentos com muita gordura ou fritos têm cheiro de queimado\", diz ele. \"Tenho sentido um cheiro 'esquisito' ultimamente; é como um cheiro de 'terra', misturado a um cheiro de condimento, e eu sinto esse mesmo cheiro em várias coisas. Isso tem me deixado nauseada, é como se eu ouvisse a mesma música 24 horas\", acrescenta Ana Carbone, de São Paulo, que sofre do mesmo problema. No caso de Virginia Mata, algumas experiências são até difíceis de descrever. \"Passei o dia 23 de agosto sem conseguir cheirar nada para então sentir um cheiro estranho. Não sei dizer o que é, apenas que é algo estranho.\" \"A perda do olfato devido ao coronavírus fez a carne ficar com gosto de gasolina para mim\", acrescenta. Não se sabe desde quando a técnica de treinamento olfativo já existe, mas clinicamente ela tem sido usada há cerca de uma década. A reabilitação consiste basicamente em inalar diferentes odores, concentrando a mente, pelo menos duas vezes ao dia. \"Tem que ser todos os dias, e são inalações curtas, mais ou menos de 20 segundos\", explica Portillo Mazal. Geralmente, quatro frascos com cheiros diferentes são usados em cada exercício. Os quatro aromas usados por Hummel em seus primeiros estudos foram rosa, limão, cravo e eucalipto, mas outras substâncias podem ser usadas. Portillo Mazal faz com que seus pacientes preparem seus próprios kits. \"Tenho duas variantes. Uma é com óleos, que podem ser de frutas, flores, hortelã-pimenta, ou coisas como lavanda, tomilho ou cravo. Os pacientes põem cerca de 40 gotas em um algodão ou em um pedaço de papel, repetindo o procedimento de vez em quando\". \"A outra opção é um kit com as coisas da casa: mando meus pacientes prepararem potes com café, sabão em pó, orégano ou chocolate picado, por exemplo.\" Um dos centros que oferece este tipo de reabilitação na Espanha é a Unidade de Treinamento Olfativo do Hospital Quirónsalud Sagrado Corazón de Sevilha. \"Por duas ou três semanas, submetemos os pacientes a odores e concentrações diferentes por 15 a 20 minutos\", diz o rinologista Juan Manuel Maza, diretor do centro e cirurgião da base do crânio do Hospital Universitário Virgen Macarena de Sevilha. \"Podemos treinar a diferenciação. Com um estímulo repetido, fazemos o paciente começar a identificar e discriminar esse odor.\" \"E depois de três semanas, os pacientes podem ter acesso a odores ou fórmulas que coletam em diferentes farmácias e dedicam aproximadamente três minutos por dia ao treinamento.\" Um aspecto fundamental do treinamento é fazer os exercícios com grande foco. \"Você tem que estar completamente focado naquele minuto e meio de exercícios, sem pensar no que você tem que fazer naquele dia\", diz Portillo Mazal. Chrissi Kelly também recomenda evocar memórias. \"Ao abrir a garrafa com óleo de limão, mesmo que não sinta cheiro algum, feche os olhos e lembre-se de todos os detalhes de quando cheirou ou comeu um limão.\" \"E você deve estar atento a qualquer mensagem olfativa que perceber , mesmo que não seja a esperada.\" Mesmo quando não está concentrada em seus exercícios, Virginia Mata frequentemente tenta \"evocar um momento, algum sentimento\". \"Por exemplo, sempre que está chovendo, tento me lembrar do cheiro de terra úmida que imediatamente me lembra aqueles dias caóticos de chuva e trânsito na Cidade do México.\" \"Em geral, cerca de 60% das pessoas que perdem o olfato o recuperam até certo ponto\", diz Thomas Hummel à BBC News Mundo. \"E o que nossos estudos mostram de forma convincente é que com o treinamento olfativo a taxa de recuperação dobra. Ou seja, as pessoas se recuperam de forma mais rápida e completa\", acrescenta. Em alguns casos, \"recuperar\" não significa sentir o mesmo cheiro novamente. \"Às vezes é como se você estivesse em um país estranho, há cheiros que são como uma nova realidade\", diz Kelly. Zara Patel, professora de otorrinolaringologia e cirurgia da base do crânio na Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, também investigou a eficácia da terapia olfativa. \"A principal conclusão dos meus estudos é que o treinamento olfativo traz um benefício significativo\", diz ela. \"E quando combinado com budesonida, um esteroide tópico, o treinamento ajuda até metade dos pacientes com disfunção olfatória.\" \"50% pode não parecer muito, mas pense que isso é um avanço em relação à situação de 10 anos atrás, quando literalmente não tínhamos nada a oferecer a esses pacientes.\" Maza diz, por sua vez, que \"entre 45 a 70% dos pacientes\" se recuperam. Em relação à duração do treinamento, Hummel fala de um período mínimo de seis a nove meses. No caso de Portillo Mazal, o especialista argentino diz a seus pacientes: \"Colocamos como meta seis meses antes de dizer que o tratamento não funciona\". \"Digo a eles que, com sorte, em dois meses eles terão percepções momentâneas. Ou de repente sentirão o cheiro de pão, e olharão e haverá uma padaria.\" Mas como explicar que inalar algo sem sentir seu odor pode ajudar a recuperar o olfato? Para entender o motivo, a primeira coisa a lembrar é que o sistema olfativo engloba uma série de órgãos, inclusive o cérebro. \"Na parte interna superior do nariz, estão as primeiras células que captam informações, os chamados neurônios receptores olfativos\", explica Portillo Mazal. \"A viagem começa aí, e dessa célula a informação vai para o cérebro, onde a primeira parada é o bulbo olfatório, um centro pequeno, mas de transmissão e comando.\" \"Dali a informação segue para o resto do cérebro. Uma primeira parada é o cérebro mais primitivo, o das emoções. Outra é na área que permite identificar ou discriminar um cheiro do outro\". \"E também vai para uma zona de memória emocional de longo prazo, que é o que faz você sentir o cheiro de um chocolate e se lembrar daquela primeira vez com sua avó.\" Uma das chaves que explicam a eficácia da reabilitação é que o sistema olfativo tem uma capacidade extraordinária de regeneração. \"Uma característica do olfato que não vemos em outros sentidos é sua plasticidade\", explica Hummel à BBC Mundo. Junto com esses neurônios receptores, existem também dois tipos de células. \"As células de suporte ajudam os neurônios a funcionar corretamente\", diz Portillo Mazal. \"E há também as chamadas células basais, que são totipotentes como as famosas células-tronco e que podem ser transformadas em qualquer uma das outras duas, células de suporte ou neurônios.\" Zara Patel explica que \"as células basais produzem novos neurônios receptores olfativos ao longo de nossas vidas. Ao estimulá-las repetidamente com a exposição a odores, estamos tentando dizer a elas para 'acordarem'.\" A estimulação também produz mudanças no cérebro. \"Ao mesmo tempo, acreditava-se que a regeneração ocorria apenas em neurônios na camada superior interna do nariz\", diz Portillo Mazal. \"Mas graças à ressonância funcional, percebeu-se que o cérebro também fica mais ágil, consegue fazer mais com as poucas informações que recebe, então a melhora também se deve à plasticidade ao nível do cérebro\". Maza lembra que em alguns casos é até possível recorrer a terapias alternativas. \"O olfato é um sentido que também está intimamente ligado ao paladar, e parte dos cheiros pode ser reconhecida com alguns quimiorreceptores na língua que dependem de outros nervos que não necessariamente estão danificados.\" Portillo Mazal observa que o treinamento olfativo visa melhorar o paladar, assim como o olfato, porque o paladar é em grande parte constituído pelo olfato. \"Costumo dizer aos meus pacientes que se eles estão fazendo o exercício de cheirar o café, por exemplo, devem fazê-lo duas vezes por dia, ao saborear a bebida\". \"Quando você faz exercícios com algo que não pode comer (sabonete, por exemplo) você pode inalar pela boca, segurar por alguns segundos e exalar pelo nariz.\" Uma das grandes questões em torno do novo coronavírus é por que alguns pacientes recuperam o olfato em menos de duas semanas, enquanto outros perdem a função por meses. Hummel levanta uma possível explicação. \"O novo coronavírus demonstrou afetar as células da glia\", explicou o especialista. \"Trata-se apenas de uma hipótese, mas pode ser que em algumas pessoas apenas essas células morrem, e os restos dessas células causam inflamação que afeta os neurônios receptores. Mas quando a inflamação aguda diminui, os neurônios ainda funcionam\". \"Em outras pessoas, por outro lado, a inflamação é tão forte que também mata os neurônios receptores olfativos, tornando a recuperação muito mais longa e difícil.\" No caso do levantamento realizado em 15 hospitais da Espanha, \"na época do estudo, 45% dos pacientes já haviam recuperado o olfato espontaneamente\", explica Izquierdo Domínguez. \"Mas há muitos pacientes que estamos atendendo no consultório que apresentam esse sintoma há quatro ou cinco meses e ainda não recuperaram o olfato ou o recuperaram parcialmente.\" Quatro meses após iniciar o treinamento olfativo, Saulo garante que seu olfato \"está em 80%\". Ana ainda percebe cheiros estranhos e sente que está \"reaprendendo cada cheiro\". Virginia admite sentir-se frustrada, \"porque o tratamento é um processo lento, mas também há dias bons em que percebo uma nota diferente no ar e que me incentiva a continuar\". Quanto a Chrissi Kelly, a fundadora da AbScent perdeu o olfato novamente neste ano por causa da Covid-19. E embora ele tenha voltado em grande parte, ela ainda sofre de parosmia. O fundamental, para Portillo Mazal, é não desanimar. \"Isso pode levar muito tempo. Não podemos prometer que todos vão melhorar, mas eu não me daria por vencida.\" \"É preciso tentar, e isso é difícil, conseguir o equilíbrio entre começar o tratamento sem se deixar levar pela ansiedade, sabendo que talvez daqui a alguns meses você perceberá alguma mudança\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uvlzA-QHEPULtsvcnyo_vMW-W-A=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/l/oaqi8dRWA2lEM0dE1uaQ/image001-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:14", "raw_file_name": "04758cb35a95daf9758ff8aed087ae7022664fa3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/21/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-21-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 137 mil mortes por Covid-19; média móvel é de 748 na última semana", "subtitle": "País tem 137.350 óbitos confirmados e 4.560.083 diagnósticos de Covid-19.", "publication_date": "2020-09-21 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (21). O país registrou 455 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 137.350 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 748 óbitos, uma variação de 8% em relação aos dados registrados em 14 dias. É a primeira vez que o país registra crescimento de mortes desde 10 de agosto. No entanto, ainda se considera que há estabilidade na confirmação diária de novos óbitos. Em casos confirmados, já são 4.560.083 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 15.821 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.077 por dia, uma variação de -1% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 5 estados apresentaram alta de mortes: RJ, SP, GO, RO e RN. Os estados de SP, GO e RN, que estavam em estabilidade, agora registram alta nas mortes. O DF e o CE, que estavam em queda, agora estão com a média de mortes em estabilidade. O PI e o MT, que estavam em estabilidade, hoje apresentaram queda nos óbitos. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 136.923 mortes e 4.544.347 casos; e às 13h, com 136.997 mortes e 4.547.150 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8875087", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:39", "raw_file_name": "87604c91674818022b5bb6727f3ea20646f6547e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/20/coronavirus-7-avancos-cientificos-conquistados-em-meio-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 7 avanços científicos conquistados em meio à pandemia", "subtitle": "Ainda que a cura para a covid-19 não tenha sido encontrada até o momento, o esforço de pesquisadores e investimentos milionários já geraram conquistas.", "publication_date": "2020-09-20 16:16:00", "text_news": " Há quanto tempo o novo coronavírus chegou para colocar nosso mundo de cabeça para baixo? O isolamento fez o ano passar mais rápido ou devagar? Quando chegará o \"novo normal\"? A pandemia de coronavírus — que, aliás, foi declarada como tal pela Organização Mundial da Saúde (OMS) há (apenas?) seis meses — está afetando de diversas formas nossa percepção do tempo. E se tem um campo em que os limites do tempo parecem ter sido alterados de forma inédita foi o da ciência. \"Embora possa parecer uma eternidade, é um período (o da pandemia) muito curto para se obter avanços em pesquisas\", dizem os professores Begoña Sanz e Gorka Larrinaga, do Departamento de Fisiologia Humana da Universidade do País Basco, em conversa com a BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC). E, ainda assim, os avanços estão acontecendo. \"A verdade é que a área de pesquisas está recebendo um grande estímulo de outros campos\", levando a \"muitas mudanças pioneiras e revolucionárias\", afirma Miguel Pita, doutor em genética e biologia celular. As profundas crises sociais, econômicas e de saúde causadas pela pandemia mobilizaram investimentos de milhões de dólares e o trabalho incansável de milhares de cientistas de todo o mundo — e, com isso, pelo menos sete aspectos da ciência já mudaram, de acordo com cientistas entrevistados pela reportagem. \"O coronavírus promoveu a colaboração entre muitas equipes. E essa é uma notícia muito boa\", diz Pita, professor na Universidade Autônoma de Madrid. Begoña Sanz e Larrinaga concordam. \"Obviamente, a pressão exercida pela gravíssima situação sanitária e socioeconômica mundial fez aumentar a colaboração de muitas universidades, grupos e centros de pesquisa\", explicam. Uma destas áreas com forte colaboração internacional é também uma das que registra \"grandes avanços\", segundo Pita. \"De forma resumida, diria que, no campo da bioinformática, tem havido grandes inovações na análise de sequências do material genético de cada vírus que infecta as pessoas. Isso nos permite ver como ele evolui com o passar do tempo\", explica o pesquisador. Desde que a China relatou a existência do novo coronavírus à Organização Mundial da Saúde (OMS), no final de dezembro de 2019, até os primeiros dias de setembro, pesquisadores de todo o mundo registraram 12 mil mutações em seu genoma, de acordo com a revista científica Nature. E o número cresce a cada dia. Nas palavras de Pita: \"A comunidade científica está colocando suas melhores ferramentas a serviço desta investigação — aumentando muito a capacidade de cálculo e de revisão das alterações genéticas do coronavírus.\" Um dos grandes desafios no combate à covid-19 tem sido detectar pessoas infectadas a fim de isolá-las e, assim, conter a disseminação da doença. Sobre isso, Pita destaca \"o desenvolvimento de técnicas de diagnóstico muito poderosas e que usam ferramentas de edição de genes — um elemento muito importante da genética hoje\". O pesquisador reconhece que testes de diagnóstico rápido são \"menos sensíveis\" que os testes moleculares (PCR), e portanto muitos acabam não sendo confiáveis para a tomada de decisões, mas têm a vantagem de oferecer resultados imediatos e ajudar epidemiologistas a traçar um cenário sobre o avanço (ou não) da doença em determinadas comunidades. Pita cita também o desenvolvimento de técnicas de diagnóstico diferencial para distinguir o SARS-CoV-2 de outros vírus, \"o que é de grande importância para o diagnóstico correto dos doentes e, portanto, para a escolha do tratamento\". O fato deste coronavírus e a doença que ele causa serem novos significa que ainda há muito desconhecimento sobre eles. Mas há algo que para os especialistas é evidente: a única maneira de chegar a uma imunidade coletiva é com uma vacina. E o sucesso disto depende do cumprimento de alguns requisitos: é preciso encontrar uma candidata que se mostre eficaz, segura e passível de ser administrada à população de forma massiva, dizem Begoña Sanz e Larrinaga. \"Se, como diz a OMS, isso acontecesse em 2022 — embora nos pareça distante —, seria um grande sucesso, considerando o tempo que se levou para obter outras vacinas e aplicá-las em grande parte da população mundial.\" Na verdade, o prazo usual para o desenvolvimento de vacinas é de 15 a 20 anos; agora, pode ser que cheguemos a um recorde de um ou um ano e meio. Isso foi destacado em um artigo publicado no mês passado no periódico JAMA e liderado por Paul Offit, um imunologista americano famoso por ter participado da criação de uma vacina contra o rotavírus. O texto diz que o projeto de uma vacina contra o SARS-CoV-2 está caminhando em \"velocidade vertiginosa\". Mas a novidade não está apenas no tempo, mas também nas diferentes metodologias utilizadas para o seu projeto — \"algumas delas com características nunca antes consideradas\", diz Pita. \"São vacinas que, tendo eficácia comprovada, representariam um processo de produção industrial muito mais rápido do que de vacinas com desenhos clássicos — algo muito útil em uma situação como a atual (de pandemia)\", afirma o pesquisador. O artigo no JAMA explica duas novas metodologias que estão sendo utilizadas no desenvolvimento das vacinas. Uma é o das vacinas de RNA mensageiro (mRNA), que \"nunca foram usadas comercialmente para prevenir infecções\", afirma o artigo. É o caso dos projetos da Moderna e também da parceria entre Pfizer e BioNTech. A outra metodologia é baseada na modificação genética de uma família do vírus da gripe comum, como vem sendo testado pela Johnson & Johnson e pela parceria entre Universidade de Oxford e AstraZeneca. \"Semelhante às vacinas de mRNA, não existem vacinas disponíveis comercialmente para prevenir doenças humanas usando esta estratégia (da alteração genética). Seu uso clínico foi limitado a uma vacina licenciada contra a raiva animal\", diz o estudo publicado no JAMA. De acordo com Offit e sua equipe, vários fatores como \"a natureza trágica de uma pandemia em curso criaram um terreno fértil para a inovação\". \"Embora o sucesso definitivo de uma candidata, ou candidatas, a vacina ainda seja desconhecido, as mudanças na área das imunizações que estas exigentes circunstâncias trouxeram provavelmente vieram para ficar\", dizem os pesquisadores. Além da corrida por uma vacina, pesquisadores também estão dedicados ao desenvolvimento de tratamentos para pacientes infectados com o novo coronavírus — seja com medicamentos existentes, completamente novos, apostando no vírus como alvo ou no fortalecimento do sistema imunológico. Há também terapias em teste que focam em diferentes fases da doença, desde as mais leves às mais graves. A OMS monitora mais de 1,7 mil estudos com terapias em potencial pelo mundo, dos quais 990 já estão recrutando pacientes para experimentos. A organização também coordena um projeto internacional, o Solidarity, que foca em três tratamentos promissores (e já existentes para outras doenças): remdesivir; lopinavir/ritonavir apenas ou associado ao interferon beta. Já foram recrutados 5,5 mil pacientes para estudos clínicos em 21 países. Segundo a OMS, \"embora ensaios clínicos randomizados normalmente levem anos para serem elaborados e conduzidos, o Solidarity reduzirá o tempo gasto em 80%\". \"Outro grande avanço, não diretamente relacionado às pesquisas nos laboratórios mas que é fundamental para o futuro, é a introdução na cultura dos cidadãos de certos hábitos de higiene e prevenção que ajudarão a conter este e outros surtos causados por vírus\", afirmam Begoña Sanz e Larrinaga. É o caso do uso de máscaras e de se evitar locais com aglomeração, principalmente fechados, quando há pessoas com sintomas gripais. Na verdade, estudos em diferentes países já mostram que as medidas tomadas contra a covid-19 tornaram a temporada de outras doenças respiratórias virais menos extensa e mortal. Por exemplo, uma pesquisa publicada no mês passado no periódico British Medical Journal (BMJ) analisou dados sobre resfriados, gripes e bronquite de 500 clínicas na Inglaterra e descobriu que, em média, nove vezes menos casos foram registrados na comparação com os cinco anos anteriores. Para Mercedes Jiménez Sarmiento, bioquímica do Centro de Pesquisas Biológicas Margarita Salas, na Espanha, \"uma mudança profunda e resultado da pandemia é que a sociedade entendeu que a solução passa pela ciência\", disse ela à BBC News Mundo. Os cidadãos, explica, \"quiseram saber sobre saúde e ciência, e fizeram-no diretamente com os especialistas. Estes, por sua vez, têm se esforçado para se comunicar melhor, estimulados pela busca por informação de qualidade por parte dos jornalistas e sociedade\". Jiménez Sarmiento enfatiza que \"comunicar ciência não é fácil\": \"São conteúdos complexos com uma linguagem segmentada. Os avanços também são lentos e com base em evidências muitas vezes não óbvias, que se modificam quando surgem novas evidências. E isso é difícil de aceitar\". Por isso, ela acredita que \"tem havido um grande avanço mútuo da ciência e da sociedade, porque agora estão mais próximas do que nunca e devem se apoiar\". EM VÍDEO: Saiba as novidades sobre a vacina contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPy-k38i-2WBqryhEUXw2hKbv_M=/0x0:1440x1237/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/vrOZIhTVKFW13owfnz2Q/ezf-2pywoaammpb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:43", "raw_file_name": "b0c1826f4a88259c267c7d8ababd1518c3be5db7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/20/covid-19-com-risco-de-contagio-poderemos-usar-ar-condicionado-no-verao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: com risco de contágio, poderemos usar ar-condicionado no verão?", "subtitle": "'Ar-condicionado no quinze' e tudo fechado? Com o coronavírus na área, nem pensar. Para evitar a transmissão pelo ar, o jeito será recorrer a janelas abertas e ventiladores.", "publication_date": "2020-09-20 08:40:00", "text_news": " A cada verão que passa, mais aparelhos de ar-condicionado são comprados no Brasil — nos últimos anos, esse mercado tem crescido no país, apesar da crise econômica e da queda no consumo impactando a venda de outros produtos. Mas depois da pandemia de coronavírus de 2020, há dúvidas se, com o calor que se aproxima, poderemos ligar esses milhões de aparelhos que estão nas nossas casas, pequenos comércios, lojas, shoppings, carros e transporte público. Afinal, há cada vez mais indícios da transmissão do vírus pelo ar, e em julho um estudo da China surpreendeu ao apontar o ar-condicionado de um restaurante como vilão na infecção de 10 pessoas de três famílias diferentes almoçando ali. Se você já está suando frio com a possibilidade de não poder usar estes aparelhos, adiantamos logo algumas respostas obtidas com especialistas entrevistados pela BBC News Brasil. Primeiro, o ar-condicionado em si não é o vilão, mas sim o confinamento coletivo — ou seja, seu uso em ambientes fechados, em que há pouca ou nenhuma circulação de ar, com presença de outras pessoas que podem estar infectadas. Por isso, com o coronavírus circulando, deixar portas e janelas fechadas enquanto o ar está ligado não é aconselhável. No cenário atual, deverá ser necessário apelar para aparelhos que convivam melhor com estas aberturas, como ventiladores e climatizadores; ou usar o ar-condicionado com frestas abertas; ou ainda o ar-condicionado associado a ventiladores e janelas abertas. Isso a não ser que o sistema de refrigeração em questão inclua equipamentos de renovação mecânica — o que, segundo especialistas, seria o ideal, mas exige planejamento e altos custos de manutenção, sendo raramente visto no Brasil. Vamos às explicações — mas vale antes lembrar que ainda há muito a ser conhecido sobre o vírus e estudos em curso, portanto elas não são definitivas. O artigo científico sobre o restaurante chinês que colocou o ar-condicionado sob holofotes foi publicado por pesquisadores do Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) de Guangzhou no periódico científico Emerging Infectious Diseases, editado pelos CDCs (Centros de Controle de Doenças) dos Estados Unidos. Eles rastrearam pessoas que almoçaram no dia 24 de janeiro em um restaurante de cinco andares, sem nenhuma janela, com exaustores e ar-condicionado central (sistema capaz de climatizar vários ambientes a partir de um único equipamento; os modelos variam em porte e na tecnologia empregada pra distribuir o ar frio, sendo comumente encontrados em bancos, supermercados e shoppings). Um cliente, ainda assintomático, tinha viajado de Wuhan, cidade chinesa em que o vírus começou a infectar humanos, para Guangzhou, onde fica o restaurante. Ele e sua família se sentaram em uma mesa ao lado de outras duas, com distância de cerca de um metro entre elas. As três mesas estavam na reta de um aparelho de ar condicionado. Ao longo dos dias seguintes, o cliente vindo de Wuhan e mais nove pessoas presentes nessas três mesas foram diagnosticadas com covid-19. Os autores defenderam que a transmissão do coronavírus seja explicada não só pelas gotículas de material infeccioso (como a saliva de uma pessoa contaminada), que têm tamanho maior, correm distâncias menores e duram menos tempo no ar, mas também pelos aerossóis, partículas menores do material infeccioso que ficam suspensas no ar por mais tempo e têm alcance mais distante. No caso do restaurante em Guangzhou, os pesquisadores dizem que não há certeza que a infecção tenha ocorrido por meio dos aerossóis, já que outros clientes e funcionários no mesmo ambiente não foram infectados. Mas eles sugerem que os aerossóis possivelmente estavam mais concentrados na área das mesas próximas, carregados por correntes do ar condicionado. A conclusão do artigo recomenda que restaurantes aumentem a distância entre as mesas e melhorem a ventilação. Diversos cientistas criticam que autoridades como a Organização Mundial da Saúde (OMS) estão subestimando o potencial transmissivo dos aerossóis (leia: Cientista critica visão da OMS sobre contágio pelo ar: 'Não deixam a gente se proteger direito'). Em julho, um grupo de mais de 200 pesquisadores escreveu uma carta defendendo o reconhecimento dessa via de transmissão. Uma das autoras da carta, Lidia Morawska, professora da Universidade de Tecnologia de Queensland, na Austrália, respondeu à BBC News Brasil por e-mail não acreditar que os aparelhos de ar-condicionado sejam um problema ou risco em si, e sim a falta de ventilação — que ajuda a diluir contaminantes. \"Não ter ventilação significa a não retirada de partículas infectadas de ambientes internos. O ar pode ser condicionado — o que significa ser esfriado ou aquecido —, mas uma ventilação eficiente precisa ser garantida\", escreveu Morawaska, também consultora da OMS sobre qualidade do ar. Falando do artigo sobre o restaurante chinês, ela mencionou também o direcionamento do ar. \"As correntes de ar estavam passando pela pessoa infectada e carregaram o vírus para outras pessoas. O mesmo acontece em aviões, por exemplo, onde a corrente de ar é unidirecional, e em outras situações. A questão é a direção da corrente de ar, que pode ser induzida por diferentes fatores, como uma porta aberta.\" Entretanto, ao menos no Brasil, é comum que as pessoas se preocupem simplesmente com que o ar-condicionado abaixe a temperatura, e não com as condições de ventilação ou qualidade do ar, diz Oswaldo Bueno, engenheiro e consultor da Associação Brasileira de Refrigeração, Ar Condicionado, Ventilação e Aquecimento (Abrava). Aparelhos mais simples, como do tipo minisplit, não apenas se valem da recirculação do ar — ou seja, pegam o \"mesmo\" ar de um ambiente para reciclá-lo, o que é um problema se este estiver contaminado —, como normalmente não vêm acompanhados de mecanismos de renovação mecânica do ar. No caso de aparelhos de janela, alguns modelos têm a opção da renovação, mas nem todos. Até existem opções no mercado de aparelhos para fazer isso, como insufladores (que incluem filtro e ventilação) e caixas de ventilação, mas é \"raríssimo\" que isso seja uma preocupação em casas ou pequenos negócios, diz Bueno. E deveria ser alvo de maior atenção mesmo antes da covid-19, pois o ar pode concentrar outros vírus, bactérias e fungos, além de gases tóxicos. \"O grande mercado brasileiro hoje é o das pequenas instalações, sejam residenciais ou comerciais. Imagina um consultório de dentista: ele vai ter uma pequena máquina funcionando. Essa máquinas representam cerca de 75% de todo e qualquer equipamento no mercado brasileiro. E todas vezes que essas máquinas são instaladas, não há preocupação com o ar externo\", explica o engenheiro, recomendando que, com a pandemia, esses aparelhos sejam usados com janelas e portas abertas, e até mesmo junto com ventiladores perto destas, ainda que isso faça os ambientes ficarem menos frios que o ideal. Erick Campos, engenheiro mecânico da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), do campus de Governador Valadares, escreveu um relatório justamente sobre os impactos da pandemia nos sistemas de ar condicionado na realidade brasileira, em conjunto com o professor Bruno Augusto Guedes, também da UFJF. Campos diz que, mesmo em cenários em que a ventilação não foi prevista, uma nova adaptação para tempos de covid-19 pode ser inviabilizada por custos, não só com a instalação mas também com o maior gasto de energia. Afinal, a renovação retira ar mais frio e insere o ar externo, geralmente mais quente, então o trabalho para refrigerar é maior. Isso significa também que em muitos casos a potência dos aparelhos pode ser insuficiente para tal adaptação, já que originalmente não foi calculada a entrada de mais ar externo. \"As informações disponíveis indicam que é arriscado usar o ar-condicionado sem esse sistema de ventilação. O risco é que os aerossóis aumentem sua concentração naquele ambiente, e uma pessoa que aspire estas partículas pode ser contaminada. A solução é contraintuitiva, como usar o ar-condicionado com janelas e portas abertas ou, se possível, buscar alternativas para o ar-condicionado por um tempo\", afirma o engenheiro da UFJF, sugerindo ventiladores e climatizadores (ou refrigeradores evaporativos), que convivem melhor com ambientes abertos. Ele pondera, entretanto, que em casas onde vive uma família os riscos de transmissão acontecem em várias situações, e o contato continua sendo mais importante para a transmissão do coronavírus do que uma eventual transmissão por meio das correntes de ar condicionado. Por isso, em todos os casos, o uso de máscaras e o distanciamento continuam sendo fundamentais. A importância da ventilação vale também para carros e ônibus, embora alguns veículos tenham no seu sistema de climatização a opção de renovação do ar, com troca entre o interno e externo. Em relação aos filtros convencionais, que normalmente retêm contaminantes nos aparelhos, as evidências indicam que, para o coronavírus, eles não são tão eficazes — pois o patógeno é leve o bastante para ser aspirado pelo ar-condicionado e ao mesmo tempo pequeno para atravessar os filtros, explica Campos. Mas Bueno lembra que os filtros são importantes também para conter partículas de outros patógenos e também da poluição, o que contribui para a proteção do sistema respiratório das pessoas — ainda mais os filtros mais eficazes, com eficácia mínima de 50% para partículas menores que 0,4 µm. Entretanto, aparelhos simples como o minisplit tampouco têm filtro, e sim uma tela de proteção que, segundo os especialistas, é insuficiente. Já sistemas maiores, como em prédios comerciais ou shoppings, costumam ter mecanismos de renovação do ar — em que o ar \"usado\" é extraído do ambiente interno e canalizado para uma unidade de tratamento, geralmente no telhado, onde há mistura com ar fresco. Esses sistemas costumam permitir até mesmo a regulação da quantidade de ar fresco que será injetada no prédio. No contexto de pandemia, quanto mais, melhor — mas isso traz também mais gastos com energia. Bueno lembra que o ar externo é tão importante pois sua limpeza acontece naturalmente, com a ajuda da chuva e dos ventos. Mesmo em locais com renovação mecânica, a abertura para o ar externo também é desejável — em uma cartilha da Associação Brasileira de Shopping Centers (Abrasce) em parceria com o Hospital Sírio-Libanês, recomenda-se por exemplo que as portas dos shoppings permaneçam abertas e que exaustores em sanitários e cozinhas operem em nível máximo de vazão de ar. \"Instalações completas, funcionando de acordo com seu projeto, tendo plano de manutenção e controle, são saudáveis e vão proteger. Foi prevista a filtragem e a renovação do ar\", explica Oswaldo Bueno, apontando que sistemas de climatização em áreas públicas costumam ser submetidos a mais normas e leis, desde seu planejamento. Segundo uma lei federal de 2018, todos os ambientes de uso público e coletivo com ar condicionado devem ter um Plano de Manutenção, Operação e Controle (PMOC), com controle por exemplo de níveis de concentração de poluentes, um indicador sobre a qualidade do ar. Segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, a fiscalização do plano é de responsabilidade de órgãos de vigilância locais, e não há dados nacionais sobre autuações e multas. A perspectiva é que o país tenha mais e mais aparelhos de ar-condicionado com o passar dos anos, segundo o relatório internacional The future of cooling, da Agência Internacional de Energia (IEA, na sigla em inglês), publicado em 2018. Em 2016, o Brasil tinha aproximadamente 27 milhões de aparelhos de ar-condicionado, incluídos aí residenciais e comerciais. A previsão é que, em 2050, o número chegue a 165 milhões de aparelhos. Mas o país está longe da liderança mundial — apenas China, Japão e Estados Unidos concentram dois terços de todos os aparelhos do mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RRscZIQXsYGK8aLYCoRFi65lyXc=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/2/OMMoHgRDCdAOLL2PmmTw/114377105-controle.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:38:47", "raw_file_name": "e480cbf05d7fa1ac4405053954ffa129acc3bafe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/20/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-20-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 330 mortes em 24 horas; média móvel é de 747 na última semana", "subtitle": "País tem 136.895 óbitos confirmados e 4.544.262 diagnósticos de Covid-19.", "publication_date": "2020-09-20 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (20). O país registrou 330 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 136.895 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 747 óbitos, uma variação de -5% em relação aos dados registrados em 14 dias. (CORREÇÃO: Ao ser publicada esta reportagem errou ao informar que houve 370 novas mortes confirmadas nas últimas 24 horas. Na verdade, são 330. A reportagem foi corrigida às 23h24.) Em casos confirmados, já são 4.544.262 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 15.915 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.587 por dia, uma variação de -10% em relação aos casos registrados em 14 dias. 2 estados apresentaram alta de mortes: RJ e RO. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 13.575 mortes e 4.528.756 casos; e às 13h, com 136.677 mortes e 4.531.539 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:05", "raw_file_name": "ee2705673ef0ade38a93699e290d842bee663670.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/20/a-complexa-logistica-de-apoio-a-populacao-da-amazonia-no-combate-a-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A complexa logística de apoio à população da Amazônia no combate à pandemia de Covid-19", "subtitle": "O barco é utilizado para distribuir kits de limpeza para comunidades ribeirinhas e indígenas.", "publication_date": "2020-09-20 07:57:00", "text_news": " Em meio à pandemia de Covid-19, o barco hospital Abaré, clínica móvel que faz atendimento ao longo do rio Tapajós, no Pará, estava mais ativo do que nunca. Em uma das mais recentes viagens, dezenas de pessoas já haviam carregado o barco com toneladas de kits de limpeza que seriam distribuídos para comunidades ribeirinhas e indígenas. Criado pelo projeto Saúde e Alegria, hoje o barco é propriedade da Universidade Federal do Pará, a quem o projeto ajuda na administração do barco. A tripulação estava a postos para deixar Santarém, mas, por causa da pandemia, faltava uma última medida: toda a tripulação precisava passar por testes rápidos de Covid-19, para não correr o risco de levar a doença às comunidades atendidas. A expectativa era que os testes dessem negativo, já que ninguém tinha sintomas aparentes. Mas, na última hora, o projeto descobriu que, de 11 tripulantes, 8 estavam com coronavírus. Todos tiveram que desembarcar e ficar em isolamento, enquanto o pessoal do projeto corria para fazer toda a sanitização do barco e dos equipamentos e para encontrar outra equipe para tripular a embarcação e tentar manter a agenda de entregas, conta Caetano Scannavino, coordenador do Saúde e Alegria. Levar atendimento médico e suprimentos às comunidades ribeirinhas e indígenas ao longo do rio Tapajós, no Pará, já não é uma tarefa fácil em épocas normais. Durante a pandemia de Covid-19, o desafio é dobrado. \"Uma das coisas mais desafiantes se tratando de Amazônia e fazer a coisa chegar lá no interior do interior\", diz Scannavino. Fazer a distribuição de kits de limpeza sem gerar aglomeração não é fácil. Uma série de protocolos foram estabelecidos, como deixar os suprimentos na entrada das comunidades — com as próprias pessoas do local fazendo a distribuição. Nas datas combinadas com antecedência, líderes das comunidades ficavam na beira do rio de madrugada esperando o barco chegar. Um dos principais problemas causados pelo atraso devido à contaminação da equipe é que, sem sinal de celular e internet na região, era impossível avisar algumas das comunidades — o dia amanheceria, as pessoas ficariam esperando, mas o barco não chegaria. Com o acionamento de muitos contatos e pedidos de ajuda, o projeto conseguiu substituir a tripulação e fazer as entregas, ainda que com atraso. \"Perrengues como esse são a nossa vida\", conta Adriana Pontes, administradora do Saúde e Alegria. \"É uma dificuldade muito grande, um desafio para a gente, ter que dar conta de tudo isso. Às vezes são três operações enormes de logística em um dia só.\" Na pandemia, ante o objetivo de levar equipamentos de saúde aos locais mais remotos, onde não há UTIs e há pouca estrutura de saúde, há três principais desafios. O primeiro é fazer os equipamentos chegarem a grandes centros, como Santarém. Boa parte do material vem de locais como São Paulo (como as cartilhas educativas) e alguns até foram importados. No início da pandemia, quando os voos estavam todos cancelados, essa dificuldade foi ainda maior. \"Contamos com a boa vontade de companhias aéreas como a Gol e de empresas como a Natura, que emprestaram caminhões. Também pegamos carona com o Exército\", conta Scannavino. O segundo desafio é levar de polos como Santarém para as aldeias e comunidades. O Saúde e Alegria a ajudou a montar dois laboratórios remotos em aldeias munduruku e a distribuir 300 equipamentos de suporte à respiração montada a partir de máscaras de mergulho. Onde o transporte normalmente é feito com barcos e pequenas lanchas, levar equipamentos de suporte à respiração e laboratórios inteiros é um trabalho complexo. A Fundação Amazônia Sustentável (FAS), que nesta semana lançou uma série de vídeos no YouTube sobre as expedições de prevenção e enfrentamento à covid-19, levou uma série de equipamentos e kits de limpeza e alimentação para a Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Juma. São oito horas de viagem de barco para chegar à reserva, mas mesmo de barco o acesso às comunidades não é garantido. Isso porque no meio do ano, os níveis dos rios na Amazônia estão mais baixos, o que cria um desafio adicional para o transporte, explica Valcléia Solidade, superintendente de Desenvolvimento Sustentável da FAS. Ou seja, para chegar às comunidades mais distantes é preciso transferir tudo para canoas e pequenas lanchas. E nem tudo é feito por rio. Para chegar à comunidade indígena de Montanha e Mongabal, no oeste do Pará, \"são três dias na estrada, e muitas vezes os caminhões atolam no 'areião' (bolsões de areia seca)\", conta Adriana Pontes, da Saúde e Alegria. \"Em agosto um caminhão ficou horas atolado no meio do caminho\", conta Pontes. Quando isso acontece, é preciso descer e procurar grandes folhas de árvores e palmeiras que possam ser colocadas embaixo do carros e caminhões para que eles consigam sair. Se a temporada é de chuvas, a situação não melhora: o que era um areião vira uma poça enorme de lama. \"O terceiro grande desafio, que agora já melhorou, mas foi muito difícil no começo, foi adquirir insumos que começaram a faltar\", conta Scannavino. Além dos kits de limpeza e alimentação, o projeto de Sacannavino também distribui outros suprimentos necessários em comunidades mais afastadas. Para os índios mundurukus em Jacareacanga, no extremo sudoeste do Pará, eles mandam material de pesca, como varas de pescar. O material vai de caminhão para a cidade de Itaituba, depois de rabeta (lancha pequena com motor) para a comunidade. Projetos que fornecem esse tipo de equipamento e garantem \"soberania\" alimentar às comunidades são uma das prioridades de entidades em tempos normais, e durante a pandemia um dos desafios foi manter esse material chegando. A entidade internacional Amazon Watch, através do fundo Amazon Defenders Fund (ADF), está apoiando justamente projetos assim: que possibilitem à comunidade a compra de materiais de pesca e agricultura, além de doação sementes orgânicas e construção de poços de água. Foram mais de 10 mil indígenas apoiados desde o início da pandemia. Para enfrentar as dificuldades logísticas, projetos como o Saúde e Alegria e entidades como os Expedicionários da Saúde e o Greenpeace se unem e se ajudam mutuamente. \"Também mantemos contato e contamos com o apoio dos funcionários da Secretaria de Saúde Indígena que estão na ponta, que estão nas comunidades\", conta Scannavino. \"Tentamos dar um suporte direto ao sistema de saúde. A Amazônia foi o primeiro lugar a colapsar no Brasil por causa da pandemia justamente por falta de estrutura, por necessidade de atendimento acima do que a estrutura comporta.\" Dezenas de grupos com o interesse de ajudar a população da Amazônia em meio à crise de saúde pública — do Saúde e Alegria à entidade internacional Amazon Watch —contaram com o apoio da mesma entidade: os Expedicionários da Saúde. \"Trabalhamos na Amazônia há 17 anos, então já conhecemos todos os agentes, os parceiros locais, líderes comunitários, o pessoal do ISA (Instituto Socio-Ambiental)\", conta Márcia Abdala, da coordenação dos Expedicionários. A instituição médica montou 12 enfermarias de campanha no alto Rio Negro, logo no início da pandemia, com a organização inteira feita a partir da Campinas, no interior de São Paulo. Como o pessoal da ONG em Campinas não podia viajar por causa da pandemia, contou com voluntários para fazer a logística em diversas paradas até o destino final nas comunidades indígenas. As cargas foram para Manaus em aviões da Azul, e também contaram com caronas nos aviões da Força Aérea e do Greenpeace. Depois foram de barcos para São Gabriel da Cachoeira e de lá para as comunidades. Para treinar os profissionais de saúde locais, gravações de cursos de capacitação foram feitas e colocadas em pendrives — já que muitos locais não contam com internet. As enfermarias foram entregues completas, com tudo já pensado para cada localidade. \"Tem muita dificuldade de acesso, então não adianta mandar o concentrador de oxigênio, que precisa de tomada, se o local não tem energia. A falta de um único prego pode impossibilitar toda uma operação\", conta Abdala. \"Então a gente já manda gerador, alicate, fio, tomada, rede, tudo o que vai precisar.\" Os concentradores de oxigênio são essenciais, explica a Amazon Watch, que levou 40 concentradores juntamente com o Greenpeace os Expedicionários da Saúde aos mundurukus. \"Esses equipamentos ajudam a amenizar os sintomas mais graves de crises respiratórias, evitando assim que os indígenas se desloquem até os grandes centros e fiquem expostos à contaminação\", diz a Amazon Watch. É preciso entender a cultura e as necessidades de cada local também. A maioria das comunidades indígenas recebeu redes, mas povos do grupo je (como kaiapós e xavantes) não dormem em redes, então foram enviadas macas. \"A gente já tinha um projeto de logística pronto, e abrimos para todos, que foram se replicando pela Amazônia. É uma parceria de ajuda humanitária\", conta Márcia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YbLwwFgUTXRJT8lHUSL3nvgT7rA=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/c/yRsoAsSpeYlJ4Q4GtNzw/114417879-dji-0921-1-1024x722.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:09", "raw_file_name": "7b404731914d25fe008c45f88c9dce108d1d38d0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/19/brasil-tem-136532-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 136.532 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 739 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-19 18:28:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou neste sábado (19) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 571.613 pacientes em acompanhamento e 3.820.095 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:11", "raw_file_name": "403f89ac98767a148940c68b99c266aae845de83.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/19/paixao-pela-bicicleta-aumenta-na-pandemia-e-governo-frances-destina-200-milhoes-para-ciclismo-urbano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paixão pela bicicleta aumenta na pandemia e governo francês destina 200 milhões para ciclismo urbano", "subtitle": "Com cada vez mais ciclovias nas cidades e uma verdadeira explosão nas vendas de bicicletas, o ciclismo se tornou um verdadeiro fenômeno na França. Em 2019, as vendas de bicicletas elétricas na França bateram um novo recorde com 388,1 mil unidades. Um milhão de magrelas podem invadir as avenidas e ruelas francesas, até 2025.", "publication_date": "2020-09-19 15:44:00", "text_news": " O fenômeno, que começou há algum tempo nas ruas de Estrasburgo, na Alsácia (nordeste da França), agora está se espalhando por todas as grandes cidades francesas, incluindo a capital. Devido à pandemia de Covid-19, a prefeitura de Paris transformou 50 km de eixos geralmente reservados para carros em ciclovias, incluindo a simbólica e muito movimentada rua de Rivoli, que vai até o museu do Louvre. “Elas ficarão para sempre”, disse a prefeita de Paris, Anne Hidalgo. O Ministério dos Transportes da França identificou mais de 500 km de \"coronapistas\" criadas durante a crise da Covid-19, que pretende transformar definitivamente em ciclovias. O uso de ciclovias em todo o país aumentou 29% desde o fim do confinamento em comparação com o mesmo período de 2019. A associação Vélo & Territoires relata um aumento espetacular de +67% em um ano para Paris, +26% em Lille e +24% em Lyon. Cerca de 60% das viagens de carro na região de Paris possuem menos de quatro quilômetros. O ciclismo está mesmo em moda na França e seu setor econômico continua crescendo. O governo francês introduziu um auxílio, prorrogado até ao final de 2020, para a reparação de bicicletas, com uma taxa fixa de € 50 (R$ 319). Este sistema teve muito sucesso com 620 mil bicicletas reparadas. “Há um boom do ciclismo, não há como negar. 2019 já foi um ano muito bom em termos de vendas e agora existe um acelerador que não está perdendo força, inclusive nas oficinas das nossas lojas. Os € 50 contribuíram para este entusiasmo ”, confessa Romain Gardelle, responsável pelo desenvolvimento do departamento de bicicletas da marca Intersport. A Intersport, com sua marca de bicicletas Nakamura, tornou-se o fabricante número um na França. A marca é dirigida principalmente a clientes que precisam principalmente de mobilidade, mas também de ciclismo recreativo. Sem esquecer a clientela esportiva, o que gera empregos. “Há a necessidade de recrutamento e estamos ajudando a formar jovens para vendas e mecânica. Também temos cursos internos de formação em manutenção de bicicletas elétricas”, confirma Romain Gardelle. Novos empregos qualificados dedicados à mobilidade verde devem surgir nos próximos anos. O plano de recuperação econômica apresentado pelo governo francês no início de setembro inclui € 200 milhões (R$ 1,2 milhão) para o ciclismo. O Estado decidiu também duplicar “para famílias modestas” as ajudas atribuídas pelas comunidades para a compra de uma bicicleta eléctrica, para até € 200 (R$ 1,2 mil). Mas são sobretudo as classes médias que participam no 'boom' do mercado de bicicletas elétricas, cujo preço médio atingiu os € 1.800 (cerca de R$ 11mil). “As pessoas entenderam que na cidade grande se pode andar de bicicleta”, comemoram Nicolas e Martin, criadores da marca Cavale, que oferece uma bicicleta elétrica de alto padrão, 80% fabricada na França. Se Nicolas e Martin observaram amplamente o fenômeno na Holanda, contavam com a mesma coisa na França. “A Holanda sempre esteve à nossa frente”, dizem eles. Foi um desafio criar nossa marca. Não queríamos uma bicicleta que deu a volta ao mundo em um transatlântico. Queremos conhecer nossos fornecedores, para oferecer mais que uma bicicleta, um belo objeto. Nós favorecemos as vendas diretas. Nos oferecemos para receber nossos clientes com hora marcada para conhecer suas necessidades. É uma abordagem muito personalizada\". Agora, eles sonham em abrir uma \"loja bacana\" em Paris com uma oficina mecânica. Em 2019, as vendas de e-bike bateram um novo recorde com 388,1 mil unidades. O faturamento do mercado de bicicletas (bicicletas e acessórios) deu um salto de 10,1% em um ano e agora está em 2,33 bilhões de euros. Esse resultado é em grande parte impulsionado pela bicicleta elétrica, que continua crescendo na casa dos dois dígitos. Enquanto as bicicletas elétricas representam atualmente apenas 15% do volume de vendas, a Union Sport & Cycle estima que a marca de um milhão de bicicletas elétricas vendidas por ano pode ser ultrapassada até 2024-2025 na França. “Andar de bicicleta é mais do que uma tendência, é um modo de vida. É um esporte nobre. Estamos pressionando para perenizar seu uso ”, entusiasma-se Guillaume Koch, diretor de marketing para a França, Benelux e Suíça da marca americana Cannondale, que celebrará seu 50º aniversário em 2021. Marca especializada principalmente em bicicletas de estrada e de competição. No mountain bike, a Cannondale deu uma nova guinada e agora garante a produção de bicicletas urbanas com preços a partir de € 700, até bicicletas elétricas de ponta vendidas por quase € 6.000. “O fenômeno não é novo. Por exemplo, o boom da mountain bike elétrica começou para nós em 2014”, explica Guillaume Koch, cuja marca está atualmente presente no Tour de France através da equipe americana Education First Pro Cycling. Ele também patrocina atletas de mountain bike como o francês Maxime Marotte ou o brasileiro Henrique Avancini. “Isso nos dá visibilidade, notoriedade e funciona como um laboratório. Todos os grandes fabricantes de bicicletas têm equipes ”, diz Guillaume Koch. Mas é o público em geral que é principalmente visado com este novo e bastante interessante mercado, que está alcançando toda a Europa. Para impulsionar suas vendas, a Cannondale agora oferece vendas online, sem cortar preços, para manter o prestígio da marca. “As compras online se tornaram mais populares. Há uma entrega de bicicleta pronta para uso por meio de nossos varejistas ”, diz Guillaume Koch, que prontamente admite que a geração Y, ou geração Y, que inclui todas as pessoas nascidas entre o início dos anos 1980 e o final dos anos 1990 , são um dos novos alvos da marca. No futuro, Guillaume Koch quer acreditar que, após o boom da mountain bike elétrica, a bicicleta de estrada elétrica do tipo competição fará sua aparição para passeios de fim de semana prolongado. Só para poder sair das áreas construídas e respirar fundo no meio da natureza...", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yvaEzKxHd0TaQtnTmxRvRR1-Yg0=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/R/c/DMBnl8StaSyHAvGjkesw/ap20240419136450.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:22", "raw_file_name": "dc9ff8dbb84a27672df6e8bcc71c722c6e20c1d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/19/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-19-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 19 de setembro", "subtitle": "Reino Unido, assim como a Alemanha, registrou alta recorde de casos em vários meses. Argentina estende a quarentena mais prolongada do mundo.", "publication_date": "2020-09-19 13:13:00", "text_news": " Hoje é sábado, 19 setembro, e o Brasil tem 4,5 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 136 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 756 óbitos, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 30.356 por dia, uma variação de -23% em relação aos casos registrados em 14 dias. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (198 mil), Brasil (136 mil) e Índia (85 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Neste sábado(19), a Alemanha e o Reino Unido registraram recorde de novas infecções. Foram 4.422 novos casos diários de covid-19 no Reino Unido, 100 casos a mais do que na sexta-feira e o maior total diário desde 8 de maio. A Alemanha registrou 2.297 novas infecções, o maior número diário de novos casos de coronavírus desde abril, de acordo com o instituto de vigilância epidemiológica Robert Koch. Em Madri, na Espanha, após explosão de casos de Covid-19, a capital espanhola impôs restrições de entrada e saída a oito bairros, com 850 mil moradores, que vivem em regiões mais vulneráveis e que concentram boa parte da imigração. Cerca de 640 mil pessoas foram diagnosticadas com Covid-19 na Espanha, um aumento de 4.697 nas últimas 24 horas. Mais de 30 mil pessoas morreram. A quarentena da Argentina foi estendida neste sábado (19) por mais três semanas. No interior do país, haverá um endurecimento das medidas de restrição. Segundo pesquisas da consultora Giacobbe, metade da população rejeita a rigidez das medidas de isolamento. Com 45 milhões de habitantes, o número de infectados no país pelo novo coronavírus soma 613.658 e os mortos são agora de 12.705. Um total de 3.108 pessoas estão em terapia intensiva, número que faz da Argentina o quinto país com casos mais graves do mundo, apenas atrás de Estados Unidos, Índia, Brasil e Irã.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:24", "raw_file_name": "4e88f735ca4087fccb9f4cfad37e9f0689b93af8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/19/especialista-adverte-nao-nos-livraremos-das-mascaras-tao-cedo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialista adverte: \"Não nos livraremos das máscaras tão cedo\"", "subtitle": "Especialista alemão, que desenvolveu o primeiro teste de diagnóstico do mundo do Sars-Cov-2, avalia a situação da pandemia.", "publication_date": "2020-09-19 13:12:00", "text_news": " Em entrevista à DW, virologista alemão que desenvolveu o primeiro teste de covid-19 do mundo fala sobre o fim da pandemia e as regiões que mais preocupam. E antecipa um inverno difícil para a Europa.A ação direta e decisiva da chanceler federal Angela Merkel logo no começo da epidemia no país foi um dos fatores para o controle da covid-19 na Alemanha, segundo o virologista Christian Drosten. Em entrevista à DW, o especialista alemão, que desenvolveu o primeiro teste de diagnóstico do mundo do Sars-Cov-2, avalia a situação da pandemia no mundo e projeta até quando ainda as máscaras de proteção serão indispensáveis. Christian Drosten: É muito difícil fazer previsões em nível global. Temos muitas situações diferentes e difíceis na Europa. O inverno não vai ser fácil. Teremos vacinas no ano que vem, mas penso que determinadas parcelas da população só poderão ser vacinadas no fim de 2021. Não nos livraremos das máscaras tão cedo. Pois, mesmo quando for iniciada a vacinação, a maioria da população ainda terá que usá-las. Em países como a Alemanha, onde há poucas infecções, não haverá uma imunidade ampla. Provavelmente também será assim nos demais países da Europa. Já para outras regiões, é difícil fazer previsões. Na África, por exemplo, o curso da doença parece ser menos grave. Isso pode se dever à estrutura demográfica, mas no momento estamos observando apenas os centros urbanos, onde vivem muitos jovens. Não sabemos como o vírus se comporta quando se propaga nas áreas rurais. Também não sabemos como está a epidemia lá no momento. Há dados indicando que as infecções estão diminuindo, mas não sabemos se podemos generalizar. É possível que a epidemia esteja diminuindo nas cidades, mas também pode ser que esteja apenas começando. A Índia me preocupa mais no momento, porque lá a densidade populacional é alta e o vírus está se alastrando – eu não diria que de forma descontrolada, mas quase. Depois, é claro, áreas da América do Sul. Já falei da África, uma pequena incógnita no momento. Mas também me preocupa o Hemisfério Norte, às portas do inverno, e há regiões, inclusive na Europa, com pouco controle sobre o vírus. Países onde é baixa a confiança nas estruturas médicas e nos cuidados de saúde já estão entrando no outono com muitos casos de coronavírus. Creio que muitas nações, também na Europa, muito em breve deverão adotar medidas mais rigorosas. Outros países veem a Alemanha como uma espécie de modelo a ser seguido para lidar com a pandemia. O que os alemães estão fazendo certo? Certamente há uma combinação de várias causas. Uma, sem dúvida, é a ação direta e decisiva da chanceler federal [Angela Merkel] no início da primeira onda. Ultimamente, a coesão dos estados federados enfraqueceu um pouco. Mas o fator decisivo foi com certeza o fato de a Alemanha ter agido muito rapidamente. Isso foi crucial. Não em termos da data do calendário, mas em relação ao momento em que foram impostas as restrições de contato – às vezes chamadas lockdown –, considerando a evolução real da epidemia. Assim, sabíamos de nossa epidemia com base em testes de laboratório. Eles e sua ampla disponibilização distingue a Alemanha de outros países. Outra explicação é que a epidemia começou um pouco mais tarde na Alemanha. Os primeiros casos importados de covid-19 não viraram epidemia já em janeiro, mas só no final de fevereiro. Os primeiros casos importados foram mantidos sob controle, em vez de se alastrarem. Esta é provavelmente a razão da eficiência da nossa abordagem. Após o lockdown, digamos a partir de meados de maio, houve na Alemanha apenas poucos casos, e isso não mudou, apesar de termos agora novamente um ligeiro aumento dos contágios. Acho que há poucas diferenças entre os países europeus em termos de estrutura populacional e outros parâmetros. Devemos, portanto, olhar para os demais, França, Reino Unido, Espanha. O que virmos lá, veremos também na Alemanha, se não reagirmos em tempo de forma objetiva, mas suportável para a economia. É difícil encontrar o momento certo para mudar as medidas que temos no momento e sobre as quais não há o que criticar. O senhor disse que provavelmente teremos que usar máscaras ainda por algum tempo. Quando poderemos abraçar novamente? Essa será uma questão muito regional. Portanto, não me surpreenderia se em algumas partes do mundo no próximo ano a população estiver imunizada. Isso significa que ela terá passado por uma epidemia que pode não parecer tão grave por causa de sua estrutura etária. Na África, por exemplo, poderia ser esse o caso. Eu gostaria de ver a população africana protegida por causa de seu perfil etário mais jovem. Em outras partes do mundo, onde a meta é evitar a transmissão generalizada do vírus e esperar pela vacina, podemos contar com o uso de máscaras até o fim de 2021. É impossível fazer previsões precisas, mas no ano que vem ainda estaremos usando máscaras. O professor Christian Drosten é diretor do Instituto de Virologia do hospital universitário Charité de Berlim. Em 2003, fez parte da equipe que descobriu o primeiro coronavírus, Sars. No início de 2020, desenvolveu o primeiro teste de diagnóstico do mundo do Sars-Cov-2. Desde o início da pandemia da covid-19, ele é considerado na Alemanha um dos principais especialistas no assunto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vCxD8qLFefu-jyZk5F6fVWS_HdE=/0x0:5296x3531/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/c/1FSYVXT3SXR3QL6kB9sw/ap20262432425581.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:26", "raw_file_name": "205f82d60b8941222ec88a6692f6858fc554ba4a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/19/alemanha-registra-maior-aumento-de-casos-de-covid-19-desde-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido e Alemanha registram alta recorde de casos de covid-19 em vários meses", "subtitle": "Na Alemanha, foram 2.297 novas infecções, maior aumento de casos desde abril. Já no Reino Unido, foram 4.422 novos casos neste sábado (19), maior total diário desde maio.", "publication_date": "2020-09-19 10:40:00", "text_news": " A Alemanha e o Reino Unido registraram, neste sábado (19), um aumento recorde no número diário de novos casos de covid-19. Foram 4.422 novas infecções no Reino Unido, 100 a mais do que na sexta-feira (18), o maior total diário desde 8 de maio. O premiê britânico, Boris Johnson, disse que uma segunda onda no Reino Unido é inevitável e o governo pode ter que impor novas restrições. Já na Alemanha, foram com 2.297 novos casos de coronavírus, segundo o instituto de vigilância epidemiológica Robert Koch. Este é o maior aumento nas infecções registradas oficialmente desde 24 de abril. Renânia do Norte-Vestfália, a região mais populosa do país, e Baviera são as duas áreas mais afetadas. Cada uma tem cerca de 65.000 casos oficialmente registrados. A pandemia de coronavírus provocou ao menos 953.025 mortes no mundo desde que o escritório da OMS na China registrou o surgimento da doença em dezembro, segundo um balanço da AFP neste sábado (19), com base nos dados da Universidade Johns Hopkins. Desde o início da pandemia, mais de 30.556.040 pessoas contraíram a doença. Delas, pelo menos 20.629.000 se recuperaram, segundo as autoridades. Este número de casos positivos reflete apenas uma parte do total, devido às políticas dos diferentes países para diagnosticar, já que alguns só o fazem com aqueles que precisam de hospitalização. Além disso, na maioria dos países pobres, a capacidade de realizar testes de diagnóstico é limitada. Na sexta-feira, foram registrados no mundo 5.813 novas mortes e 331.948 casos. Os países com mais óbitos segundo os últimos balanços oficiais são Índia com 1247, Estados Unidos (880) e Brasil (858). A quantidade de mortos nos Estados Unidos aumentou para 198.597, com 6.725.044 contágios. As autoridades consideram que 2.556.465 pessoas se recuperaram. Depois dos Estados Unidos, os países com mais vítimas mortais são Brasil, com 135.793 mortos e 4.495.183 casos, Índia com 85.619 mortos (5.308.014 casos), México com 72/803 mortos (688.954 casos), e Reino Unido com 41.732 mortos (385.936 casos). O Peru registra a maior taxa de mortalidade, com 94 mortes a cada 100.000 habitantes, seguido pela Bélgica (86), Espanha (65), Bolívia (64) e Chile (64). A China, sem considerar os territórios de Hong Kong e Macau, registrou um total de 85.269 pessoas contagiadas, das quais 4.634 morreram e 80.464 se recuperaram totalmente. Desde o início da epidemia, América Latina e Caribe soma 320.809 mortes (8.636.686 casos), Europa 224.786 (4.779.619), Estados Unidos e Canadá 207.837 (6.866.650), Ásia 123.321 (7.077.509), Oriente Médio 41.741 (1.771.780), África 33621 (1.392.772), e Oceania 910 (31.029). Este balanço foi realizado com dados das autoridades nacionais coletados pelos escritórios da AFP e com informações da Organização Mundial da Saúde (OMS). Devido às correções das autoridades, ou à divulgação tardia dos dados, o aumento dos números publicados nas últimas 24 horas pode não corresponder exatamente com os do dia anterior.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hOCwVLkpranZY3VSx59Vi28fTfo=/0x0:4360x3064/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/A/fHTSf2TVCG63UddQKpEA/ap20209426336373.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:28", "raw_file_name": "3b73a0f10ee0d3f670c13b00b223639b9feafeeb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/19/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-19-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 136.565 mortes por Covid e passa de 4,5 milhões de casos", "subtitle": "País tem 136.565 óbitos confirmados e 4.528.347 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-19 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (19). O país registrou 708 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 136.565 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 756 óbitos, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.528.347 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 30.913 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.356 por dia, uma variação de -23% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 2 estados apresentaram alta de mortes: RJ e PE. No caso de Pernambuco, o governo do estado lembra que no dia 3 deste mês foram retiradas 65 mortes dos registros de óbitos no estado - pessoas que moravam em outros estados e outros países e morreram em PE. Com isso, ao calcular a variação da média móvel agora, há uma distorção no dado, ressalta. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 135.872 mortes e 4.498.227 casos; e às 13h, com 136.035 mortes e 4.503.002 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8871476", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:35", "raw_file_name": "0d73ba7cbff736d6a3a325d1a6d3541195fc4093.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/18/governo-confirma-intencao-de-aderir-a-covax-iniciativa-que-busca-vacina-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo 'confirma intenção' de aderir à Covax, iniciativa que busca vacina para Covid-19", "subtitle": "Prazo original para a inscrição no programa ia até a meia-noite desta sexta (18).", "publication_date": "2020-09-18 22:38:00", "text_news": " O governo federal anunciou, por volta das 21h30 desta sexta-feira (18), que \"confirma a intenção\" de aderir à Covax Facility, programa mundial para impulsionar o desenvolvimento de vacinas contra a Covid-19. O prazo original para inscrição vai até a meia-noite desta sexta. (Veja íntegra da nota ao final desta reportagem). Na quinta (17), o país havia solicitado à Aliança Global de Vacinação (Gavi, na sigla em inglês) uma extensão do prazo, que termina à meia-noite, para formalizar seu envolvimento. A Secretaria de Comunicação Social informou ao G1 que o prazo foi estendido, e que a confirmação de intenção não sinaliza que o Brasil já aderiu ao programa. O G1 entrou em contato com a Gavi para confirmar a extensão do prazo – que disse, em nota deste sábado (19), que ele já havia se encerrado. A aliança também afirmou que pretende fazer um anúncio sobre na próxima segunda (21). Na quinta-feira, a agência de notícias Reuters apurou com um representante da Organização Mundial da Saúde (OMS) que \"vários países da América Latina\" manifestaram a intenção de solicitar que o prazo seja estendido. Mais de 170 países aderiram à Covax, uma alocação global de vacinas contra o novo coronavírus coliderada pela OMS que visa impulsionar o desenvolvimento de vacinas para combater a pandemia de Covid-19, informou o diretor-geral da instituição, Adhanom Ghebreyesus. \"Mais de 170 países aderiram à Covax, ganhando acesso garantido ao maior portfólio mundial de vacinas candidatas\", afirmou Tedros, em comentários pré-gravados em um webinar na quinta. O diretor também pediu que os países aderissem à iniciativa. “Exorto os países que ainda não aderiram à Covax a fazê-lo até o prazo de amanhã”, disse. \"O governo brasileiro, após tratativas com a Aliança GAVI, confirma a intenção de aderir à COVAX Facility, iniciativa inédita que tem como objetivo acelerar o desenvolvimento e proporcionar mundialmente o acesso equitativo a vacinas contra a Covid-19. O Ministério da Saúde tem atuado em diversas frentes para alcançar com agilidade e segurança uma solução efetiva para a cura da Covid-19. A aquisição de uma vacina segura e eficaz é prioridade do governo federal.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/s8fKGujqQxkBZnM6QX2hTbL-x6I=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/0/7yDOebSBeccV0Q6BdMSw/114060775-50f4b369-42ed-46f7-b429-a091c1feef76.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:38", "raw_file_name": "8d73ab6b7c82bc2ba53ede79fa12e4fe82032c7c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/18/argentina-prolonga-ate-outubro-medidas-de-isolamento-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina prolonga até outubro medidas de isolamento contra a Covid-19", "subtitle": "Buenos Aires registra melhora e inicia lenta reabertura. Porém, infecções estão em alta no exterior.", "publication_date": "2020-09-18 19:15:00", "text_news": " O governo da Argentina decidiu nesta sexta-feira (18) estender até 11 de outubro as medidas de isolamento social para enfrentar a pandemia de Covid-19 no país. A Grande Buenos Aires, porém, inicia uma abertura progressiva após estabilização no número de casos de novo coronavírus na capital. A Argentina começou o confinamento em 20 de março e cada província vem abrandando ou aumentando as restrições, dependendo da velocidade das infecções. Em Buenos Aires, que registra em média 1,1 mil casos por dia, a atividade gastronômica em pátios e varandas, as obras em fase de conclusão e os atendimentos médicos não urgentes em hospitais serão liberados a partir de segunda-feira. Durante os primeiros meses, os casos de coronavírus se concentraram em Buenos Aires, mas por várias semanas a doença se espalhou para as províncias — Jujuy, Mendoza, Río Negro, Santa Cruz, Tierra del Fuego e Santa Fe são as que mais registraram aumento nos últimos 15 dias. A Argentina acumula mais de 600 mil infecções pelo novo coronavírus. O total de mortos por Covid-19 no país passa de 12 mil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IGIcq_h6AnCt8Fssao_oXKUC5P0=/0x0:1024x684/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/i/FL0j7aRnG3OsJfBaBhAw/000-8qa4vg.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:40", "raw_file_name": "94060f1cb0d0bf0a30dc5978fe321f2f0ab38edf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/brasil-tem-135793-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 135.793 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 858 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-18 18:50:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta sexta-feira (18) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 570.251 pacientes em acompanhamento e 3.789.139 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:43", "raw_file_name": "0de8ce4226bfc8ec0808885a6c2691d1f330e16e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/segunda-onda-de-coronavirus-paises-da-europa-levam-advertencia-da-oms-e-planejam-novas-quarentenas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Segunda onda de coronavírus: países da Europa levam 'advertência' da OMS e planejam novas quarentenas", "subtitle": "Número de novos casos dobrou em mais da metade dos Estados-membros do bloco comum europeu.", "publication_date": "2020-09-18 18:04:00", "text_news": " Em meio ao aumento no número de casos de Covid-19, países europeus receberam uma advertência da Organização Mundial de Saúde (OMS) e já começam a discutir novas quarentenas frente ao temor de uma possível segunda onda da doença. Segundo Hans Kluge, diretor regional da OMS para a Europa, o número de novos casos dobrou em mais da metade dos Estados-membros do bloco. Falando de Copenhague, na Dinamarca, na quinta-feira (17), ele disse que 300 mil novas infecções foram registradas em toda a Europa somente na semana passada e que os casos semanais excederam os relatados durante o primeiro pico em março. Em sua visão, isso deveria servir de \"alerta para todos nós\". Ao redor do mundo, cerca de 30 milhões de Casos de covid-19 foram confirmados. Mais de 942 mil pessoas morreram. As admissões e mortes em hospitais ainda não tiveram um aumento semelhante, embora a Espanha e a França estejam observando uma tendência de aumento. Embora as pessoas mais jovens — que têm menos probabilidade de serem gravemente afetadas se forem infectadas — atualmente representem a maior proporção dos casos de Covid registrados recentemente, há temores de muitos mais casos de doenças graves se o vírus se espalhar entre idosos e pessoas mais vulneráveis. Kluge acrescentou que as medidas de bloqueio introduzidas na primavera e no início do verão produziram resultados claros. Mas ele enfatizou que o conhecimento sobre as melhores maneiras de se conter o vírus melhorou desde que a pandemia se espalhou pela primeira vez na Europa. No início desta semana, Kluge alertou que a Europa deve se preparar para um aumento no número de mortes por Covid em outubro e novembro, alertando: \"Vai ficar mais difícil.\" No Reino Unido, o número de novos casos diários atingiu o nível mais alto desde meados de maio. Na sexta-feira, o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse que o Reino Unido está passando por uma \"segunda onda de infecções\". Novas regras foram impostas para limitar aglomerações sociais e outras restrições locais para partes do nordeste da Inglaterra foram anunciadas na quinta-feira. O ministro da Saúde, Olivier Véran, reconheceu que o coronavírus \"está novamente muito ativo\"; Lyon e Nice, duas das maiores cidades da França, receberam um prazo até sábado para propor novas medidas para enfrentar os surtos. Véran e o primeiro-ministro Jean Castex estão entre os vários ministros que enfrentam ações judiciais devido à forma como lidaram com a crise. E outros países estão registrando novos picos da doença:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Zij-wXvdxen4d5kHcGe7fyQW-Xg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/n/XlqwTsTYW3TEV3Y7BQrA/imagem-1-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:51", "raw_file_name": "42cf78bd61ef5e8ff23416beb401ca1e7ccb5c70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/18/trump-preve-doses-suficientes-de-vacina-contra-o-coronavirus-para-toda-a-populacao-dos-eua-ate-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump prevê doses suficientes de vacina contra o coronavírus para toda a população dos EUA até abril", "subtitle": "Presidente quer começar a distribuir doses antes das eleições para que a população esteja imunizada até abril. Autoridades de saúde, porém, acham difícil haver resultados antes da votação.", "publication_date": "2020-09-18 17:09:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou nesta sexta-feira (18) que prevê que o país terá doses suficientes de uma vacina contra a Covid-19 para toda a população americana até abril. Segundo Trump, as vacinas contra o novo coronavírus começarão a ser disponíveis apenas 24 horas depois da aprovação pelas autoridades de saúde federais. Até agora, todas as candidatas ainda estão em fases de testes. O presidente vinha dizendo que a vacinação começaria antes das eleições presidenciais de 3 de novembro, em que Trump tentará se reeleger. No entanto, as maiores autoridades de saúde dos EUA acham o prazo pouco realista, uma vez que os ensaios clínicos continuam em andamento. As principais farmacêuticas que atuam na busca por um imunizante contra a Covid-19 disseram que não pularão etapas, em um compromisso para evitar que uma vacina sem eficácia ou que ofereça riscos seja distribuída nos EUA e no mundo. O laboratório americano Moderna, um dos mais avançados na pesquisa por uma vacina nos EUA, não descarta apresentar resultados ainda em outubro. Porém, os representantes da empresa acreditam que só em novembro haverá dados que permitirão avaliar a eficácia da candidata. \"Nosso plano de base, o mais provável, é novembro\", disse seu presidente-executivo, Stéphane Bancel, à emissora CNBC na quinta-feira. Entretanto, o prazo pode ser estendido. O outro estudo de fase 3 em andamento nos Estados Unidos está sendo liderado pela Pfizer, e um terceiro é conduzido pela AstraZeneca em parceira com a Universidade de Oxford. Os testes da instituição britânica, porém, ainda estão interrompidos nos EUA após o laboratório parar os ensaios para reavaliar possíveis colaterais. Após constatarem que a internação de uma paciente não tinha relação com a vacina, os testes foram considerados seguros e voltaram no Reino Unido, no Brasil e na África do Sul — mas não nos EUA.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WyUG2PG6FSvsuOixS-ScIz3BzCk=/0x0:5322x3558/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/Q/VNQfi9QsOvMuaorQYPRg/2020-09-18t194059z-689710720-rc271j9qfvpm-rtrmadp-3-usa-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:54", "raw_file_name": "4f81bdb1e0dc62c3bc04cab9700de38344496961.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/restricoes-sao-retomadas-em-paises-da-europa-para-conter-aumento-nos-casos-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Restrições são retomadas em países da Europa para conter aumento nos casos de coronavírus", "subtitle": "Países temem uma possível segunda onda de infecções da Covid-19; continente chegou a ser considerado o epicentro da pandemia de Covid-19 entre março e abril.", "publication_date": "2020-09-18 16:21:00", "text_news": " Países da União Europeia voltaram a decretar medidas de distanciamento social e restrições de deslocamento para conter um novo avanço da pandemia de Covid-19 na região. Nesta sexta-feira (18), a capital da Espanha decretou o bloqueio em zonas que abrigam 13% da população de Madri. No sul da França, a cidade de Nice voltou a proibir reuniões de mais de 10 pessoas em espaços públicos. A Dinamarca e a Grécia já oficializaram também a imposição de limite de pessoas em reuniões, fechamento de bares e o aumento nas restrições em áreas mais afetadas. No sentido contrário, o governo da Itália anunciou que, a partir do próximo domingo, as competições esportivas ao ar livre poderão receber até 1 mil espectadores. Fora do bloco europeu, o primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, reconheceu que uma segunda onda de contágios pelo coronavírus é inevitável, mas procura não falar em um novo lockdown – fechamento total do país. A Organização Mundial da Saúde (OMS) expressou preocupação nesta quinta-feira (17) com a aceleração da pandemia na Europa em setembro. No dia 11, segundo a entidade, o continente alcançou um recorde diário de casos, com 54 mil registros em 24 horas. Epicentro da pandemia da Covid-19 na Espanha, o governo de Madri anunciou que, a partir da próxima segunda (21), moradores de algumas áreas da capital terão restrições de mobilidade. A medida afeta cerca de 13% da população da capital. Os moradores destas zonas poderão sair de seus bairros apenas para tratar de \"questões básicas\", como trabalhar, ir ao médico, ou levar os filhos à escola. Além disso, reuniões estarão limitadas a um máximo de seis pessoas. A Espanha em mais de 640 mil casos confirmados de Covid-19. A cidade de Nice, na Riviera Francesa, vai proibir as reuniões de mais de 10 pessoas em espaços públicos. A medida tenta conter uma alta no número de infecções por Covid-19 na região. A cidade tem uma incidência 3 vezes maior que a do resto do país – com 150 casos por 100 mil habitantes. Apenas nas últimas 24 horas, a França registrou um recorde de 13.201 casos novos confirmados de coronavírus, de acordo com o Ministério da Saúde. Essa foi a contagem diária mais alta do país desde o início da pandemia. O novo coronavírus está em aceleração em todo o Reino Unido, com as internações por Covid-19 dobrando a cada oito dias, disse nessa sexta o ministro da Saúde britânico, Matt Hancock. Ele não confirmou, no entanto, se outra quarentena nacional será imposta no próximo mês. O primeiro-ministro, Boris Johnson, afirmou que uma segunda onda de contágios de coronavírus é inevitável, mas disse que não quer decretar uma nova quarentena, e que há estudos sobre todas as possibilidades. O Reino Unido tem o 5º maior número de mortes provocadas pelo novo coronavírus do mundo, atrás de Estados Unidos, Brasil, Índia e México, de acordo com dados da universidade americana Johns Hopkins. Na Dinamarca, a primeira-ministra Mette Frederiksen decretou que o limite de pessoas em reuniões públicas vai ser reduzido de 100 para 50 pessoas. Além disso, bares e restaurantes fecharão mais cedo. Na sexta-feira, o país registrou 454 novas infecções, número próximo ao recorde de 473 em abril. Na Grécia, que saiu praticamente ilesa da primeira onda de Covid-19 que atingiu a Europa em março e abril, o primeiro-ministro Kyriakos Mitsotakis disse que o governo está pronto para apertar as restrições na área da grande Atenas à medida que os casos se acelerassem. Diferente dos outros países da região, a Itália já anunciou a volta de competições esportivas com torcida de até 1 mil pessoas. A medida passa a valer a partir de domingo, às vésperas do início da nova temporada do futebol. A Itália, que no fim de agosto registrou o maior número de novas infecções por Covid-19 desde maio, reabriu a maioria das escolas na segunda-feira (14). O país registra 293 mil casos totais e 35,6 mil mortos pela doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n2QG81KI2pJlLMA0z_z37drTJzE=/0x0:4848x3232/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/2/ZF3cELRaqCuKsFqU556g/ap20262431362365.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:57", "raw_file_name": "c0f1f583f867ff95339727c8da6562292dfc1a81.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/casos-de-srag-continuam-em-queda-no-brasil-mas-fiocruz-pede-cautela-com-cenario-em-capitais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de SRAG continuam em queda no Brasil, mas Fiocruz pede cautela com cenário em capitais", "subtitle": "O pesquisador Marcelo Gomes, coordenador do InfoGripe, diz que capitais que passaram por longo período de queda e se encontram com tendência de estabilidade exigem atenção especial para evitar uma possível retomada do crescimento.", "publication_date": "2020-09-18 13:55:00", "text_news": " O Boletim InfoGripe, da Fiocruz, registrou manutenção da queda no número de novos casos semanais da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) no Brasil. Os dados são referentes à semana de 6 a 12 de setembro e foram divulgados nesta sexta-feira (18). O boletim reforça que os valores ainda estão em um patamar muito acima do nível considerado alto. O Sars-Cov-2, vírus que causa a Covid-19, é o responsável por 97,5% dos casos e 99,3% das mortes de todas as ocorrências com resultado positivo para os vírus respiratórios. No recorte geográfico dos casos de SRAG, todas as regiões brasileiras se encontram na zona de risco e com ocorrência de casos muito alta. Este ano foram reportados 447.840 casos de SRAG no país, sendo que 54% (242.040) tiveram resultado laboratorial positivo para algum vírus respiratório. Desses, 97,5% deram positivo para Covid-19, 0,5% para Influenza A, 0,2% para Influenza B e 0,4% para vírus sincicial respiratório (VSR). O pesquisador Marcelo Gomes, coordenador do InfoGripe, destaca que embora a maioria das capitais esteja com sinais de queda ou estabilidade no longo prazo, o cenário é de cautela. Cidades como João Pessoal e Manaus mantiveram tendência moderada de crescimento dos casos de SRAG em período de longo prazo (6 semanas), com a probabilidade maior que 75%. Em João Pessoa, porém, essa tendência também se apresenta para o curto prazo (3 semanas). Em Aracaju, tanto a tendência de longo quanto de curto prazo apresentam forte sinal de crescimento, com mais de 95% de probabilidade. Já Palmas apresenta um sinal moderado (probabilidade maior que 75%) de crescimento no curto prazo. Gomes também alerta que a tendência registrada para Cuiabá não é confiável. Foi observada uma grande diferença entre os dados de SRAG no InfoGripe, que utiliza o Sivep-Gripe, e os dados registrados no sistema próprio do estado, indicando subnotificação no Sivep-Gripe. Essa baixa adesão ao sistema de notificação nacional impacta as análises e compromete esses dados. Apesar da tendência de queda na curva de casos do país, 11 estados e pelo menos uma macrorregião de saúde apresenta tendência de crescimento no curto ou longo prazo. É o caso de Amazonas (Norte), Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Sergipe (Nordeste), São Paulo (Sudeste), e Santa Catarina (Sul). Além disso, o boletim mostra que diversas macrorregiões em estabilização ainda não iniciaram o processo de queda, o que reforça a importância de avaliar este indicador junto com a evolução dos casos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q_5xky2dD0F2uOsPpnubAGoC4zI=/0x0:4200x2800/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/2/uMBBlgS5Sx6ei0TZofxQ/fta20200917039.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:39:59", "raw_file_name": "b0f5e11706d1ade2dac505a9c2fb52b0aa70b341.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/presidente-prudente-regiao/noticia/2020/09/18/pesquisa-aponta-que-87percent-dos-enfermeiros-desenvolveram-algum-disturbio-emocional-por-causa-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisa aponta que 87% dos enfermeiros desenvolveram algum distúrbio emocional por causa da Covid-19", "subtitle": "Levantamento do Coren-SP e de uma universidade de Presidente Prudente foi feito com mais de 13,5 mil profissionais que atuam em todo o Estado de São Paulo.", "publication_date": "2020-09-18 13:42:00", "text_news": " A pandemia do novo coronavírus impacta psicologicamente os profissionais de enfermagem do Estado de São Paulo e estabelece vulnerabilidades quanto à ansiedade e a problemas laborais. Esta é a principal conclusão da pesquisa \"O Impacto da Pandemia da Covid-19 na Saúde Mental dos Profissionais de Enfermagem do Estado de São Paulo\", realizada pelo Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo (Coren-SP) e pela Universidade do Oeste Paulista (Unoeste), sediada em Presidente Prudente (SP). Os resultados foram divulgados nesta sexta-feira (18). A pesquisa contou com a participação de 13.587 profissionais de enfermagem de todo o Estado. Dentre os resultados, foi apontado que: Dentre as principais conclusões, nota-se que o medo de ficar doente pode estar relacionado ao fato de o profissional deixar de ser cuidador e passar a ser cuidado. Também se afere que o fato de a maioria dos profissionais não realizarem tratamento psicológico pode estar relacionado à crença de que não precisam desse acompanhamento. E não se observou o aumento de consumo de estimulantes ou medicamentos psicotrópicos, o que denota a compreensão dos profissionais de que a utilização dessas substâncias pode vulnerabilizá-los em vez de auxiliá-los neste momento. \"Consideramos que a pesquisa é um instrumento que pode nortear a mobilização do Coren-SP em prol de melhorias de condições de trabalho e que refuta a importância de um correto dimensionamento de profissional, como é preconizado. Ela também pode alertar as autoridades sobre a saúde mental da enfermagem, reivindicando criação de fluxos de atendimento e melhores condições de trabalho\", avalia o presidente em exercício do Coren-SP, Cláudio Silveira. A pesquisadora Mariana Vastag, que é professora da Unoeste, analisa que foram identificados os indícios para as relações de vulnerabilidade quanto à ansiedade e ao esgotamento profissional. \"Com a pesquisa, é possível realizar proposições de medidas e intervenções relacionadas à promoção e à prevenção junto às instituições de saúde no que concerne à saúde mental do profissional de enfermagem\", afirma. O levantamento foi feito de 23 a 31 de julho, em todo o Estado de São Paulo. A metodologia científica utilizou a aplicação de entrevista remota estruturada para a coleta de dados sociodemográficos e ocupacionais mediante escalas de saúde mental – Escala de Ansiedade de Beck e Escala Oldenburg Burnout Inventory (OLBI) – para identificar o impacto psicológico e as relações de vulnerabilidade quanto a ansiedade e esgotamento profissional frente à pandemia do novo coronavírus. Veja mais notícias em G1 Presidente Prudente e Região.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/T6ewjegneSsMXWBgaoPEQPGVmfk=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/4/8Kkyj3QLWzBSqsUNTmCg/release01.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Presidente Prudente", "categories": ["sp", "presidente-prudente-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:01", "raw_file_name": "7aa128c400d724e9b590ee144e18d6adf77e8fc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/18/anvisa-autoriza-ampliacao-do-numero-de-voluntarios-para-teste-da-vacina-da-pfizer-contra-a-covid-19-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa autoriza ampliação do número de voluntários para teste da vacina da Pfizer contra a Covid", "subtitle": "Com a liberação, o número de participantes no Brasil dobrará de 1 mil para 2 mil e aumentará a faixa etária dos recrutados, incluindo adolescentes de 16 e 17 anos.", "publication_date": "2020-09-18 12:09:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou, nesta sexta-feira (18), que mais 1 mil voluntários participem da fase 3 do estudo clínico da vacina da farmacêutica Pfizer e da empresa alemã BioNTech. Com isso, o país terá 2 mil voluntários na última etapa de testes do imunizante contra a Covid-19. O perfil dos voluntários continua o mesmo, mas a faixa etária foi ampliada – a idade mínima passa de 18 anos para 16 anos. Os centros de testagem serão mantidos na Bahia e em São Paulo. Os testes da Pfizer e da BioNTech contra a Covid são desenvolvidos por pesquisadores de laboratórios dos Estados Unidos e da Alemanha. Os estudos estão na fase 3, a última etapa. A Anvisa aprovou as pesquisas dessa vacina entre os brasileiros em 22 de julho. O imunizante exige duas doses, com um intervalo de três semanas. Em agosto, resultados preliminares indicaram que a vacina induziu uma resposta imune \"robusta\" e não teve efeitos colaterais graves em voluntários adultos. A Pfizer já concordou em vender 100 milhões de doses de sua vacina ao governo dos Estados Unidos, oferecendo uma opção de compra de mais 500 milhões. A empresa também negociou 200 milhões de doses com a União Europeia e o Japão comprou 120 milhões de doses até a primeira metade de 2021. A chegada de novos participantes durante os estudos clínicos permite a inclusão de mais dados sobre a eficácia e segurança, além de aumentar a diversidade. Na terça-feira (15), a Anvisa também autorizou que mais 5 mil voluntários participem da fase 3 da vacina de Oxford no Brasil, desenvolvida pela universidade em parceria com a farmacêutica AstraZeneca. Com a permissão, o país terá 10 mil voluntários. A seleção dos novos participantes é feita sem limite de idade, sendo que os idosos acima de 70 anos têm prioridade. Também serão abertos três centros extras de aplicação dos testes: São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia continuarão recebendo voluntários, mas novos núcleos serão criados em Natal (RN), Porto Alegre (RS) e em Santa Maria (RS). Nove vacinas estão na terceira e última fase de testes em humanos, a última antes da liberação pelas autoridades sanitárias e de saúde.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:05", "raw_file_name": "538a3a20b711c61b2c48d7fd4bb5c30ed7d48f15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/18/reino-unido-ve-internacoes-por-coronavirus-dobrarem-a-cada-8-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido vê internações por coronavírus dobrarem a cada 8 dias", "subtitle": "Número de casos de Covid-19 voltou a subir em setembro. Nova quarentena seria imposta em último caso, segundo ministro da Saúde.", "publication_date": "2020-09-18 10:22:00", "text_news": " O ministro da Saúde britânico, Matt Hancock, disse nesta sexta-feira (18) que o novo coronavírus está em aceleração em todo o Reino Unido, com as internações por Covid-19 dobrando a cada oito dias. No entanto, ele não confirmou se outra quarentena nacional será imposta no próximo mês. Na quinta-feira, foram registradas 21 mortes provocadas pela Covid-19, o que eleva o total para 41.705 pelo método de contagem do governo britânico. O Reino Unido tem o 5º maior número de mortes provocadas pelo novo coronavírus do mundo, atrás de Estados Unidos, Brasil, Índia e México, de acordo com dados da universidade americana Johns Hopkins. Questionado pelo canal Sky News sobre a perspectiva de uma 2ª quarentena nacional em outubro, o ministro disse se tratar de uma medida de último caso, mas que o governo fará o que for necessário para combater o vírus. Os casos de Covid-19 começaram a subir novamente no país em setembro. Na semana passada, entre 3 mil e 4 mil exames positivos foram registrados diariamente. O número de novas infecções ainda está distante do registrado na França, que tem mais de 10 mil casos novos por dia atualmente. Mais de 10 milhões de habitantes do Reino Unido já estão em quarentenas locais. O jornal \"London Evening Standard\" disse que cifras a serem divulgadas nesta sexta mostrarão um aumento acentuado de casos de Covid em Londres, o que cria o risco de restrições à circulação na capital nas próximas duas semanas. O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, foi criticado por políticos de oposição por sua reação inicial ao surto, e o governo teve dificuldade para garantir exames suficientes nas últimas semanas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wrXFv5AnnAQtrBlVaF6nk9F_Dyo=/0x0:2000x1248/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/3/AlojHESOWqkp6184fPBw/drivethru.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:07", "raw_file_name": "8e52b1aa41554ed201672ab13db6b0a7b456fe74.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/18/italia-permitira-ate-mil-espectadores-em-eventos-esportivos-ao-ar-livre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália permitirá até mil espectadores em eventos esportivos ao ar livre", "subtitle": "Organizadores devem respeitar 'as regras estabelecidas para o espaço, as máscaras e a reserva de lugares'.", "publication_date": "2020-09-18 08:31:00", "text_news": " Mil pessoas poderão assistir a todas as competições esportivas ao ar livre a partir do próximo domingo (20) — anunciou o ministro italiano dos Esportes nesta sexta-feira (18), véspera do início da nova temporada do futebol. \"A começar pelas semifinais e finais\" do torneio de tênis de Roma, previsto para domingo (20) e segunda-feira (21), \"mil espectadores poderão assistir a todas as competições desportivas que se realizem ao ar livre e que respeitem escrupulosamente as regras sanitárias\", disse Vincenzo Spadafora em um comunicado. O ministro não cita nenhum outro esporte além do tênis, mas esta decisão pode permitir à Juventus iniciar a temporada da Série A, na noite de domingo, contra a Sampdoria. Para poder receber os espectadores, os organizadores dos eventos esportivos devem respeitar \"as regras estabelecidas para o espaço, as máscaras e a reserva de lugares\", disse o ministro. A decisão do governo italiano será oficial \"nas próximas horas\", acrescentando que é \"um primeiro passo, mas um passo significativo para a normalidade do desporto, que esperamos em breve\". A organização do Masters 100 em Roma, em que Rafael Nadal volta às quadras depois de seis meses, havia denunciado \"uma enorme injustiça\" por ter de jogar a portas fechadas, enquanto Roland Garros, que começa em dez dias, poderá receber espectadores. No futebol, os clubes, economicamente muito afetados pela pandemia, também exigem uma reabertura progressiva dos estádios. A Itália, que no fim de agosto registrou o maior número de novas infecções por Covid-19 desde maio, reabriu a maioria das escolas na segunda-feira (14). O país registra 293 mil casos totais e 35,6 mil mortos pela doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/u3iG8rMcRCNa5Ub1plWsj16nJHk=/0x0:4726x3151/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/t/B5isARTCmHh1wNCeyC6A/ap20260474211892.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:10", "raw_file_name": "092b2a60008a6a98026fdcbdd152cda63fd63215.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/18/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-18-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 826 mortes em 24 horas; média móvel é de 769 na última semana", "subtitle": "País tem 135.857 óbitos confirmados e 4.497.434 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-18 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (18). O país registrou 826 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 135.857 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 769 óbitos, uma variação de -6% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.497.434 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 39.991 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 30.494 por dia, uma variação de -22% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 2 estados apresentaram alta de mortes: RJ e PE O RJ, que estava em estabilidade há três dias, agora está com as mortes em alta de 36%. Já RO, que estava em alta, hoje está entre os estados em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 135.066 mortes e 4.457.569 casos; e às 13h, com 135.203 mortes e 4.466.828 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8869471", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:14", "raw_file_name": "2b8677102f0d43be91baa9d7ac2346a7f6f08cfa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/09/18/pesquisadores-brasileiros-investigam-a-relacao-da-falta-de-vitamina-d-com-complicacoes-durante-a-internacao-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisadores brasileiros investigam a relação da falta de vitamina D com complicações durante a internação por Covid-19", "subtitle": "O experimento está em andamento com cerca de 140 pacientes acima de 60 anos.", "publication_date": "2020-09-18 08:00:00", "text_news": " Um estudo que está sendo realizado no hospital Albert Einstein, em São Paulo, busca identificar como a falta de vitamina D pode prolongar o tempo de internação, apresentar complicações e aumentar taxas de mortalidade entre idosos com o vírus da Covid-19. O experimento está em andamento com cerca de 140 pacientes acima de 60 anos que têm analisado seus níveis da vitamina. Segundo o geriatra Alberto Frisoli, líder da pesquisa e professor da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), é comum que pacientes com mais de 60 anos apresentem deficiência de D e síndrome de fragilidade - caracterizada por sinais como fadiga, perda de peso e fraqueza. No entanto, não se sabe ainda como isso pode contribuir para complicações em infectados com o vírus Sars-Cov-2. Frisoli explica que o estudo está na fase de coleta de dados. \"Basicamente, até o momento, estamos identificando que, entre pacientes graves, o índice de deficiência de vitamina D é muito alto\". A vitamina D é importante para metabolizar o cálcio e o fósforo no nosso organismo, sendo importante para a saúde dos ossos. Cerca de 80% da necessidade diária pode ser adquirida pela exposição diária ao sol e 20% pela ingestão alimentar. A falta dessa vitamina pode causar problemas musculoesqueléticos, como raquitismo, osteoporose, e um maior risco em contrair infecções. Até novembro deste ano os pesquisadores pretendem analisar dados de 200 pacientes e observar se sua ausência piora o quadro clínico. No início de setembro, pesquisadores da Universidade de Chicago, nos Estados Unidos, publicaram um estudo que conseguiu avaliar a relação entre níveis de vitamina D e infecção por Covid-19. E o resultado — que deve ser tomados com cautela, segundo os próprios autores — indicou que, entre pessoas com deficiência de vitamina D, o percentual de infectados foi maior do que na comparação com aqueles sem essa condição. A pesquisa realizou testes moleculares (PCR) para Covid-19 em 489 pacientes e analisaram também os níveis de vitamina D de cada participante, que já constavam em um sistema da faculdade de medicina com dados de saúde. Por isso, o estudo é considerado do tipo retrospectivo e observacional — os autores se valeram de dados já registrados, buscando uma conexão entre eles. Do total de pacientes incluídos no estudo, 71 (15%) testaram positivo para Covid-19. Entre os participantes considerados deficientes para vitamina D, 19% (32 participantes) testaram positivo, enquanto no grupo sem deficiência, o percentual foi de 12% (39).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/29SeYvX-P9-SFn89ZpwNj5kgkOM=/0x0:480x320/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/s/T71ni8TnqtiykVQEARvQ/pexels-photo-3683099.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Deslange Paiva, G1", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:16", "raw_file_name": "57efcbf5f250fe70e008ccfb7830c5f921a980d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/18/israel-da-inicio-a-segundo-lockdown-nacional-por-causa-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel dá início a segundo lockdown nacional por causa do coronavírus", "subtitle": "Confinamento de três semanas coincide com feriados religiosos importantes para os judeus.", "publication_date": "2020-09-18 07:43:00", "text_news": " Israel deu início nesta sexta-feira (18) a seu segundo lockdown nacional por causa da pandemia do novo coronavírus. O confinamento de três semanas coincide com os feriados religiosos mais importantes para os judeus: o Rosh Hashanah (Ano Novo) e o Yom Kipur (Dia do Perdão). O governo impôs limites à circulação de pessoas e às reuniões em grupo em todo o país. Entre as medidas está a proibição de os israelenses se afastem por mais de 500 metros de casa (haverá permissão para ir a locais de trabalho, porém com limitações). As reuniões devem se limitar a, no máximo, 10 pessoas em ambientes fechados e 20 em ambientes abertos. Permanecerão abertos mercados, farmácias e o aeroporto internacional de Tel Aviv. Shoppings e hotéis serão fechados. As escolas já pararam de funcionar na quinta-feira (17). O primeiro bloqueio no país começou a vigorar no fim de março e foi flexibilizado em maio à medida que o número de novos casos caiu muito. Na semana passada, o número diário de novos casos subiu para mais de 5 mil. No domingo (13), o primeiro-ministro, Benjamin Netanyahu, anunciou o novo confinamento de três semanas. O país, que tem 9 milhões de habitantes, registrou oficialmente mais de 170 mil casos e mais de 1,1 mil mortes pela Covid-19 até esta sexta, segundo levantamento da universidade americana Johns Hopkins. Na noite de quinta-feira, cerca de 400 pessoas em Tel Aviv contra as novas restrições de circulação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zREcUVgMBkfAduasyVeAzNHBN8g=/0x0:2000x1384/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/3/vgq9T6RrSH9zRXvvAOJQ/jerusalem.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:26", "raw_file_name": "7a693d0c3e4dd1963b79c8f5d979325e840c0aa8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/09/18/o-assunto-278-peru-o-caos-da-covid-e-a-instabilidade-politica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #278: Peru - o caos da Covid e a instabilidade política", "subtitle": "Diante da falência de seu sistema de saúde e da maior taxa de mortalidade por habitantes do mundo, o Peru sofre com a pandemia. E enfrenta outra grande crise, a política. O impeachment do presidente Martín Vizcarra será votado nesta sexta (18).", "publication_date": "2020-09-18 01:29:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Um em cada mil peruanos morreu de Covid-19. Já são mais de 30 mil pessoas. Com exceção do minúsculo San Marino, é o país com mais óbitos por 100 mil habitantes. E a mais grave crise sanitária da história do Peru encontrou um ambiente de turbulência política. O presidente Martín Vizcarra é acusado de favorecer um amigo, o obscuro cantor Richard Swing, e fraudar documentos do governo. Nesta sexta-feira, ele enfrenta o Congresso em votação pelo seu impeachment – Vizcarra assumiu o país após a renúncia de Pedro Pablo Kuczynski, envolvido em outro escândalo de corrupção. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com o cientista político português Luís Nunes, que vive em Lima há duas décadas. Nunes detalha a denúncia contra o presidente e avalia as chances de o caso prosperar. Participa também Fátima Marinho, epidemiologista da Vital Strategies, organização que auxilia 63 países no combate à pandemia. Fátima explica o que não deu certo na política de confinamento imposta pelo governo e relata a sequência de erros que levou o sistema de saúde peruano à falência. O que você precisa saber: EMBAIXADA EM LIMA - setor consular: CONSULADO EM IQUITOS: O podcast O Assunto é produzido por: Rodrigo Ortega, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Mônica Mariotti e Renata Bitar. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:28", "raw_file_name": "e0f812c81661bb34186dba448fe154231673a096.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/17/brasil-pede-mais-tempo-para-avaliar-participacao-no-programa-de-vacinas-covax.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil pede mais tempo para avaliar participação no programa de vacinas Covax", "subtitle": "Originalmente, o prazo para inscrição no programa vai até a meia-noite de sexta-feira.", "publication_date": "2020-09-17 20:21:00", "text_news": " O Brasil solicitou à Aliança Global de Vacinação (Gavi, na sigla em inglês) uma extensão no prazo para formalizar seu envolvimento na iniciativa Covax Facility, programa mundial para impulsionar o desenvolvimento de vacinas contra a Covid-19, informou o governo federal nesta quinta-feira (17). Segundo um comunicado divulgado pela Secretaria Especial de Comunicação Social (Secom), o país estuda \"criteriosamente\" a participação na Covax e \"segue em tratativas\" com a Gavi. O prazo original para a inscrição no programa vai até a meia-noite de sexta-feira (18). O governo brasileiro disse que \"outros países\" também pediram mais tempo para analisar a participação no programa, sem especificar. A Reuters apurou com um representante da Organização Mundial da Saúde (OMS) que \"vários países da América Latina\" manifestaram a intenção de solicitar que o prazo seja estendido. \"Tal medida se faz necessária para obter mais informações sobre as condições para a aprovação regulatória, instrumento jurídico aplicável, vacinas em desenvolvimento, suas características de armazenamento e transporte logístico\", afirmou a nota da Secom. Mais de 170 países aderiram ao Covax, uma alocação global de vacinas contra o novo coronavírus coliderada pela OMS que visa impulsionar o desenvolvimento de vacinas para combater a pandemia de Covid-19, informou o diretor-geral da instituição. \"Mais de 170 países aderiram à Covax, ganhando acesso garantido ao maior portfólio mundial de vacinas candidatas\", disse Tedros Adhanom Ghebreyesus em comentários pré-gravados em um webinar nesta quinta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/s8fKGujqQxkBZnM6QX2hTbL-x6I=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/0/7yDOebSBeccV0Q6BdMSw/114060775-50f4b369-42ed-46f7-b429-a091c1feef76.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:30", "raw_file_name": "f304c18925e8b426a3d8b6ee05881b2e6fc62192.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/17/mundo-chega-a-30-milhoes-de-casos-de-coronavirus-confirmados-segundo-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo chega a 30 milhões de casos de coronavírus confirmados, segundo universidade", "subtitle": "Em menos de 40 dias, o mundo registrou 10 milhões de novos casos da Covid-19. EUA continuam o país com maior número absoluto de diagnósticos da doença.", "publication_date": "2020-09-17 19:48:00", "text_news": " O mundo alcançou a marca de 30 milhões de casos confirmados do novo coronavírus, apontou o monitoramento da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos) nesta quinta-feira (17). O número de mortos pela Covid-19 desde o início da pandemia em todo o planeta passa de 943 mil. Segundo o levantamento, o país com o maior número absoluto de casos continua sendo os Estados Unidos, com mais de 6,6 milhões. Em seguida, vem a Índia, com mais de 5,1 milhões. O Brasil aparece em terceiro lugar, com mais de 4,4 milhões de registros do novo coronavírus desde o início da pandemia. A primeira notificação oficial do vírus causador da Covid-19 ocorreu em 31 de dezembro em Wuhan, na China. De lá para cá, a proliferação da doença aumentou, em ondas de maior ou menor aceleração. Em menos de 40 dias, o mundo registrou 10 milhões de novos casos da Covid-19; veja abaixo a evolução da pandemia no planeta. Esses dados se referem ao total de registros confirmados pelas autoridades sanitárias de cada país, em monitoramento compilado pela Johns Hopkins. Casos subnotificados do novo coronavírus não entram na conta, o que significa que os números devem ser ainda maiores. O diretor-executivo do programa de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Michael Ryan, e a líder técnica para Covid-19 da entidade, Maria van Kerkhove, alertaram na quarta-feira (16) para os efeitos a longo prazo da infecção pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). \"Essa é uma doença inflamatória além de viral. O vírus invade as células e causa uma resposta inflamatória; o corpo reage contra isso. E o que estamos vendo são respostas inflamatórias no sistema cardiovascular, neurológico, no corpo todo. Nós simplesmente não sabemos quais são os impactos a longo prazo disso\", reforçou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rf3gnvZ93u_EJLpmr14H7yKWfzg=/0x0:886x307/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/R/8qeCP9T5OaT2Atmbp4sg/30-mi-jh.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:32", "raw_file_name": "0cc6d67009ac112e1f7809c92bba93d01f1c7e71.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/17/com-mais-de-11-mil-registros-em-24h-ma-chega-a-156-mil-recuperados-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com mais de 1,1 mil registros em 24h, MA chega a 156 mil recuperados da Covid-19", "subtitle": "De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES), até esta quinta-feira (17), 5.601 pacientes estão em tratamento contra o novo coronavírus no Maranhão.", "publication_date": "2020-09-17 19:38:00", "text_news": " Nesta quinta-feira (17), o Maranhão chegou a 156.276 recuperados da Covid-19. De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES), o estado registrou 1.103 pacientes recuperados da doença nas últimas 24 horas. Desde o início da pandemia, o estado já registrou 165.499 casos e 3.622 mortos pelo novo coronavírus. Segundo a SES, 5.601 pacientes estão em tratamento contra o novo coronavírus no estado. Segundo a secretaria, 3.425 profissionais da saúde foram infectados pela Covid-19 e deste número, 3.341 se recuperaram e 64 morreram. Até o momento, já foram realizados 366.180 testes para a doença e destes, 198.031 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GXf3I6TCLKMftsNB-pPaTk-3XLE=/0x0:852x480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/f/b/vOrD6YSpOArden2yQ5ZQ/hosputal-macrorregional.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:36", "raw_file_name": "f6c995621a36c4e95d07ba8e6ffaee2d0729d15a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/09/17/senado-aprova-uso-de-verbas-para-fornecer-alcool-em-gel-e-mascaras-a-familias-de-baixa-renda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Senado aprova uso de verbas para fornecer álcool em gel e máscaras a famílias de baixa renda", "subtitle": "Dinheiro virá do sistema de assistência social; proteção facial e higiene das mãos diminuem propagação da Covid-19, indicam pesquisas. Projeto vai à Câmara.", "publication_date": "2020-09-17 19:21:00", "text_news": " O Senado aprovou nesta quinta-feira (17), por 60 votos a 2, um projeto que autoriza a utilização de recursos do Sistema Único de Assistência Social (Suas) para a compra de álcool em gel e máscaras para famílias de baixa renda. Pesquisas dizem que o uso do equipamento de proteção e a higienização das mãos são medidas que diminuem a propagação do coronavírus. A proposta ainda será analisada pela Câmara dos Deputados. O Suas é um sistema público que articula recursos dos três níveis de governo – federal, estadual e municipal – para a execução de programas de assistência social. Pelo texto aprovado nesta quinta, os itens poderão ser fornecidos também a quem atua como cuidador de pessoas em situação de vulnerabilidade social. O projeto diz ainda que, para ter direito aos equipamentos de proteção contra a Covid-19, além de estar em situação de vulnerabilidade, a família precisa estar inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico). Segundo o texto, os materiais distribuídos gratuitamente não poderão ser comercializados, trocados ou repassados a outras pessoas. O projeto também autoriza o Suas a entregar os itens diretamente aos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e às Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs). Líder do PT no Senado, Rogério Carvalho (SE), demonstrou preocupação com a possibilidade de a proposta retirar recursos de outros programas mantidos com verbas do Suas. “O Suas tem uma importância muito grande. Infelizmente, a gente tem uma deficiência de financiamento dos programas ligados ao sistema. Tem uma proposta de votação de R$ 4 bilhões para suplementar o financiamento do Suas e, apesar da importância do projeto, do que significa esse projeto no combate à pandemia, a gente fica muito preocupado com a questão do 'desfinanciamento' de outras áreas do Sistema Único de Assistência Social”, disse o petista. Autor da proposta, o senador Veneziano Vital do Rêgo (PSB-PB) disse que o projeto autoriza a aplicação de verbas na compra dos materiais, mas que essa destinação não é obrigatória. “Não significa dizer que os recursos parcos que o Suas detém tenham que necessariamente servir para essas aquisições. Nós estamos apenas propondo a autorização para que também assim sejam utilizados”, afirmou Veneziano. O autor do texto também lembrou que o uso do álcool em gel e de máscaras é “indispensável” para conter a propagação do coronavírus. “Infelizmente, dada a realidade social do país, nem esse nível mínimo de proteção tem sido garantido à grande parte da sociedade”, disse o parlamentar da Paraíba. O senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) foi o relator do projeto. Ele declarou que o uso do equipamento de proteção e a higienização das mãos com álcool em gel, somados ao distanciamento social, “contribuem enormemente para reduzir o ritmo com que a doença se espalha”. “A proteção dessa camada mais desassistida da população, além de ser meritória, é também importante para ajudar a proteger a população como um todo. Afinal, para doenças como a Covid-19, que apresentam alto índice de contágio, proteção individual e proteção coletiva se confundem”, afirmou Kajuru. Durante a sessão, o Senado também aprovou um projeto que prevê a destinação de recursos do Fundo Nacional para a Criança e o Adolescente (FNCA) para programas de acolhimento de crianças e adolescentes abandonados pela família ou cujos responsáveis não têm meios para sustentá-los. O texto segue para a Câmara. O FNCA é ligado ao Poder Executivo e financia projetos voltados à proteção dos direitos da infância. Pela proposta, a nova forma de utilização da verba ocorrerá por até doze meses após o vencimento do decreto de calamidade pública no Brasil, previsto para 31 de dezembro. Atualmente, o fundo é composto por recursos: O orçamento reservado para o FNCA, neste ano, é de R$ 23,7 milhões, segundo o Portal da Transparência. Segundo o Senado, contudo, somente R$ 3,8 milhões foram pagos neste ano. Conforme o texto, o dinheiro do fundo poderá ser revertido, até o fim de 2021, em: Os conselhos regionais que cuidam do cumprimento dos direitos da criança e do adolescente vão elaborar critérios para aplicação dos recursos. Parte do dinheiro terá de ser destinada a um plano que incentive o acolhimento, por meio da guarda, e também promova a atenção integral à primeira infância nas áreas mais carentes do país. O texto, de autoria do senador Wellington Fagundes (PL-MT) e relatado por Eliziane Gama (Cidadania-MA), diz que os programas precisarão garantir local seguro e sigiloso para crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica. Como meio de evitar a disseminação da Covid-19 entre as crianças, elas terão de ficar 15 dias isoladas, de quarentena, antes de se mudarem para o abrigo. Conforme a proposta, caso não haja vagas suficientes nos abrigos provisórios, o gestor poderá alugar espaços em hotéis e pousadas ou utilizar imóveis públicos. \"O poder público assegurará o acompanhamento da criança e do adolescente por equipe técnica multidisciplinar, garantida a presença permanente de agente público de segurança no local\", diz o projeto. O dinheiro do fundo servirá ainda para a contratação de profissionais necessários à execução dos programas, como, por exemplo, psicólogos, assistentes sociais e professores. Os recursos, aponta o texto, também irão para entidades que promovem a capacitação e amparo de jovens, desde que esses tenham completado 18 anos e saído do abrigo um ano antes da publicação da proposta, que, para virar lei, ainda precisa do aval dos deputados e da sanção do presidente da República.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:39", "raw_file_name": "72823a3e461fb21b57b8066ce011bbb6c0034da4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/17/brasil-tem-134935-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 134.935 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 829 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-17 18:12:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quinta-feira (17) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 567.369 pacientes em acompanhamento e 3.753.082 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:40", "raw_file_name": "9c09cd22d6c0c5bd1b38fd9d39128c6c3ccd349a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/09/17/coronavirus-governo-decide-zerar-tarifa-de-importacao-para-insumos-e-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo decide zerar tarifa de importação para insumos e vacinas contra Covid-19", "subtitle": "Câmara de Comércio Exterior também estendeu, até fim de outubro, tarifa zero para importação de 562 itens. Vacinas ainda estão em estudo no mundo; governo prevê distribuição em 2021.", "publication_date": "2020-09-17 16:55:00", "text_news": " A Câmara de Comércio Exterior (Camex) do Ministério da Economia decidiu incluir nesta quinta-feira (17) as vacinas contra a Covid-19 e os insumos para fabricação das vacinas na lista de produtos com tarifa de importação zerada. A decisão foi publicada no \"Diário Oficial da União\" e vale até o fim de outubro, mas pode ser renovada. Vacinas contra o novo coronavírus ainda estão em estudo em vários países do mundo, entre os quais Inglaterra, China, Estados Unidos, Rússia e Brasil (clique no nome do país para saber mais detalhes sobre os estudos). De acordo com o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, o instituto receberá ainda neste ano 15 milhões de doses da vacina chinesa CoronaVac. A liberação para uso da vacina na população, entretanto, dependerá do resultado dos testes clínicos e da aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). No caso da vacina desenvolvida pela universidade de Oxford, no Reino Unido, o Ministério da Saúde prevê que a distribuição acontecerá em janeiro de 2021. Além de incluir as vacinas contra a Covid-19 no rol de produtos com tarifa zero, a Camex também decidiu estender, do fim de setembro para o final de outubro, o imposto de importação zerado para 562 produtos utilizados na prevenção e no combate ao coronavírus. Segundo o Ministério da Economia, a lista inclui medicamentos e produtos médico-hospitalares quanto insumos, assim como componentes e acessórios utilizados na fabricação e operação de itens utilizados durante a pandemia do novo coronavírus. \"O objetivo da medida é aumentar a oferta de bens destinados a combater a pandemia, além de máquinas e insumos usados na fabricação nacional desses produtos. Dessa forma, o governo está aumentando a disponibilidade e diminuindo os custos para o sistema de saúde brasileiro\", acrescentou o governo.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Alexandro Martello, G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:43", "raw_file_name": "303c7dc451924fe2fcd1c80b51430b40e536d530.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/17/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-17-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 17 de setembro", "subtitle": "OMS alerta para aumento da transmissão do vírus na Europa e cidade de SP define data para volta às aulas presenciais em escolas e universidades.", "publication_date": "2020-09-17 16:39:00", "text_news": " Hoje é quinta-feira, 17 setembro, e o Brasil tem 4,4 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 135 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 779 óbitos, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 31.097 por dia, uma variação de -22% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.373 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com 12,2 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (196 mil), Brasil (1343 mil) e Índia (83 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: A Organização Mundial da Saúde (OMS) expressou preocupação nesta quinta-feira (17) com a aceleração da pandemia na Europa em setembro. Segundo a entidade, a transmissão neste mês está mais rápida que no início da pandemia. No dia 11, de acordo com a OMS, o continente alcançou um recorde diário de casos, com 54 mil registros em 24 horas. \"Os números de setembro deveriam servir de alerta para todos nós na Europa, onde o número de casos é superior aos registrados em março e abril\", informou o diretor da OMS Europa, Hans Kluge. O diretor regional afirmou que os principais responsáveis pela aceleração da pandemia no continente seguem sendo as pessoas mais jovens, com até 49 anos. O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), autorizou nesta quinta-feira (17) a retomada das aulas presenciais para alunos do ensino superior a partir de 7 de outubro. A decisão vale tanto para o ensino público quanto para o privado. Nos ensinos infantil, fundamental e médio, a reabertura foi liberada apenas para atividades de reforço na mesma data, e a retomada das aulas regulares deve ser definida em novembro.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:46", "raw_file_name": "d431c1ba572c6d9216c34dc03824da2c6abfc7cc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/17/covid-19-acelera-na-europa-e-transmissao-em-setembro-esta-mais-rapida-que-no-inicio-da-pandemia-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 acelera na Europa e transmissão em setembro está mais rápida que no início da pandemia, diz OMS", "subtitle": "Continente teve recorde de casos diários em 11 de setembro. Pessoas com até 49 anos são os principais responsáveis pela aceleração da pandemia na região.", "publication_date": "2020-09-17 12:29:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) expressou preocupação nesta quinta-feira (17) com a aceleração da pandemia na Europa em setembro. No dia 11, segundo a entidade, o continente alcançou um recorde diário de casos, com 54 mil registros em 24 horas. Segundo o diretor da OMS Europa, Hans Kluge, a transmissão do coronavírus em setembro está mais rápida que no início da pandemia. \"Os números de setembro deveriam servir de alerta para todos nós na Europa, onde o número de casos é superior aos registrados em março e abril\", informou Kluge. O diretor regional afirmou que os principais responsáveis pela aceleração da pandemia no continente seguem sendo as pessoas mais jovens, com até 49 anos. A entidade destacou o caso da França, que registrou 10 mil novos casos nas últimas 24 horas. A OMS também manifestou preocupação com a redução do tempo da quarentena das pessoas infectadas em alguns países europeus, como a França. A entidade ressaltou que permanece a recomendação de um isolamento de 14 dias para todas as pessoas que tiveram contato com vírus. \"Nossa recomendação de quarentena de 14 dias está baseada em nossa compreensão do período de incubação e transmissão da doença. Apenas a revisaríamos com base em nosso conhecimento científico, o que não é o caso no momento\", destacou Catherine Smallwood, diretora de Emergências da OMS Europa. Na França, a duração do isolamento foi reduzida para sete dias em caso de contato. No Reino Unido e Irlanda, o prazo agora passa a ser de 10 dias. Outros países europeus, como Portugal e Croácia, também planejam encurtar as quarentenas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Pz-kIRuH0JZPvt1tZKy66hWWlYQ=/0x0:5196x3455/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/L/m3q76LSm2KKmO6wSBcng/2020-08-16t181147z-888524017-rc26fi9c9xqe-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:40:52", "raw_file_name": "177a1e3620bfe52601d3bf6db49bf90089634d4b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/17/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-17-de-setembro-de-2020-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 135 mil mortes por Covid-19; curvas estão em queda em 13 estados e no DF", "subtitle": "País tem 135.031 óbitos confirmados e 4.457.443 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-17 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (17). O país registrou 857 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 135.031 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 779 óbitos, uma variação de -9% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.457.443 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 35.757 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 31.097 por dia, uma variação de -22% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 2 estados apresentaram alta de mortes: RO e PE A BA e o AP, que apresentavam tendência de queda nos óbitos, agora estão estável. O DF e os estados de MT, PI, SE e TO estavam em estabilidade e, hoje, mostram queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 134.198 mortes e 4.422.025 casos; e às 13h, com 134.363 mortes e 4.430.227 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8865903", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:01", "raw_file_name": "0828157d96a673631ad5dbb5828eb257f55e00cc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/16/governo-avalia-distribuir-na-farmacia-popular-kit-covid-com-cloroquina-diz-pazuello.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo avalia distribuir na Farmácia Popular 'kit Covid' com cloroquina, diz Pazuello", "subtitle": "Bolsonaro defende uso do remédio contra coronavírus. Estudos no Brasil e nos Estados Unidos e artigos publicados na revista 'Nature' mostram que medicamento não tem eficácia contra Covid.", "publication_date": "2020-09-16 20:03:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou nesta quarta-feira (16) que o governo avalia distribuir por meio do programa Farmácia Popular um \"kit Covid\" que incluirá cloroquina. O presidente Jair Bolsonaro defende o uso da cloroquina como tratamento da Covid-19, embora estudos no Brasil e nos Estados Unidos, além de artigos publicados na revista científica \"Nature\", mostrem que o medicamento não tem eficácia contra a doença, provocada pelo coronavírus. Pazuello deu a declaração em uma entrevista coletiva no Palácio do Planalto, após ter sido efetivado ministro da Saúde. Ele estava havia quatro meses no cargo de forma interina. \"O ministério pretende distribuir cloroquina na Farmácia Popular?\", indagou um jornalista a Pazuello nesta quarta. \"Isso está sendo discutido também. No programa aqui tem farmácia popular, que é uma estrutura de não só cloroquina — todos os medicamentos do kit covid estão sendo discutidos para distribuir também na Farmácia Popular\", respondeu o ministro da Saúde. Durante a cerimônia de posse de Pazuello, Bolsonaro fez um discurso no qual exibiu à plateia uma caixa de cloroquina. No discurso, também se dirigiu a si próprio como \"doutor Bolsonaro\" e disse ao presidente do Congresso Nacional, senador Davi Alcolumbre (DEM-AP): \"Prezado Davi, como o senhor não procurou o doutor Bolsonaro, você não tomou a cloroquina. Mas, com toda a certeza, você ficou preocupado com o vírus, né?\" Na opinião de Bolsonaro, a administração precoce de cloroquina evitou o agravamento da doença em servidores do Planalto que contraíram o vírus. \"Neste prédio, aqui, aproximadamente, 200 pessoas foram acometidas pelo vírus. Não tive informação de nenhuma que foi sequer hospitalizada, porque, em grande parte, tomaram, não o 'remédio do Bolsonaro', mas o remédio que tinham\", acrescentou o presidente, com uma caixa da cloroquina na mão.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lQLd7sQC7hbQPE2UwUx_BHSCN78=/0x0:1024x768/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/f/ORy7dgRPeLI5WISYbABg/whatsapp-image-2020-09-16-at-18.21.07.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:04", "raw_file_name": "3532000527f7e2cb0b435348fcc65947d9d6dbc4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/16/numero-de-recuperados-da-covid-19-no-maranhao-chega-a-155396.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de recuperados da Covid-19 no Maranhão chega a 155.396", "subtitle": "Em 24 horas, 958 pessoas receberam alta médica no Maranhão.", "publication_date": "2020-09-16 19:01:00", "text_news": " De acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES), o Maranhão chegou a 155.396 pessoas recuperadas do novo coronavírus (Covid-19). Os dados foram atualizados na noite desta quarta-feira (16). Em 24 horas, 958 pessoas receberam alta médica no Maranhão. Com a atualização, o estado alcançou a marca de 164.770 casos confirmados e 3.611 mortes pela Covid-19. Foram registradas 10 mortes em oito municípios. Até o momento, 5.763 pacientes estão em tratamento contra o coronavírus no estado. Até o momento, segundo a secretaria, 3.417 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus e deste número, 3.333 se recuperaram e 64 morreram. Desde o início da pandemia, já foram realizados 364.120 testes para a Covid-19 no Maranhão e 196.669 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cYqbniPnPukwNskhixXdvBoAIUg=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2018/Y/u/MBOCbVR1mCwcqpqFtkMw/whatsapp-image-2018-04-01-at-10.57.31.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:07", "raw_file_name": "c9450f793ba6c6fd8084c00b49ca9d421008c93c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/16/mascaras-usadas-por-trabalhadores-da-saude-nao-sao-adaptadas-para-mulheres-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Máscaras usadas por trabalhadores da saúde não são adaptadas para mulheres, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa observou que, durante os testes realizados com as máscaras, elas se ajustavam corretamente em 95% dos homens e em 85% das mulheres.", "publication_date": "2020-09-16 18:47:00", "text_news": " As máscaras usadas por trabalhadores de saúde são menos adaptadas à forma do rosto de mulheres e pessoas asiáticas, o que exporia estes grupos a um maior risco potencial de infecção pela Covid-19, segundo um estudo publicado nesta quarta-feira (16) na revista médica Anaesthesia. “As máscaras filtrantes só protegem bem se forem perfeitamente encaixadas no rosto do indivíduo, para que estejam hermeticamente ajustadas e não deixem passar o ar não filtrado”, indicou a principal autora do estudo, Britta von Ungern Sternberg, da universidade de Western Australia. Segundo os autores, a boa adaptação ao rosto da pessoa que usa a máscara é mais importante, em termos de proteção, que sua capacidade de filtração. A pesquisa revisou diferentes estudos realizados em diversos países antes da epidemia de Covid-19 para avaliar as máscaras filtrantes utilizadas por trabalhadores da saúde, como as FFP2 e FFP3 e seus equivalentes nos países anglo-saxões, as N95 e N99. A pesquisa observou que, durante testes realizados com as máscaras, elas se ajustavam corretamente em 95% dos homens e em 85% das mulheres. Além disso, a proteção se adaptava a 90% de pessoas de origem caucasiana contra somente 84% de pessoas de origem asiática. A proporção era particularmente baixa, 60% em média, no caso de mulheres asiáticas. Os autores citam um exemplo dos Estados Unidos, onde as máscaras N95 foram testadas em um grupo de trabalhadores para garantir sua eficácia. Eles observaram que entre os casos analisados, mulheres e pessoas asiáticas estão “sub-representadas”. No entanto, segundo estimativas de diversas autoridades sanitárias no mundo, as mulheres representam aproximadamente dois terços do total dos trabalhadores de saúde em diversos países. Segundo os autores do estudo, seria necessário que as máscaras fossem sistematicamente testadas em pessoas que trabalham em hospitais antes de serem usadas, o que não foi possível durante a pandemia por falta de tempo ou devido à falta de equipamentos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r8FxzHJT4kRyWVTFDBCdtLTblEo=/0x0:2500x1668/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/F/5DtM8ES4eAngGdyCVmPw/000-8py8be.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:09", "raw_file_name": "adde9a4a1ae631e6bfd8bbdbe8f1ed6208597918.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/16/doenca-que-pausou-testes-da-astrazeneca-pode-nao-ter-relacao-com-a-vacina-diz-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Doença que pausou testes da AstraZeneca pode não ter relação com a vacina, diz Oxford", "subtitle": "Universidade britânica explicou que testes são suspensos quando voluntários desenvolvem sintomas neurológicos inexplicáveis, como alterações nos sentidos ou fraqueza nos membros.", "publication_date": "2020-09-16 17:31:00", "text_news": " Os efeitos adversos que interromperam os ensaios clínicos da candidata a vacina contra a Covid-19 da AstraZeneca podem não estar associados à própria vacina, de acordo com um documento publicado pela Universidade de Oxford. A inscrição nos testes globais da vacina foram suspensas temporariamente depois que uma participante do Reino Unido teve um efeito colateral grave. Houve suspeita de que se tratava de uma inflamação da medula espinhal chamada de mielite transversa. Avaliações de segurança são feitas quando voluntários dos teste da candidata a vacina desenvolvem sintomas neurológicos inexplicáveis, como alterações nos sentidos ou fraqueza nos membros, explica o documento. \"Após uma avaliação independente, ou se considerou improvável a doença estar associada à vacina ou não havia indícios suficientes para dizer com certeza que a doença estava ou não estava associada à vacina\", disse o documento da universidade. Os testes da vacina foram retomados no Reino Unido, no Brasil e na África do Sul, mas não nos Estados Unidos. A AstraZeneca e a Universidade de Oxford não responderam de imediato a pedidos de comentário da agência Reuters.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cQ2a6imSsma7QGp2VI2taVRW1WI=/0x0:5362x3517/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/x/UkxP3mQfaGgV2Tk6E1Pg/ap20202494759371.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:11", "raw_file_name": "ab393d93002eac19d9237356b51575df936d3d35.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/16/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-16-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 16 de setembro", "subtitle": "Hospital das Clínicas da USP investiga 28 casos de possível reinfecção de Covid-19 e Índia registra recorde de mortes em um dia pela doença.", "publication_date": "2020-09-16 16:20:00", "text_news": " Hoje é quarta-feira, 16 setembro, e o Brasil tem 4,3 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 133 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 789 óbitos, uma variação de -8% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 31.765 por dia, uma variação de -21% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.356 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 12 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (196 mil), Brasil (133 mil) e Índia (82 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP) investiga 28 casos de pacientes que podem ter sido reinfectados pela Covid-19. Dezesseis casos são investigados pelo Hospital das Clínicas (HC) em São Paulo e outros 12 pelo HC de Ribeirão Preto, no interior do estado. Segundo o hospital, o que chama a atenção é o período de intervalo entre a primeira infecção e possivelmente a segunda: de dois a quatro meses. A Índia registrou nesta quarta-feira (16) mais de 90 mil novos casos de Covid-19 e 1.290 mortes pela doença, um recorde no país. O país superou a marca de cinco milhões de casos de infecção pelo novo coronavírus, de acordo com os números do ministério da Saúde local. O segundo país mais populoso do mundo, com 1,3 bilhão de habitantes, registrou um milhão de novos casos de Covid-19 em apenas 11 dias. A Índia está atrás apenas dos Estados Unidos, onde foram detectadas 6,6 milhões de infecções, segundo levantamento da universidade americana Johns Hopkins.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:14", "raw_file_name": "65fc96823636b2a791903c7ca482527281f0145f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/16/em-carta-cientistas-manifestam-preocupacao-com-resultado-de-teste-da-vacina-da-russia-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em carta, cientistas manifestam 'preocupação' com resultado de teste da vacina da Rússia contra a Covid", "subtitle": "37 pesquisadores alegaram “inconsistência nos dados”, com possível duplicação de resultados. Diretor de fundo que coordena a produção da vacina diz que dados estão corretos e são confiáveis.", "publication_date": "2020-09-16 16:14:00", "text_news": " Em uma carta aberta, 37 cientistas de universidades em 12 países manifestaram “preocupação” com os resultados dos primeiros testes da vacina “Sputnik V”, produzida pelo Instituto Gamaleya, na Rússia, contra a Covid-19. O fundo estatal russo que coordena a produção da vacina nega haver problemas nos dados. A manifestação dos cientistas foi publicada no blog de um deles em 7 de setembro e reportada pela revista científica \"Nature\". Os cientistas dizem que pode haver resultados duplicados nos ensaios da vacina (veja detalhes mais abaixo), e pedem que os dados numéricos de todos os experimentos e os arquivos originais das análises feitas sejam divulgados, para que outros cientistas possam examiná-los. Os dados dos ensaios foram publicados no dia 4 na revista “The Lancet”, uma das mais importantes do mundo, quase um mês depois de a Rússia anunciar o registro da vacina. A liberação sem os resultados publicados gerou críticas na comunidade científica internacional, que foram refutadas pelo governo russo. Em nota enviada ao G1 pelo fundo estatal russo que coordena a produção da vacina, o RDIF, o vice-diretor científico do Instituto Gamaleya, Denis Logunov, respondeu que \"nega categoricamente as acusações de dados estatísticos imprecisos publicados na 'The Lancet'.\" \"Apresentamos exatamente os dados que recebemos durante os testes, e não números que deveriam ser apreciados pelos especialistas italianos\", continua a resposta. O G1 entrou em contato com a \"The Lancet\" sobre o assunto. Em nota, a revista respondeu que \"a Lancet convidou os autores do estudo da vacina russa a responder às questões levantadas na carta aberta por Enrico Bucci. Continuamos acompanhando a situação de perto\". A vacina russa foi a primeira no mundo – e, até agora, a única – a ser liberada para aplicação em massa, prevista para ocorrer de forma simultânea aos ensaios de fase 3 no território russo. A manobra também gerou críticas entre especialistas, que afirmam que a terceira etapa – que testa a segurança e a eficácia de uma vacina em maior escala, com milhares de voluntários – é necessária para que a imunização possa ser aplicada na população geral. No Brasil, testes da \"Sputnik V\" estão previstos nos estados da Bahia e do Paraná. Na reportagem publicada na revista \"Nature\" na terça-feira (15), o cientista Enrico Bucci, responsável pelo blog onde o manifesto foi publicado, afirma que notou problemas com o artigo assim que ele foi publicado. Bucci observa que, em uma das figuras no estudo, os autores mostram as medições de respostas imunes no sangue em dias diferentes pós-vacinação para todos os voluntários (que receberam formulações diferentes da vacina – ou líquida, ou liofilizada, e com adenovírus diferentes como vetores). Em um dos casos que cita como exemplo no blog, 9 de 9 voluntários que receberam a vacina com o rAd26-S – tipo de adenovírus modificado que serviu como vetor, \"carregando\" o material genético do coronavírus para o corpo da pessoa – parecem ter a mesma quantidade de anticorpos no dia 21 e no dia 28 depois da vacinação. O mesmo ocorre para 7 de 9 voluntários que usaram a vacina com o adenovírus modificado rAd5-S. \"Por isso, conectar as medições de cada indivíduo ao longo do tempo seria altamente benéfico no relatório, e, portanto, na interpretação dos resultados. Esta sugestão também se aplica a medidas semelhantes nas outras figuras do manuscrito\", continua o texto. O cientista italiano tem uma empresa de \"comercialização de ferramentas e serviços para a melhoria da integridade da pesquisa de dados em publicações científicas\", segundo a descrição do próprio site da companhia, chamada Resis, na Itália. “Ver esses padrões de dados semelhantes entre medições não relacionadas é realmente improvável”, afirmou, também à \"Nature\", Konstantin Andreev, pesquisador de infecções respiratórias virais na Northwestern University, no estado americano de Illinois. Andreev também assina o manifesto. “Não estamos alegando má conduta científica, mas pedindo esclarecimentos sobre como surgiram esses dados aparentemente semelhantes”, continuou Bucci. “Quando lemos relatos de que a Rússia havia começado a injetar a vacina em pessoas fora dos testes clínicos, sentimos que precisávamos falar imediatamente\". (ATUALIZAÇÃO: esta reportagem foi atualizada às 12h12 do dia 17 de setembro para incluir a resposta da revista \"The Lancet\").", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N987zARYZClPnPpdhIsFFc8ySSQ=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/G/nfXJ1ATzSeI9EDMcf14A/000-1wg23f.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:16", "raw_file_name": "ad017b72bad4f938b69653e844154774095c7ec2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/16/nem-todo-mundo-tem-uma-recuperacao-imediata-deste-virus-alerta-diretor-da-oms-sobre-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Nem todo mundo tem uma recuperação imediata', alertam diretores da OMS sobre a Covid", "subtitle": "'O vírus invade as células e causa uma resposta inflamatória. (...) Nós simplesmente não sabemos quais são os impactos a longo prazo disso\", reforçou Michael Ryan.", "publication_date": "2020-09-16 14:26:00", "text_news": " O diretor-executivo do programa de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Michael Ryan, e a líder técnica para Covid-19 da entidade, Maria van Kerkhove, alertaram nesta quarta-feira (16) para os efeitos a longo prazo da contaminação pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). \"Essa é uma doença inflamatória além de viral. O vírus invade as células e causa uma resposta inflamatória; o corpo reage contra isso. E o que estamos vendo são respostas inflamatórias no sistema cardiovascular, neurológico [veja vídeo mais abaixo], no corpo todo. Nós simplesmente não sabemos quais são os impactos a longo prazo disso\", reforçou. A líder técnica para Covid-19, Maria van Kerkhove, reforçou a mensagem. Os líderes da OMS discutiram as chances de reinfecção – que, disseram, ainda precisa ser estudada a nível populacional. \"Tivemos 28 de milhões de casos confirmados\", lembrou Ryan. \"Não estamos vendo uma falha no sistema imune para muitas pessoas. Não estamos vendo filas de pessoas que estiveram no hospital voltando para o hospital 3, 4 meses depois\", disse o diretor. Ele reforçou que é possível que uma primeira infecção possa, por exemplo, proteger contra um quadro mais agravado na segunda vez em que a doença aparece. No Brasil, a Universidade de São Paulo (USP) investiga 28 pacientes que podem ter sido reinfectados pela Covid-19. No início de agosto, a universidade apontou uma nova contaminação em uma enfermeira em Ribeirão Preto. O primeiro caso de reinfecção do mundo foi confirmado no fim do mês passado, em Hong Kong. Os especialistas lembraram que, com a aproximação do inverno no Hemisfério Norte, os países dessa parte do globo correm o risco de ter, ao mesmo tempo, uma ressurgência do coronavírus, em países que conseguiram controlá-lo, e uma temporada de gripe, causada pelos vírus da família Influenza. Países como Espanha, França, e os do leste europeu, como Geórgia, Montenegro e Ucrânia, além de alguns estados americanos, mostram \"tendências preocupantes\" de hospitalizações e de ocupações de UTIs, disse van Kerkhove. Ela não detalhou quais estados dos EUA tinham as situações mais críticas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n9fSc2vEI07iyoxt8eweiHTXzUA=/0x0:7952x5304/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/e/fJyBZFQ32l4yifztF55Q/dsc2074.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:19", "raw_file_name": "d729c255667ee5e0589aebffdee40c135a01960d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/16/apos-cinco-meses-lutando-contra-sequelas-da-covid-pai-recebe-alta-no-dia-do-aniversario-da-filha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após cinco meses lutando contra sequelas da Covid, pai recebe alta no dia do aniversário da filha", "subtitle": "Diego ficou internado na UTI Covid do Hospital Universitário da UFMA (HUUFMA), por 43 dias, se tratando de complicações causadas pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-09-16 14:19:00", "text_news": " Após pouco mais de cinco meses internado, o bilheteiro Diego Almeida, de 33 anos, pôde reencontrar a família, nessa terça-feira (15), em um momento muito especial, no dia do aniversário de sua filha Sofia. Diego ficou internado na UTI Covid do Hospital Universitário da UFMA (HUUFMA), por 43 dias, se tratando de complicações causadas pelo novo coronavírus. Apesar de estar curado da Covid, o bilheteiro agora luta para recuperar parte de suas funções neurológicas e conta a com a ajuda e o amor da família. “Hoje é um dia muito especial, o Diego está recebendo alta, finalizando mais uma etapa, de tantas que ele já enfrentou e que ainda vai ter que enfrentar. Estamos levando nosso milagre para casa e em um dia mais que especial, pois hoje é o aniversário da Sofia e ela diz que o pai vai melhorar assim que ele chegar em casa, porque ela vai curá-lo com o seu amor. E a gente não duvida disso, pois o Senhor reconhece o coração dela” afirma a esposa do Diego, Gabriela Castro. No mês de agosto, quando Diego Almeida ainda estava internado, a equipe multiprofissional do HUUFMA proporcionou um encontro emocionante entre pai e filha, para diminuir a saudade. Segundo a equipe hospitalar, na recuperação gradual, entre as primeiras palavras sussurradas por Diego estava o nome de sua filha Sofia. A menina, por sua vez, afirmava que queria cuidar do pai para que ele pudesse se recuperar mais rápido. Diante desses gestos, a equipe providenciou o reencontro entre pai e filha, com todo o cuidado necessário. “Diego é um paciente extremamente resiliente, que contou com o apoio de todos, principalmente de sua esposa e de sua filha. Desde o início ela colocou que seu pai só iria melhorar quando ela passasse a cuidar dele. Então foi um desafio para toda a equipe, tentar viabilizar esse encontro e foi uma grata surpresa o processo de melhora dele depois desse dia”, conta o médico e chefe da Unidade de Cuidados Clínicos do Adulto do HUUFMA, Kayle Cunha. O encontro durou pouco em agosto, mas agora, após receber alta do hospital, Diego poderá ficar o tempo todo com sua filha e mulher. Apesar de ter saído do hospital, o bilheteiro vai continuar recebendo cuidados voltados para sua reabilitação, como explica o médico Kayle Cunha. A mulher de Diego fez questão de deixar o seu agradecimento a todos que cuidaram do marido durante a internação. “Estamos muito felizes em poder levá-lo para casa para continuar a reabilitação. A gente crê que o Diego ainda tem muitas coisas para evoluir, se Deus permitir, vai voltar a andar, a falar, a trabalhar, a fazer todas as atividades que ele gostava. Queria agradecer a todos os profissionais do hospital, por terem dado o seu melhor, por serem presentes junto com a gente todo o tempo. Quero agradecer aos que sempre estiveram ao nosso lado nos auxiliando, nos dando força, nos acolhendo na hora do desespero, que nos ensinaram a como trabalhar como o Diego, de que maneira agir com ele no dia a dia e que nos possibilitaram chegar nesse momento”, disse Gabriela Castro. Ela deixa também um pedido especial “Quero pedir que continuem orando, porque a luta não acabou, a gente está só iniciando um novo processo, em casa, no ambiente familiar que ele ama, que ele se sente bem e será muito bem acolhido”. O Maranhão chegou a 3.601 mortos pela Covid-19, de acordo com o boletim epidemiológico da Secretaria de Estado da Saúde (SES), divulgado nesta terça-feira (15). A secretaria afirma que o estado chegou a 163.802 infectados e 154.443 recuperados pela doença. Mais 825 pessoas receberam alta no estado nas últimas 24 horas. Nas últimas 24 horas, foram registrados 804 novos casos de infecção por Covid-19. Dos novos casos, 21 foram na Grande Ilha (São Luís, São José de Ribamar, Paço do Lumiar e Raposa), 25 em Imperatriz e 758 nos demais municípios do estado. Até o momento, o Maranhão possui 4.802 casos sob suspeita. Ao todo, 3.413 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.329 se recuperaram e 64 morreram. Desde o início da pandemia, a secretaria afirma que 359.606 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e 193.927 foram descartados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:22", "raw_file_name": "c1d4d56ce92fa0c7f46ff98398334a7ea2bf05c2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/09/16/hospital-das-clinicas-da-usp-investiga-28-pacientes-que-podem-ter-sido-reinfectados-pela-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hospital das Clínicas da USP investiga 28 pacientes que podem ter sido reinfectados pela Covid-19", "subtitle": "Dezesseis possíveis casos de reinfecção são investigados pelo Hospital das Clínicas (HC) em São Paulo e outros 12 pelo HC de Ribeirão Preto.", "publication_date": "2020-09-16 09:09:00", "text_news": " O Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP) investiga 28 casos de pacientes que podem ter sido reinfectados pela Covid-19. Dezesseis casos são investigados pelo Hospital das Clínicas (HC) em São Paulo e outros 12 pelo HC de Ribeirão Preto, no interior do estado. Segundo o hospital, o que chama a atenção é o período de intervalo entre a primeira infecção e possivelmente a segunda: de dois a quatro meses. O método mais utilizado para saber se teve a reinfecção pelo coronavírus é fazer o sequenciamento genético do vírus e verificar se há uma diferença no material da primeira para a possível segunda infecção. Como isso nem sempre é possível, os médicos do HC em São Paulo têm examinado o nível de anticorpos do sangue. Eles tendem a cair como em outras viroses. Se os anticorpos aumentam, isso poderia significar uma reinfecção. \"Esses pacientes todos voltaram a ter sintoma e, muitas vezes, bastante sintomas da segunda vez. Por exemplo: alguns da primeira vez uma febre, um mal estar leve, da segunda vez perderam de forma muito intensa o olfato, o paladar, alguns tiveram bastante falta de ar e tem exame radiográfico mostrando infiltrado pulmonar. Então realmente eles ficaram doentes uma segunda vez”, falou Max. De acordo com os testes, 70% dos possíveis casos suspeitos de reinfecção tiveram sintomas mais fortes da segunda vez. O coordenador do ambulatório de reinfecção falou ainda que é importante entender o comportamento do vírus. Os testes querem saber futuramente se quem vir a tomar uma possível vacina contra a doença correria o risco de pegá-la novamente. Na terça-feira (15) a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou a ampliação dos testes da vacina de Oxford. Dobrando a quantidade de voluntários. Ao todo dez mil pessoas que vão receber as doses da vacina inglesa nessa maratona de testes. Além de São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia, agora Rio Grande do Norte e Rio Grande do Sul vão participar dos testes no Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8859617", "authors": "Marcelo Poli, Bom Dia SP e G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:24", "raw_file_name": "50049177b0a0a2fefd657106fac4a942bdd39ced.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/16/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-16-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 134 mil mortes por Covid-19, 967 nas últimas 24 horas", "subtitle": "País tem 134.174 óbitos confirmados e 4.421.686 diagnósticos de Covid-19, segundo o consórcio dos veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-16 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (16). O país registrou 967 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 134.174 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 789 óbitos, uma variação de -8% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.421.686 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 37.387 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 31.765 por dia, uma variação de -21% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 2 estados apresentaram alta de mortes: RO e PE (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 133.217 mortes e 4.384.860 casos; e às 13h, com 133.355 mortes e 4.392.351 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8862424", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:33", "raw_file_name": "81e911a49061b64b88819b15b4ca33c85129ae81.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/09/16/bem-estar-56-a-retomada-das-aulas-na-pandemia-e-os-exemplos-dos-eua-e-do-japao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #56: A retomada das aulas na pandemia e os exemplos dos EUA e do Japão", "subtitle": "No podcast desta semana do Bem Estar, Fabricio Battaglini conversa com Jhonny Sassaki, correspondente da TV Globo no Japão, e com o comentarista Guga Chacra.", "publication_date": "2020-09-16 07:24:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. No podcast desta semana do Bem Estar, Fabricio Battaglini conversa com Jhonny Sassaki, correspondente da TV Globo no Japão, e com o comentarista Guga Chacra. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:36", "raw_file_name": "4b203c36798ca7bcf3947964e271a910487c1d6b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/16/india-registra-mais-de-5-milhoes-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia registra mais de 5 milhões de casos de Covid-19", "subtitle": "Nesta quarta, foram contabilizados mais de 90 mil novos casos e 1.290 mortes, um recorde no país.", "publication_date": "2020-09-16 06:17:00", "text_news": " A Índia superou a marca de cinco milhões de casos de infecção pelo novo coronavírus, de acordo com os números do ministério da Saúde local. Nesta quarta-feira (16), foram registrados mais de 90 mil novos casos e 1.290 mortes, um recorde no país. O segundo país mais populoso do mundo, com 1,3 bilhão de habitantes, registrou um milhão de novos casos de Covid-19 em apenas 11 dias. A Índia está atrás apenas dos Estados Unidos, onde foram detectadas 6,6 milhões de infecções, segundo levantamento da universidade americana Johns Hopkins. O número total de mortes em território indiano passa de 82 mil - menos da metade dos 195 mil óbitos registrados nos EUA. O levantamento da Johns Hopkins aponta que a taxa de letalidade no país está em 1,6%, muito inferior aos 3% registrados nos EUA e no Brasil. Porém, especialistas chamam a atenção para o elevado índice de subnotificação. A maioria das regiões da Índia não dispõe de um mecanismo para registro de qualquer tipo de morte, o que prejudica o balanço. Nas áreas rurais do país, onde vive a maior parte da população, a maioria das mortes ocorre fora dos hospitais, o que também pode atrasar a notificação. Os especialistas alertam que o número de mortes pode aumentar nas próximas semanas, com o relaxamento de restrições em algumas partes do país. As autoridades descartam a imposição de um novo confinamento. A Índia testa quase um milhão de pessoas por dia, excedendo a referência da Organização Mundial da Saúde (OMS), que é de 140 testes por 1 milhão de habitantes. Muitos desses testes são de antígenos, que procuram proteínas do vírus e são mais rápidos, porém eles são menos precisos do que PCR, que confirma o coronavírus por seu código genético. Nas últimas semanas, estudos mediram os anticorpos contra o vírus nos habitantes de Nova Déli e Mumbai e constataram que o número real de infecções é superior ao registrado oficialmente. O Conselho Indiano de Pesquisa Médica, que coordena a resposta do governo à crise, afirmou na semana passada que sua pesquisa permitia pressupor que em maio o país tinha 6,5 milhões de pessoas infectadas pelo novo coronavírus. O estado de Maharashtra, com mais de 1 milhão de casos, continua sendo o mais afetado do país, seguido por Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka e Uttar Pradesh. Juntos eles registram mais de 60% dos casos da doença no território indiano. A Índia conseguiu conter, em um primeiro momento, a expansão do novo coronavírus com um rígido confinamento, que durou 70 dias. Desde julho, cerca de um mês depois do início da reabertura, o país vem registrando uma rápida aceleração no número de casos de Covid-19. Em 17 de julho, o país ultrapassou a marca de 1 milhão de infecções. Em 7 de setembro, o país ultrapassou o Brasil e se tornou o segundo país do mundo com mais casos da doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VCsOsRMY-Yxku8sLnlLUj_wjCgE=/0x0:2000x1334/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/C/PWf8KbQ5SKd7kyHMD6EQ/india16.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:38", "raw_file_name": "ff2a55c90755fb6da10fe32c28e714e3d2a44abe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/ribeirao-preto-franca/noticia/2020/09/16/idosa-vence-a-covid-19-brinda-com-licor-e-festeja-aniversario-de-103-anos-pela-internet-em-pontal-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosa vence a Covid-19, brinda com licor e festeja aniversário de 103 anos pela internet em Pontal, SP", "subtitle": "Philomena Gertrudes Favaretto Vieira foi diagnosticada com Covid-19 em agosto. Ela foi mantida isolada em casa por 15 dias e está recuperada. 'Venci, graças a Deus', diz.", "publication_date": "2020-09-16 06:00:00", "text_news": " Após passar 15 dias acamada por causa do novo coronavírus, a costureira aposentada Philomena Gertrudes Favaretto Vieira recebeu alta médica a tempo de festejar o aniversário de 103 anos em Pontal (SP). Ela não aceitou que o aniversário passasse em branco e exigiu que os seis filhos comprassem um bolo para cantar parabéns, mesmo que com parte distante dela, em uma festa pela internet. A notícia da cura teve ainda outro pedido especial: um cálice de licor de chocolate para celebrar a vida. \"Agradeço a Deus, por ter passado mais um aniversário. Muito obrigado, Jesus, por este dia sagrado. Fiquei tão satisfeita que nem acredito, mas venci, graças a Deus\", diz. De vestido novo e maquiagem, a aposentada contou que sempre teve receio de ficar doente. \"Muito perigoso. Deus me livre. Eu tinha medo.\" No fim de agosto, após uma das filhas ter sido infectada, dona Philomena passava uns dias na casa de outra filha, que mora em Ribeirão Preto (SP), quando começou a sentir fraqueza e a ter diarreia. Três dias depois, os sintomas pioraram e a família decidiu levá-la à Unidade de Pronto Atendimento (UPA) do Jardim Paulista, onde ela passou uma noite e fez o teste RT-PCR, que identifica o vírus no organismo por meio de amostras coletadas no nariz e na garganta. O resultado positivo veio no dia seguinte. \"A família ficou apavorada, principalmente eu, porque fazia dez dias que eu tinha passado pela Covid. Cada organismo reage de uma forma, então a gente tem que ficar em alerta\", diz a filha da aposentada, Renata Favaretto Vieira, de 50 anos. Devido ao risco de contato com outras doenças dentro do hospital, os médicos avaliaram o quadro de saúde da idosa, descartaram a necessidade de internação e recomendaram que ela fizesse o tratamento dentro de casa. A aposentada e os parentes mais próximos cumpriram o isolamento social e, aos poucos, dona Philomena deu sinais de melhora. Quinze dias depois, ela repetiu o exame e o laudo trouxe o alívio tão esperado. \"Todo mundo ficou muito feliz. Foi um alívio, porque, pela idade dela e com tantos jovens perdendo a vida com Covid, foi um milagre. Foi um renascimento. A vontade de viver dela é muito grande\", diz Renata. Na terça-feira (14), dona Philomena caprichou no visual e, mais do que animada, comemorou o aniversário de 103 anos. Teve parabéns, balão, bolo e brinde. Tudo pela internet. Acostumada a bater papo com amigos e familiares na porta de casa, dona Philomena precisou mudar a rotina desde março, ficando mais reclusa. Mas, na sala de TV, ela continua a fazer uma das coisas que mais gosta: torcer pelo São Paulo, o time do coração. “Eu gosto de todos os times, mas igual o São Paulo não existe. Para mim é São Paulo e São Paulo, desde pequena.” Veja mais notícias da região no G1 Ribeirão Preto e Franca", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8858879", "authors": "EPTV 2", "categories": ["sp", "ribeirao-preto-franca"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:41", "raw_file_name": "74290cbcaa2e439a6d0676892f90a9f9c2156a64.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/brasil-tem-133119-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 133.119 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 1.113 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-15 20:25:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta terça-feira (15) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 578.016 pacientes em acompanhamento e 3.671.128 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:43", "raw_file_name": "674410cc1f172cab0948b718d88e193ca0ae2ec5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/maioria-de-jovens-mortos-pela-covid-19-nos-eua-fazia-parte-de-minorias-raciais-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maioria de jovens mortos pela Covid-19 nos EUA fazia parte de minorias raciais, diz estudo", "subtitle": "Das 121 mortes causadas pelo novo coronavírus com menos de 21 anos identificados nos Estados Unidos, 45% eram hispânicos, 29% negros e 4% indígenas ou nativos do Alasca.", "publication_date": "2020-09-15 19:08:00", "text_news": " Crianças, adolescentes e jovens adultos de minorias hispânicas, negras e indígenas são proporcionalmente muito mais vulneráveis à Covid-19 do que pessoas brancas nos Estados Unidos, de acordo com um estudo publicado nesta terça-feira (15) pelos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC). Das 121 mortes causadas pelo novo coronavírus com menos de 21 anos identificados nos Estados Unidos, 45% eram hispânicos, 29% negros e 4% indígenas ou nativos do Alasca, de acordo com o relatório que cobre o período de fevereiro a julho. Essas minorias representam 41% da população dessa faixa etária. Em termos gerais, a mortalidade de crianças e jovens é muito mais baixa do que entre adultos e idosos. O CDC identificou um total de 392 mil casos de Covid-19 entre os mais jovens. Eles representaram 8% de todos os casos e apenas 0,08% das mortes. Mas o estudo confirma que crianças e adolescentes não estão de forma alguma imunes, especialmente contra o que os especialistas chamam de síndrome inflamatória multissistêmica infantil. Como outros estudos mostraram, meninos e homens são mais suscetíveis a complicações e são responsáveis por 63% das mortes. Três quartos das mortes tinham pelo menos uma patologia prévia (asma, obesidade, doenças neurológicas e do desenvolvimento, problemas cardiovasculares). Em relação à idade, 12 crianças que morreram tinham menos de um ano e os jovens entre 18 e 20 anos correspondiam a 50 óbitos, 41% do total. O relatório publicado pelo CDC em seu boletim informativo \"Relatórios semanais de morbidez e mortalidade\", muito seguido por profissionais de saúde em todo o país, foi adiado devido à pressão do governo Donald Trump, de acordo com o site Politico. O governo pressiona para incentivar escolas e faculdades em todo o país a reabrirem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3FxJvU8Au_Py9-umvMFcTGYcpzg=/0x0:4104x2736/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/j/IS185sTqenGzXPAdVA4w/063-1271758322.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:45", "raw_file_name": "862e2e0fec5658fa3fe5906b6a069bd714e84fa0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/estudo-feito-com-virus-similares-ao-sars-cov-2-sugere-que-imunidade-adquirida-e-de-curta-duracao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo feito com vírus similares ao Sars-Cov-2 sugere que imunidade adquirida é de curta duração", "subtitle": "Estudo avaliou quatro tipos de coronavírus em humanos por mais de três décadas; cientistas sugerem que comportamento pode ser comparado com o vírus da Covid-19.", "publication_date": "2020-09-15 18:43:00", "text_news": " A imunidade adquirida após a infecção com o Sars-Cov-2 pode ter curta duração, segundo um estudo holandês que monitorou as infecções sazonais por outros coronavírus em dez pacientes por 35 anos e que foi publicado nesta terça-feira (15) pela revista \"Nature Medicine\". A pesquisa \"Seasonal coronavirus protective immunity is short-lasting\" é assinada por cientistas da Universidade de Amsterdã, na Holanda, que analisaram 513 amostras sorológicas colhidas em mais de três décadas. Apesar da hipótese de que a imunidade em casos de infecção com o novo Sars-Cov-2 seja de curto prazo, o estudo não avaliou pacientes infectados com o vírus causador da Covid-19, mas outros quatro tipos de coronavírus humanos – responsáveis pelo resfriado comum. O estudo liderado pela virologista holandesa Lia van der Hoek avaliou como os coronavírus NL63, 229E, OC43 e HKU1 atuam no organismo. Todos os quatro vírus, conhecidos como coronavírus sazonais, provocam infecções no trato respiratório. Segundo o artigo, os cientistas observaram a reinfecção de pacientes pelo mesmo coronavírus após um ano da primeira infecção. O estudo que acompanhou dez pacientes por 35 anos tinha o objetivo de estudar os coronavírus de resfriado. Os pesquisadores reconhecem que ainda é preciso mais pesquisas para definir o prazo de duração da imunidade contra o Sars-Cov-2, mas reforçam que não se pode depender apenas de políticas que exigem imunidade de longo prazo, como vacinação, para atingir a imunidade coletiva.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Z7Vz6KXYP_1MmM_vRlZ8DZRdvz8=/0x0:1800x1153/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/B/8SBTSiSNel2jFxUbmULA/coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:47", "raw_file_name": "f11bf1aa514686f5343bff5e275d69a406920ce4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/taxa-de-transmissao-da-covid-19-no-brasil-volta-a-cair-ao-menor-patamar-desde-abril-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil volta a cair ao menor patamar desde abril, aponta Imperial College", "subtitle": "Ritmo do contágio no país está em 0,9, o que significa que cada grupo de 100 infectados transmite o novo coronavírus a outras 90 pessoas.", "publication_date": "2020-09-15 17:36:00", "text_news": " A taxa de transmissão do novo coronavírus no Brasil atingiu o menor valor desde o início do acompanhamento do Imperial College London, em abril, segundo relatório da instituição divulgado nesta terça-feira (15). O estudo mostra que o índice está em 0,9 — ou seja, cada grupo de 100 pacientes com o vírus infecta outras 90 pessoas, o que indica um freio nos contágios da Covid-19. O número, também chamado de ritmo de contágio (Rt), reforça a tendência de estabilização da pandemia. Segundo o relatório, os dados levam em conta a mediana das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. Pelas estatísticas, essa taxa pode ser maior (até Rt = 1,21) ou menor (até Rt = 0,86). A instituição também informa que as autoridades brasileiras têm revisado os números, e pede que os índices do Brasil sejam lidos com cautela. Há quase um mês, em 16 de agosto, a taxa de transmissão do novo coronavírus no país caiu pela primeira vez para valores abaixo de Rt = 1. Nas semanas seguintes, o Imperial College registrou pequenas oscilações para mais ou para menos. Veja a série abaixo. Balanço diário de segunda-feira (15) feito pelo consórcio de meios de comunicação com base nas secretarias estaduais de Saúde mostrou que o Brasil registra mais de 132 mil mortes desde o início da pandemia. O número de casos de Covid-19 no país desde a primeira transmissão passa de 4,3 milhões. Na comparação com 14 dias atrás, o Brasil registrou queda de 28% no número de novos casos. Em relação às novas mortes diárias, o país esteve na segunda-feira no limite da estabilidade, com queda de -15% nos novos óbitos confirmados por dia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AlXRhmUd7F-auTLM7fYvBmE52mM=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/K/BWgCkYSaKWc5ttH2AsrQ/4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:49", "raw_file_name": "e1efa5fc1ca53cc60dd21f32f31254ceb3285c65.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/oms-alerta-para-prejuizos-no-fechamento-prolongado-de-escolas-durante-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS alerta para prejuízos no fechamento prolongado de escolas durante a pandemia", "subtitle": "Diretor-geral disse que fechamento deve ser 'último recurso'; diretor de emergências da entidade, Michael Ryan, declarou que, para reabrir escolas e ao mesmo tempo conter a disseminação do vírus, é necessário que os adultos se afastem para proteger os grupos mais vulneráveis.", "publication_date": "2020-09-15 15:11:00", "text_news": " Líderes da Organização Mundial de Saúde (OMS), da Unesco e do Unicef alertaram, nesta terça-feira (15), para os prejuízos no fechamento prolongado de escolas durante a pandemia de Covid-19. Na segunda, as entidades lançaram, de forma conjunta, um guia (em inglês) com diretrizes de saúde pública para escolas, para evitar a disseminação do vírus nesses locais. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, declarou que a decisão de fechar escolas deve ser feita de forma temporária e como \"último recurso\", e apenas onde há transmissão intensa da doença. Tedros ressaltou que, com as escolas fechadas, a educação dos alunos precisa ser garantida por aprendizado remoto. O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, reforçou a responsabilidade coletiva na tentativa de conter o vírus. \"Nós estabelecemos, globalmente, que queremos proteger as pessoas mais velhas e vulneráveis que correm alto risco de vida se contraírem a doença. A segunda coisa em que vimos consenso é que as escolas são importantes e que a educação de nossas crianças é algo que vemos acima de tudo. Como mantemos esses dois princípios – proteger os vulneráveis da morte e levar as nossas crianças de volta à escola?\", perguntou Ryan. \"Temos que manter a pressão sobre o vírus, reduzir a transmissão comunitária e diminuir o risco para pessoas mais velhas e vulneráveis, [além de] manter um ambiente em que nossas crianças possam continuar indo à escola\", disse Ryan. \"[A escola] é o melhor lugar para uma criança. A dificuldade é colocar os seus filhos na escola em um ambiente seguro – para eles, para os professores, para a comunidade\", continuou o diretor. \"Não há balas mágicas, eu já disse antes, e precisamos parar de buscar unicórnios. A evidência está surgindo de que as crianças, obviamente, podem ser infectadas, tendem a processar a infecção rápido e não parecem ser uma grande parte parte da transmissão nesta pandemia, mas isso ainda precisa ser descoberto totalmente. O que sabemos é que as crianças são prejudicadas do ponto de vista educacional ao não estarem na escola, e estamos trocando uma coisa pela outra\", lembrou Ryan. Nenhum dos líderes da entidade fez recomendações sobre quando cada país deveria determinar a reabertura das escolas. \"Se aceitarmos que estamos todos nesse processo de aprendizado, então podemos olhar para países individuais e a nível subnacional. Países diferentes estão em estágios diferentes de conseguir aprendizado remoto\", observou. No Brasil, a maioria das escolas continua fechada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UREYJjvmreKMIc_R6JdwaJlFyr4=/0x0:3600x2400/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/T/WZEcIaQzqV4BBBuCPzFA/2020-09-15t140642z-973189247-rc22zi9968rm-rtrmadp-3-health-coronavirus-canada-schools.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:52", "raw_file_name": "6b7a647d119811f3092beb669517272aeb598160.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/15/china-afirma-que-vacina-contra-covid-19-pode-estar-disponivel-a-populacao-em-novembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China afirma que vacina contra Covid-19 pode estar disponível à população em novembro", "subtitle": "Wu Guizhen, principal especialista em biossegurança do Centro Chinês para o Controle de Doenças, não especificou sobre qual candidata a vacina se referia.", "publication_date": "2020-09-15 10:39:00", "text_news": " Uma vacina contra a Covid-19 desenvolvida na China pode estar pronta para aplicação em larga escala a partir de novembro, afirmou um alto funcionário do governo à imprensa estatal, enquanto se intensifica a corrida mundial para alcançar a fase final de testes clínicos. Os cientistas chineses estão muito otimistas com os avanços — as empresas Sinovac Biotech e Sinopharm inclusive exibiram durante este mês as vacinas candidatas em um evento comercial em Pequim. Representantes das empresas afirmaram à AFP que esperam a aprovação das vacinas após os testes da fase 3, até o fim do ano. Na segunda-feira (14) à noite, o principal especialista em biossegurança do Centro Chinês para o Controle de Doenças afirmou ao canal estatal CCTV que uma vacina estaria disponível ao público em geral \"por volta de novembro ou dezembro\". Wu Guizhen não explicou sobre qual vacina fazia referência, apenas que \"de acordo com os resultados clínicos da fase 3, o atual progresso é muito rápido\". O especialista afirmou que foi vacinado em abril e que sentiu-se bem durante os últimos meses, sem especificar a vacina inoculada em seu corpo. Atualmente há nove vacinas candidatas que estão sendo testadas em humanos em fase avançadas, mas recentemente algumas enfrentaram obstáculos: o grupo farmacêutico AstraZeneca e a Universidade de Oxford interromperam circunstancialmente os testes clínicos na semana passada, depois que uma voluntária apresentou um efeito colateral. Algumas vacinas candidatas chinesas foram oferecidas a trabalhadores essenciais no âmbito de um programa de emergência. Um porta-voz da empresa Sinovac indicou à AFP no início do mês que dezenas de milhares de pessoas foram vacinadas de maneira voluntária, incluindo 90% de seus funcionários e parentes, neste caso entre 2.000 e 3.000 pessoas. Em junho, o Exército chinês aprovou uma vacina para o uso em seus soldados, que foi desenvolvida por sua unidade de pesquisas e uma empresa de biotecnologia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DkWBBjDB95CRRiFZuzt1Cva4V4g=/0x0:6044x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/i/7AwFTSTICbtVRKihG93A/2020-09-15t084144z-1455926976-rc28si9v8a58-rtrmadp-3-health-coronavirus-china-vaccines.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:54", "raw_file_name": "a9a0718b55cf5822308a34de553151b05c96eacc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/15/primeiras-aprovacoes-de-vacina-podem-ser-concedidas-ate-o-fim-de-2020-diz-regulador-alemao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Primeiras aprovações de vacina para Covid-19 podem ser concedidas até o fim de 2020, diz regulador alemão", "subtitle": "Chefe do órgão regulador de vacinas da Alemanha disse que os reguladores não seriam menos meticulosos do que o normal ao avaliar os pedidos de aprovação das vacinas para combater a pandemia.", "publication_date": "2020-09-15 09:38:00", "text_news": " As primeiras aprovações para uma vacina contra a Covid-19 podem ser concedidas no final de 2020 ou no início de 2021, disse o chefe do órgão regulador de vacinas da Alemanha nesta terça-feira (15). Klaus Cichutek, chefe do Instituto Paul Ehrlich, disse que os reguladores não seriam menos meticulosos do que o normal ao avaliar os pedidos de aprovação das vacinas para combater a pandemia, segundo a Reuters. Entre as nove vacinas que estão na fase final de testes, está a conhecida como BNT 162b2, desenvolvida empresa alemã de biotecnologia BioNTech e a farmacêutica norte-americana Pfizer. Mil voluntários brasileiros, das cidades de São Paulo e Salvador, participam do teste. No início da semana, as duas empresas solicitaram ao Food and Drugs Administration (FDA), agência que atua como a Anvisa nos Estados Unidos, a autorização para ampliar a testagem e aplicar as doses em mais 14 mil pessoas. A expectativa das empresas é que possam chegar a uma conclusão sobre a eficácia do imunizante até o final de outubro. Em agosto, resultados preliminares indicaram que a vacina induziu uma resposta imune \"robusta\" e não teve efeitos colaterais graves em voluntários adultos. A Pfizer já concordou em vender 100 milhões de doses de sua vacina ao governo americano, oferecendo uma opção de compra de mais 500 milhões. A empresa também negociou 200 milhões de doses com a União Europeia e 120 milhões de doses com o Japão até a primeira metade de 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ze1Z4OCQI7KsHYauehIomCNcI3U=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/b/5BGOPLQs2vQNuDsqa4aA/vacinaalema.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:56", "raw_file_name": "809bf476acdd83e3c1c98a6d8a07c40fe0427c3a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/15/australia-nao-registra-morte-por-coronavirus-pela-primeira-vez-em-dois-meses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Austrália não registra morte por coronavírus pela primeira vez em dois meses", "subtitle": "No estado de Victoria, os moradores poderão sair de suas residências e os estabelecimentos comerciais retomarão as atividades a partir de quarta-feira (16).", "publication_date": "2020-09-15 08:26:00", "text_news": " A Austrália não registrou nenhuma morte por coronavírus pela primeira vez em dois meses nesta terça-feira (15), depois que desaceleração dos novos casos permitiu aliviar o confinamento na cidade de Melboune, a segunda maior cidade do país. Apenas 50 novos casos foram registrados no país, muito abaixo dos mais de 700 que eram anunciados a cada 24 horas entre o fim de julho e início de agosto. Pela primeira vez desde 13 de julho a Austrália não registrou mortes provocadas pela Covid-19 em um dia. Na segunda-feira, o governo flexibilizou o confinamento de Melbourne. Agora os moradores da cidade podem passar mais uma hora ao ar livre praticando exercícios e estão autorizados a visitar amigos que vivem sozinhos. No estado de Victoria, os moradores poderão sair de suas residências e os estabelecimentos comerciais retomarão as atividades a partir de meia-noite de quarta-feira (16), após a redução de casos nas zonas rurais. Os moradores de Melbourne ainda enfrentam restrições: os comércios não essenciais permanecem fechados e o toque de recolher noturno permanecerá em vigor até 26 de outubro. Quase 75% dos 27.000 casos registrados na Austrália e 90% das 816 mortes por coronavírus aconteceram no estado de Victoria.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sSRx0_EOqZRjOZUMZ-lxd2zcdlA=/0x0:2500x1668/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/F/5DtM8ES4eAngGdyCVmPw/000-8py8be.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:41:59", "raw_file_name": "d1ce3937c33c6ce2bb9b5d6f7a27041f2fc1b824.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/15/covid-19-do-futuro-devera-ser-sazonal-como-outros-virus-respiratorios-sugerem-pesquisadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 'do futuro' deverá ser sazonal como outros vírus respiratórios, sugerem pesquisadores", "subtitle": "Artigo publicado nesta terça-feira (15/9) indica que, após imunidade coletiva ser atingida, Sars-CoV-2 poderá ser mais problemática em determinadas épocas do ano.", "publication_date": "2020-09-15 08:10:00", "text_news": " Já conhecemos diversos vírus que causam mais problemas em determinadas estações do ano, como o da influenza e o vírus sincicial respiratório (RSV) no inverno ou o da parainfluenza em setembro para o Hemisfério Sul. Segundo um artigo publicado nesta terça-feira (15/9) no periódico Frontiers in Public Health, tudo indica que, no futuro, o novo coronavírus também se tornará uma doença respiratória sazonal, possivelmente trazendo mais problemas no inverno — mas isto apenas depois que a imunidade coletiva para a nova doença seja atingida por vias naturais ou por meio de uma vacina. O trabalho foi fruto de uma revisão de estudos anteriores sobre diversos tipos de vírus e sua sazonalidade. \"A Covid-19 veio para ficar e ela continuará a causar surtos ao longo do tempo até que a imunidade coletiva seja atingida. Assim, o público precisará aprender a viver com a doença e a continuar praticando as melhores medidas de prevenção, incluindo usar máscaras, evitar aglomerações, distanciamento físico e higiene das mãos\", explicou em comunicado à imprensa Hassan Zaraket, líder do estudo e pesquisador da Universidade Americana em Beirute, no Líbano. \"Continua se tratando de um vírus novo e, apesar do rápido e crescente volume de evidências científicas sobre ele, ainda há muitas coisas desconhecidas. Se nossas previsões serão confirmadas ou não no futuro, ainda não sabemos. Mas acreditamos que é muito provável que a Covid-19 se torne sazonal, como outros coronavírus.\" A sazonalidade de vírus respiratórios é mais evidente em regiões de clima temperado, enquanto em regiões tropicais, como no Brasil, vírus como o influenza (causador da gripe) podem afetar de forma mais diluída ao longo do ano. Para o Sars-CoV-2, porém, a etapa da sazonalidade ainda não chegou pois as populações que ele encontrou pela frente eram desprotegidas imunologicamente — uma evidência disso é sua taxa de reprodução maior do que outros vírus, como da gripe. Um exemplo de que, por enquanto, condições climáticas ainda não afetam tanto a propagação do coronavírus é que a maior taxa de infecção per capita no mundo foi registrada no Golfo Pérsico em pleno verão, dizem os autores. Ainda assim, segundo o artigo, ainda que regiões tropicais estejam sofrendo fortemente com a Covid-19, há evidências de que a transmissão foi mais agressiva no inverno de regiões temperadas — o que indica que o frio e o clima seco podem favorecer a infecção. A sazonalidade já foi relatada recentemente para outros coronavírus, como o NL63 e o HKU1. Já o coronavírus que causa a síndrome respiratória do Oriente Médio (Mers, na sigla em inglês), que gerou surtos em vários países a partir de 2012, ainda está produzindo infecções \"intermitentes e esporádicas\", sem uma sazonalidade evidente, diz o artigo na Frontiers in Public Health. A sazonalidade dos vírus é resultado de uma combinação de fatores envolvendo temperatura e umidade — como as condições de sobrevivência dos patógenos no ar e nas superfícies; a baixa da imunidade diante de alterações climáticas; e a hábitos, como o de se aglomerar em ambientes fechados quando está frio.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPy-k38i-2WBqryhEUXw2hKbv_M=/0x0:1440x1237/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/vrOZIhTVKFW13owfnz2Q/ezf-2pywoaammpb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:02", "raw_file_name": "c7bff3f74104b215329385b5db8379c0c21ceff7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/14/maranhao-chega-a-153613-pessoas-curadas-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão chega a 153.613 pessoas curadas do novo coronavírus", "subtitle": "Nas últimas 24 horas, 941 pessoas receberam alta no estado. Dados são da Secretaria de Saúde (SES) nesta segunda-feira (14).", "publication_date": "2020-09-14 19:19:00", "text_news": " Nesta segunda-feira (14), o Maranhão chegou a 153.613 pessoas curadas do novo coronavírus (Covid-19), de acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES). Nas últimas 24 horas, 941 pessoas receberam alta médica no estado. De acordo com a SES, o Maranhão já registrou 162.998 casos e 3.590 mortes pelo novo coronavírus. Até o momento, 5.795 pacientes estão em tratamento contra a Covid-19 no estado. Desde o início da pandemia, 3.406 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.319 se recuperaram e 64 morreram. A secretaria afirma que 359.606 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e 193.927 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:05", "raw_file_name": "ec10d90714af4004dcbf26a8d3c15e49bb77f495.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/14/brasil-tem-132006-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 132.006 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 381 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-14 18:57:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta segunda-feira (14) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 600.420 pacientes em acompanhamento e 3.608.993 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:07", "raw_file_name": "096709bafddca349022a2df82e55acffde4c9554.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/14/pesquisadores-testam-versoes-inaladas-de-possiveis-vacinas-contra-covid-19-de-oxford-e-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Britânicos testam versões inaláveis de vacina contra a Covid-19 de Oxford e do Imperial College", "subtitle": "Cientistas apontaram para a possibilidade de que as vacinas absorvidas por inalação produzam uma reação do organismo 'mais especializada'.", "publication_date": "2020-09-14 17:39:00", "text_news": " Versões inaláveis das vacinas contra Covid-19 da Universidade de Oxford e do Imperial College serão testadas para determinar se induzem reação imunológica no trato respiratório, disseram pesquisadores britânicos nesta segunda-feira (14). As vacinas da Oxford e do Imperial College estão sendo usadas em testes com injeção intramuscular, mas cientistas do Imperial disseram que existe a possibilidade de as vacinas via inalação produzirem uma reação mais especializada. Chris Chiu, do Departamento de Doenças Infecciosas do Imperial, disse haver indícios de que vacinas contra gripe administradas via spray nasal podem proteger da doença e reduzir sua transmissão. \"Estamos determinados a explorar se este também pode ser o caso do SARS-CoV-2 e se administrar vacinas contra Covid-19 pelo trato respiratório é seguro e produz uma reação imunológica eficiente\", disse ele em um comunicado. Os testes da vacina da Oxford, que foi licenciada para a AstraZeneca, foram retomados no final de semana. Os estudos ficaram suspensos por menos de uma semana para investigar sintomas adversos experimentados por uma voluntária no Reino Unido. Após a empresa apresentar dados do caso, a retomada dos estudos foi liberada pelas agências de saúde dos países envolvidos nos testes. \"Administrar a vacina pelo trato respiratório pode ser uma boa abordagem para induzir reações imunológicas no melhor lugar para possibilitar uma reação rápida após uma exposição ao vírus pelo ar\". A vacina do Imperial também está em testes clínicos, mas em um estágio anterior. Nos novos testes, voluntários receberão vacinas em aerossol por meio de um nebulizador que as administrará em gotículas através de um bocal. No total, trinta pessoas serão recrutadas para os testes. Estudos anteriores levam a crer que pode ser necessário usar doses mais baixas do que as de injeções intramusculares para se obter uma proteção, disseram os pesquisadores do Imperial College.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:09", "raw_file_name": "950748f0b2fe8c2dd2360afbc0ee0c10251b93fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/14/a-cidade-devastada-que-viu-medicos-fugirem-na-pandemia-com-excecao-de-uma.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A cidade devastada que viu médicos fugirem na pandemia — com exceção de uma", "subtitle": "Com medo da covid-19 e com quase nenhum equipamento de proteção individual disponível, médicos deixaram seus trabalhos em Áden, no Iêmen. Exceto Zoha.", "publication_date": "2020-09-14 16:34:00", "text_news": " Durante o auge da pandemia no Iêmen, havia apenas um hospital em funcionamento na cidade de Áden, onde vivem mais de um milhão de pessoas. Com medo da Covid-19 e com quase nenhum equipamento de proteção individual disponível, a maioria dos médicos deixaram seus trabalhos em Áden, no Iêmen. Exceto Zoha, que se tornou a única médica que restou na cidade disposta a tratar pacientes com covid. Quase seis meses desde que o vírus se espalhou no Iêmen, a BBC é a primeira emissora internacional a chegar ao país para ver como as pessoas estão lidando com a pandemia. Veja a reportagem em vídeo neste link. A organização humanitária Médicos Sem Fronteiras chegou a atuar no país — antes disso, sem os equipamentos necessários, os pacientes que precisavam de atendimento hospitalar não resistiam à doença. No entanto, com o número de pacientes caindo, a organização devolveu os cuidados da covid para o governo iemenita, o que tem preocupado a população. O Iêmen vive uma situação de conflito que se acirrou há quase cinco anos e já matou mais de 100 mil pessoas, sendo 12 mil civis, segundo organizações de direitos humanos. É a pior crise humanitária em andamento no mundo, segundo a Organização das Nações Unidas (ONU) Segundo a ONG Save the Children, quase 85 mil crianças podem ter morrido de desnutrição por consequência do conflito. Quase 80% da população, cerca de 24 milhões de pessoas, precisam de proteção e assistência humanitária. A guerra civil opõe duas potências do Oriente Médio. De um lado, estão as forças do governo de Abd-Rabbu Mansour Hadi, apoiadas por uma coalizão sunita liderada pela Arábia Saudita. Do outro, está a milícia rebelde huti, de xiitas, apoiada pelo Irã, que controla a capital, Sanaa. As raízes do conflito estão na tentativa frustrada de estabilidade política no Iêmen depois que o governo autoritário de Ali Abdullah Saleh deixou o cargo em 2011, na esteira da Primavera Árabe. O sucessor dele, Abdrabbuh Mansour Hadi, passou a enfrentar uma série de problemas, incluindo ataques da Al-Qaeda, um movimento separatista no sul, a resistência de muitos militares que continuaram leais ao antecessor, assim como corrupção, desemprego e insegurança alimentar. O movimento huti, que segue uma corrente do islã xiita chamada zaidismo e havia travado uma série de batalhas contra Saleh na década anterior, tirou proveito da fraqueza do novo presidente e assumiu o controle da província de Saada, no nordeste do país. Preocupados com o crescimento de um grupo que eles acreditavam ser apoiado militarmente pelo poder xiita local do Irã, a Arábia Saudita e outros oito Estados sunitas árabes começaram uma série de ataques aéreos para restaurar o governo de Hadi, que fugiu do país. O Iêmen é estrategicamente importante, porque está no estreito de Bab-el-Mandeb, na \"esquina\" entre o Mar Vermelho e o Golfo de Áden, que é rota de navios petroleiros. Além disso, muitas potências lucram indiretamente com a guerra iemenita: a coalizão saudita que bombardeia o Iêmen compra armas de países como Estados Unidos, Reino Unido e França.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2FyC2V1f8U8Sg1mbuPP1SQWo3-A=/0x0:745x420/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/r/fmyx0OSHmhuvFn2AIT4g/image003.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:11", "raw_file_name": "4c508cf950e7814999d2dcf2a8c5c1aab86851c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/14/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-14-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 14 de setembro", "subtitle": "Vacina para Covid-19 de Oxford volta a ser testada no Brasil e, no Rio, cinema e teatros podem reabrir.", "publication_date": "2020-09-14 16:11:00", "text_news": " Hoje é segunda-feira, 14 setembro, e o Brasil tem mais de 4,3 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 132 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 731 óbitos, uma variação de -15% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 28.849 por dia, uma variação de -28 % em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.329 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 12 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (quase 194 mil), Brasil (131 mil) e Índia (79 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Testes da vacina para Covid-19 desenvolvida por pesquisadores da Universidade de Oxford em parceria com o laboratório sueco AstraZeneca, que estão na última fase, estão sendo retomados no Brasil nesta segunda-feira (14), segundo a farmacêutica. A testagem da vacina foi suspensa em todo o mundo na última terça (8), depois que uma participante apresentou um quadro de saúde que poderia estar relacionado com a vacina. No entanto, não foi encontrada relação de causa e efeito entre a vacina e os sintomas da paciente. No sábado (12), a AstraZeneca anunciou a retomada geral dos testes, mas não detalhou as conclusões sobre o caso de efeitos adversos. Versões inaláveis das vacinas contra Covid-19 da Universidade de Oxford e do Imperial College serão testadas para determinar se induzem reação imunológica no trato respiratório, disseram pesquisadores britânicos nesta segunda-feira (14). As vacinas da Oxford e do Imperial College estão sendo usadas em testes com injeção intramuscular, mas cientistas do Imperial disseram que existe a possibilidade de as vacinas via inalação produzirem uma reação mais especializada. Chris Chiu, do Departamento de Doenças Infecciosas do Imperial, disse haver indícios de que vacinas contra gripe administradas via spray nasal podem proteger da doença e reduzir sua transmissão. O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adahnon, pediu que os países mais ricos se juntem, até a sexta-feira (18), ao chamado grupo Covax, que é uma coalização internacional de nações que buscará garantir o acesso igualitário a uma vacina contra a Covid-19. O Covax é um esforço coletivo de vários países para acelerar o desenvolvimento, produção e distribuição de futuras vacinas contra o coronavírus. O grupo apoiado pela OMS que negociará valores, distribuição e quantidades de doses da futura vacina diretamente com os produtores, e uma das metas é garantir que o imunizante seja acessível também para os países pobres. Cinemas, teatros e anfiteatros no município do Rio podem voltar a funcionar a partir desta segunda-feira (14). É mais uma etapa da flexibilização adotada pela Prefeitura do Rio. As salas só podem funcionar com metade de capacidade, é proibido vender bebida e comida, o uso de máscara é obrigatório e as cadeiras devem ser numeradas. A Associação dos Exibidores de Cinema, no entanto, criticou a proibição da venda de alimentos como pipoca e bebidas e disse que fica inviável pagar o salário dos funcionários e arcar com todos os custos da exibição dos filmes. Já a Associação de Produtores Teatrais do Rio falou que cada diretor vai decidir se vai reabrir ou não. A medida foi anunciada na sexta-feira (11) e é uma adaptação às regras da 6ª fase do processo de retomada de atividades econômicas durante a pandemia do coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:14", "raw_file_name": "75078b43597629d95ade48dfdc96715f39d2adc6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/14/kate-middleton-seleciona-100-fotos-sobre-a-vida-na-pandemia-para-exposicao-virtual.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Kate Middleton seleciona 100 fotos sobre a vida na pandemia para exposição virtual", "subtitle": "A duquesa de Cambridge fez a curadora da mostra 'Hold Still' para a National Portrait Gallery de Londres; fotografias foram tiradas entre maio e junho, durante o lockdown.", "publication_date": "2020-09-14 15:52:00", "text_news": " A duquesa de Cambridge Kate Middleton selecionou 100 retratos sobre a vida dos britânicos durante a pandemia do novo coronavírus para uma exposição virtual do museu National Portrait Gallery de Londres, inaugurada nesta segunda-feira (14). A mostra recebeu o nome de \"Hold Still\", que em inglês quer dizer \"fique parado\", expressão em inglês usada antes de se fazer uma foto. Ela também pode resumir o que muitos britânicos tiveram que fazer durante o período de lockdown decretado para evitar a propagação da Covid-19 no país. As fotografias foram tiradas entre maio e junho deste ano e mais de 31 mil pessoas enviaram suas contribuições para o museu nacional. Kate teve a ajuda de especialistas para escolher as 100 que integram a exposição dividida em três áreas: Cuidadores e Heróis, Seu Novo Normal e Atos de Gentileza. “Fiquei muito impressionada com a participação das pessoas e também com a qualidade das imagens, que são extraordinárias\", disse a duquesa de Cambridge em um comunicado. \"As histórias por trás destas imagens foram muito comoventes.\" Um dos registros escolhidos por Kate é o que mostra o nascimento do primeiro filho do casal Ali e Leigh Harris. A nova vida chegou em meio a pandemia e, por medidas de segurança, o primeiro beijo (The First Kiss) entre mãe e filho foi feito sob uma proteção plástica dentro do hospital. O diretor da National Portrait Gallery, Nicholas Cullinan, disse em nota que a tarefa de escolher as 100 finalistas não foi fácil. Ele agradeceu a ajuda de todos os jurados especialistas para que a exposição pudesse ser montada em tempo recorde. “Ficamos impressionados com o grande número de fotografias incríveis que foram enviadas para o projeto\", escreveu Cullinan. \"Esperamos que com ele possamos fazer um retrato de nossa nação, refletindo nossas experiências coletivas e individuais durante estes tempos sem precedentes.” Apesar das dificuldades da pandemia, houve espaço para histórias divertidas. A família Coyle retratou a realidade de se viver preso em casa 24 horas por dia. Em um registro inesperado, \"We Are Really Lucky to Have a Garden\", mostra que eles tiveram a sorte de passar por isso tudo com um jardim.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LMTnld0D9sZ49U3bZwZdYgFVFek=/0x0:498x468/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/e/Oktq3FTsAbBR3Pwf5dMw/captura-de-tela-2020-09-14-as-14.58.26.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:16", "raw_file_name": "79506d67c99fc6a04c0b34282117a09fc2e24074.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/14/oms-pede-que-nacoes-mais-ricas-se-juntem-ate-o-final-da-semana-a-alianca-internacional-que-financiara-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede que nações mais ricas se juntem até o final da semana à aliança internacional que financiará vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Diretor-geral afirmou que, se países mais pobres não tiverem acesso à vacina, a recuperação econômica global demorará ainda mais.", "publication_date": "2020-09-14 14:12:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adahnon, pediu que os países mais ricos se juntem, até a sexta-feira (18), ao chamado grupo Covax, que é uma coalização internacional de nações que buscará garantir o acesso igualitário a uma vacina contra a Covid-19. O Covax é um esforço coletivo de vários países para acelerar o desenvolvimento, produção e distribuição de futuras vacinas contra o coronavírus. O grupo apoiado pela OMS que negociará valores, distribuição e quantidades de doses da futura vacina diretamente com os produtores, e uma das metas é garantir que o imunizante seja acessível também para os países pobres. Quando houver uma vacina, a plataforma negociará em nome dos países-membros diretamente com os produtores para garantir que o preço e a distribuição das doses sejam feitos de maneira justa, principalmente aos países mais pobres. Dos 165 países, cerca de 80 já se apresentaram como financiadores para desenvolver um \"portfólio\" de vacinas com as melhores chances de sucesso, informou a OMS. Muitos deles, contudo, ainda precisam confirmar sua intenção em aderir ao plano até o final desta semana. As nações mais ricas que de fato aderirem ao Covax concordarão em compartilhar o possível sucesso de uma ou mais dessas vacinas com 90 outros países com menos possibilidades econômicas ou sistemas de saúde mais fracos. Segundo a agência Reuters, 92 nações de renda mais baixa estão buscando assistência por meio do Covax para, além da vacina, terem acesso equitativo a testes e tratamentos contra a Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PF1_a80caWNBIW9x6rdWnrep9oM=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/R/4EgxkRRV25OAes1CiMHA/frame-01-06-20.773.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:18", "raw_file_name": "e605d5a8a2fcd394787b79bd3a6ac5479b33b7c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/14/coronavirus-em-alta-oms-registra-alta-recorde-de-infeccoes-diarias-veja-onde-casos-estao-subindo-mais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus em alta: OMS registra alta recorde de infecções diárias; veja onde casos estão subindo mais", "subtitle": "Com alta puxada por Índia, EUA e Brasil, mundo registra 308 mil casos novos em 24 horas.", "publication_date": "2020-09-14 09:44:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) registrou no domingo (13) um novo recorde do aumento de infecções de Covid-19, com 308 mil notificações nas últimas 24 horas. O recorde anterior havia ocorrido em 6 de setembro, com 307 mil novos casos. Segundo o órgão, cerca de 5,5 mil pessoas morreram nas últimas 24 horas, e a cifra total de mortes na pandemia chegou a 917 mil vítimas. Os maiores aumentos foram registrados na Índia, nos Estados Unidos e no Brasil. Mais de 28 milhões de casos, de acordo com a OMS, já foram confirmados no mundo, metade deles nas Américas. Segundo a OMS, a Índia registrou 94.372 novos casos de Covid-19 no domingo (13), seguido dos EUA (45.523) e do Brasil (43.718). Mais de mil pessoas morreram nos dois primeiros países, e outras 874 no Brasil. O Brasil tem o terceiro maior número de casos confirmados no mundo, atrás dos Estados Unidos e Índia. A Índia registrou em agosto sua maior alta de casos desde o início da pandemia, com mais de 2 milhões de casos. O país teve naquele mês uma média de 64 mil novos casos por dia, alta de 84% em relação a julho. O número de mortes passou de mil desde o início de setembro. O Brasil, que ultrapassou os 4,3 milhões de casos da doença, tem registrado queda do número de novas infecções diárias desde 5 de setembro. No espaço de uma semana, a média passou de 41 mil casos em 24 horas para 27 mil, a menor cifra desde meados de junho. Mais de 131 mil pessoas morreram de Covid-19 no Brasil, que lidera este segmento na América Latina. O número médio de mortes diárias também tem caído, de 852 em 5 de setembro para 715. Líder global em número de casos e mortes, os Estados Unidos registraram mais de 6 milhões de infecções até o momento. Houve um aumento de casos em julho, mas os números têm caído desde então. Mais de 194 mil pessoas morreram em território americano na pandemia em decorrência da Covid-19. Países ao redor da Europa têm registrado aumento do número de casos em meio ao temor de um ressurgimento do vírus. Governos voltaram a adotar quarentenas nas regiões mais afetadas e reforçaram as recomendações para que a população utilize máscara e pratique o distanciamento físico de outras pessoas. Países de outras regiões também têm enfrentado o avanço do vírus, como Peru, Israel, Coreia do Sul e Austrália. Em 13 de setembro, a polícia do Estado australiano de Victoria prendeu mais de 70 manifestantes contrários às determinações para não sair de casa. Cerca de 250 pessoas foram a um protesto em Melbourne organizado em grupos e páginas de redes sociais que promovem teorias conspiratórias sobre a pandemia. Victoria se tornou o epicentro do surto na Austrália, com 75% dos casos e 90% das mortes do país. A vizinha Nova Zelândia, por outro lado, prepara-se para suspender restrições adotadas para conter o avanço da doença. O país tem sido bem-sucedido em seu combate, mas acabou adotando medidas de controle após um aumento de casos na cidade de Auckland. Com casos crescentes, Israel decidiu adotar novamente uma quarentena no país inteiro. A medida restritiva deve durar mais três semanas. Foram registrados mais de 153 mil casos e 1,1 mil mortes em Israel por causa da Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yIlDMJl3ON5bpXDQs-Ga1VZAIug=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/z/0wq0n7RN2UA52EbRA3rA/coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:21", "raw_file_name": "25c46c24b4442d7251afe6b4dac599333af38e53.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/13/maranhao-alcanca-a-marca-de-152672-pacientes-curados-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão alcança a marca de 152.672 pacientes curados da Covid-19", "subtitle": "Dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES) neste domingo (13).", "publication_date": "2020-09-13 20:19:00", "text_news": " O Maranhão chegou a 152.672 pessoas curadas do novo coronavírus (Covid-19), de acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES) neste domingo (13). Nas últimas 24 horas, 200 pessoas receberam alta médica no estado. Neste domingo, o Maranhão chegou a 162.583 casos confirmados e 3.580 mortes pelo novo coronavírus. Até o momento, 6.331 pacientes estão em tratamento contra a Covid-19 no estado. Desde o início da pandemia, 3.404 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.319 se recuperaram e 62 morreram. Ao todo, 358.149 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e 192.885 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:24", "raw_file_name": "0366f537eb5b3d28002f8156c14cb85ea44459e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/13/mundo-tem-recorde-de-novos-casos-da-covid-19-em-um-dia-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo tem recorde de novos casos da Covid-19 em um dia, diz OMS", "subtitle": "Índia, EUA e Brasil registraram os maiores números de casos confirmados. Recorde anterior tinha sido batido em 6 de setembro, com 306.857 novos casos.", "publication_date": "2020-09-13 19:17:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que o mundo registrou um recorde de novos casos do coronavírus registrados em apenas um dia. Foram 307.930 novos casos confirmados da doença em 24 horas. O anúncio foi feito neste domingo (13). As informações são da Agência Reuters. Os maiores números foram registrados na Índia, nos Estados Unidos e no Brasil, de acordo com a OMS. A Índia teve 94.372 novos casos, seguida pelos Estados Unidos (45.523) e pelo Brasil (43.718). O dado do Brasil tem como fonte o boletim da noite de sexta-feira (11) do Ministério da Saúde, e não o balanço do consórcio de veículos da imprensa. O recorde anterior era de 6 de setembro (306.857 novos casos da Covid-19). Já o recorde de mortes pela doença em apenas um dia é de 17 de abril (12.430 mortes). No mundo, foram 5.537 mortes registradas nas últimas 24 horas – o total é de 917.417 mortes causadas pela Covid-19. Tanto os Estados Unidos quanto a Índia relataram, cada um, mais de 1.000 novas mortes, e o Brasil relatou 874 óbitos nas últimas 24 horas. A Índia lidera o mundo em novos casos registrados a cada dia e estabeleceu um recorde global na semana passada, com 97.570 casos registrados em um único dia, de acordo com a Agência Reuters. Em algumas partes da Índia, o oxigênio medicinal está se tornando difícil de encontrar, já que o total de casos ultrapassa 4,75 milhões. Apenas os Estados Unidos registraram mais de 6,5 milhões casos. As infecções pela Covid-19 ainda estão aumentando em 58 países, incluindo surtos na Argentina, Indonésia, Marrocos, Espanha e Ucrânia, de acordo com uma análise da Reuters. Os novos casos estão caindo nos Estados Unidos e caíram cerca de 44% em relação ao pico de mais de 77.000 novos casos registrados em 16 de julho. Os casos no Brasil também estão apresentando tendência de queda.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:26", "raw_file_name": "de3c26f06ace4cbb3808ed84a79bf9470d669050.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/09/13/estado-de-sao-paulo-passa-de-326-mil-mortes-por-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de São Paulo passa de 32,6 mil mortes por coronavírus", "subtitle": "Mais de 85% das cidades paulistas têm uma ou mais mortes pela Covid-19.", "publication_date": "2020-09-13 17:57:00", "text_news": " O estado de São Paulo registrou 39 novas mortes e mais de 1,5 mil casos de coronavírus nas últimas 24 horas neste domingo (13). No total, o estado tem 32.606 óbitos desde o início da pandemia. O registro de mortes deste domingo é o segundo menor de setembro. O menor até o momento foi o da segunda-feira (7), quando São Paulo registrou 24 óbitos diários. Contudo, os registros costumam ser menores aos finais de semana e feriados devido ao atraso nas notificações no sistema, já que as equipes trabalham em esquema de plantão. Todas as 645 cidades paulistas têm casos da Covid-19. Mais de 85% do estado, o equivalente a 552 municípios, têm uma ou mais morte pelo vírus. A média móvel de mortes, que leva em consideração os registros dos últimos 7 dias e minimiza as diferenças das notificações, é de 179 óbitos neste domingo, o mesmo valor do dia anterior. Já a média móvel de casos por dia foi de 5.219, ligeiramente menor que a do sábado (5.372). Os novos registros no estado de SP nas últimas 24 horas: O total no estado de SP desde o início da pandemia: Para o governo estadual, o estado de São Paulo já passou o pior momento da pandemia. Na sexta-feira (11), a gestão João Doria (PSDB) anunciou que todo o estado está, pela primeira vez, na fase amarela do plano de flexibilização da economia. O governo também mudou o critério para as reclassificações, que serão feitas agora mensalmente e não mais a cada 15 dias. O total de pacientes internados com suspeita ou confirmação da Covid-19 no estado neste domingo é de 10.512, sendo 5.990 em enfermaria e 4.522 em unidades de terapia intensiva (UTI). A taxa de ocupação dos leitos de UTI permanece acima da metade, com 51,4% na Grande São Paulo e 51,6% no estado, porém estável e ligeiramente menor que a do sábado ( 51,7% e 52%, respectivamente). O estado de São Paulo permaneceu por mais de três meses com a média diária de novas mortes em patamar acima de 200, o chamado platô, quando ocorre estabilidade no ponto alto da curva epidemiológica. No dia 27 de agosto, após o longo período de estabilidade ininterrupto nos novos registros, a média diária de mortes apresentou tendência de queda pela primeira vez, com variação de -20% em comparação ao valor registrado nos 14 dias anteriores. Em 28 de agosto, a tendência voltou à estabilidade. Nesta terça (8), a tendência de queda na pandemia em São Paulo voltou a ser verificada e ela permanece até este domingo. Embora os novos registram venham sendo menores, os especialistas alertam que para confirmar a saída do platô é preciso que queda de novos casos e mortes seja sustentada nos próximos dias. O registro de mortes por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) sem causa especificada no estado de São Paulo em 2020 foi 23 vezes maior do que o registrado em 2019, segundo dados do Infogripe, plataforma da Fiocruz que analisa os dados do Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe. Entre janeiro e julho de 2019 foram 932 as pessoas que morreram no estado por causa da Síndrome Respiratória Aguda Grave, sendo 660 mortes sem identificação do agente etiológico. No mesmo período em 2020, o estado de São Paulo já somava mais de 44 mil mortes por SRAG, sendo 27.833 mortes confirmadas pelo coronavírus, e 16.549 mortes sem diagnóstico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FOo_jcyfsOtZubmAkv3MtWGoLD8=/0x0:4300x2867/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/x/3T1V0eQT2dc1Eug9x5fA/fta20200830072.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:30", "raw_file_name": "41e18c8e42813a6306da9b4a9504c0cfbad37ab4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/13/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-13-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra média de 711 mortes por Covid-19 por dia na última semana; 3 estados estão em alta", "subtitle": "País tem 131.663 óbitos registrados e 4.330.152 diagnósticos do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-09-13 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (13). O país registrou 389 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 131.663 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 711 óbitos, uma variação de -18% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.330.152 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 14.294 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 27.507 por dia, uma variação de -32% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentaram alta de mortes: AC, RR e CE. Em relação a sábado (12), ES, MG e RO estavam com a média de mortes em estabilidade e, hoje, estão em queda. MT e MA estavam com a média em queda e, agora, estão em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 131.281 mortes e 4.316.228 casos; e às 13h, com 131.408 mortes e 4.319.184 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8853071", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:39", "raw_file_name": "5dc5d08e01374d0e5123704e65dae42125fcbded.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/13/coronavirus-como-e-possivel-saber-qual-pais-esta-fazendo-o-certo-os-dilemas-eticos-no-enfrentamento-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Como é possível saber qual país está fazendo o certo? Os dilemas éticos no enfrentamento da Covid-19", "subtitle": "Dominic Wilkinson, professor de Ética Médica da Universidade de Oxford, fala sobre as dificuldades de se definir as estratégias contra grandes problemas causados pela pandemia.", "publication_date": "2020-09-13 07:35:00", "text_news": " \"A ciência não nos pode dizer o que fazer\", diz Dominic Wilkinson, professor de ética médica da Universidade de Oxford, na Inglaterra. \"A ciência tem que estar no centro da tomada de decisões, mas ela não pode te dizer, por si só, qual decisão tomar. Isso se deve fazer com base na ética\", disse o doutor à BBC News Mundo, serviço em língua espanhola da BBC. Wilkinson é autor do artigo \"A filosofia da Covid-19: é possível fazer a 'coisa certa'?\", publicado no site da universidade britânica. No texto, ele reflete sobre os esforços feitos em todos os países por governantes e cientistas sobre como reagir contra a pandemia. Neste artigo, o pesquisador ressalta que o conhecimento sobre a Covid-19 foi mudando ao longo dos meses, e isso é chave na hora de se tomar decisões e de se julgá-las. \"Então como interpretamos as intenções dos países ao abordar a pandemia? Alguém está agindo corretamente?\" Segundo Wilkinson, \"não existe uma resposta correta, isso depende de como se analisam as opções. Deve-se distinguir entre várias coisas\". Seriam todas as decisões igualmente válidas? \"Não\", responde ele, ressaltando que é preciso analisar o contexto: algo que pode ser correto para um país não o é para outro. Mas, levando-se em consideração as incertezas sobre o vírus e o que sabemos sobre ele, há opções que podemos considerar erradas. Por exemplo, \"recomendar intervenções não baseadas em evidências (como a cloroquina) poderia ser uma opção 'moralmente incorreta'\". A pandemia nos colocou diante de dilemas éticos muito complexos. A prioridade tem que ser \"salvar vidas\", destaca ele na entrevista abaixo. BBC - Em termos de o que é o correto se fazer, quais desafios estão surgindo com a pandemia? Dominic Wilkinson - O desafio fundamental é o que está sendo enfrentado pelos governos. Em certo sentido são problemas com os quais as sociedades precisam lidar todo o tempo: como equilibrar as diferentes e, algumas vezes, contraditórias necessidades de sua população. O que faz com que a questão da pandemia seja tão grave é a escala do problema e a necessidade de se fazer concessões muito difíceis. Isso implica em fazer sacrifícios e buscar soluções intermediárias entre o bem-estar de uns e de outros. Por exemplo: entre as pessoas com risco de contrair Covid-19 versus membros da sociedade e os efeitos de seu bem-estar na perspectiva econômica e de emprego. Adicionalmente, há desafios muito grandes devido à incerteza que existe. Uma das razões que faz com que a pandemia seja tão complexa é que os problemas que ela está suscitando não são problemas padrões com os quais os governos estão acostumados a enfrentar. Obviamente as doenças infecciosas e os temas de saúde pública são assuntos com os quais os governos estão relativamente familiarizados, apesar de nem sempre serem fáceis de se enfrentar. Mas estamos diante de uma nova ameaça que traz muitos desafios e incertezas sobre os benefícios, assim como também sobre os custos, das distintas maneiras de se responder a ela. Por exemplo: as diversas formas de confinamento e de distanciamento social. BBC - Talvez sem perceber muito, cada dia estamos nos envolvendo com considerações filosóficas devido à pandemia. Por que isso acontece? Wilkinson - A pandemia ressaltou certos assuntos éticos que são muito difíceis e que implicam em soluções de compromisso, em concessões. Alguns deles acontecem em tempos de normalidade, mas talvez de uma forma não tão visível ou dramática. Por exemplo, avaliar o custo na economia, em termos de dinheiro, e a questão das vidas que são salvas é um planejamento com o qual os governos estão familiarizados. Não é uma pergunta muito cômoda de se responder, mas é uma com a qual estão acostumados o tempo todo: 'Quanto dinheiro devo investir para melhorar as ruas e prevenir acidentes de trânsito? Quando devo investir em medicamentos ou no sistema de saúde em geral para melhorar a saúde das pessoas e evitar mortes?' É preciso botar um preço na quantidade que estão dispostos a pagar para salvar uma vida. A mesma pergunta, em essência, é feita quando os governos têm que tomar decisões sobre como tentar equilibrar os benefícios potenciais de se salvar vidas contra o custo econômico. Obviamente, você poderia salvar um número máximo de vidas mantendo todos os países em confinamento total até que haja uma vacina disponível. Mas isso vai provocar um custo econômico muito grande e a própria medida vai custar vidas de diferentes maneiras. Existe evidência de que as crises econômicas por si só trazem graves consequências de saúde, incluindo efeitos nas taxas dos pacientes com câncer, pessoas com doenças mentais, suicídios. Este tipo de cálculo que os governos precisam fazer todo o tempo, mas no contexto da pandemia isso se faz muito mais visível. BBC - O quão difícil é para as pessoas que elaboram as políticas públicas tomar decisões baseadas em um vírus sobre o qual ainda se sabe pouco, porque ainda é muito novo? Wilkinson - É extremamente difícil. Há dois tipos de incertezas: a científica e médica, que tem a ver com o vírus. O que aconteceria se os governos não fizessem nada, quantas vidas seriam colocadas em risco, o que aconteceria se fossem tomadas medidas, quão efetiva será a vacina quando ela estiver disponível. E existe a incerteza ética: como agir diante da ameaça. Neste contexto, diferentes governos tomaram decisões distintas e não saberemos antes de muitos anos, quando olharmos para trás, qual país tomou a decisão que resultou sendo a mais vantajosa, mas agora é muito difícil saber qual é a decisão correta. BBC - No artigo da Universidade de Oxford, você sinaliza que no atual contexto algumas decisões são tomadas de boa fé. Isso é suficiente? Wilkinson - Do ponto de vista da ética, tudo que temos que fazer é tomar decisões com a informação que temos. Quando me refiro a tomar decisões de boa fé, é fazer isso com base nas motivações e intenções corretas e com a informação que se tem disponível. Pode acontecer que a informação seja incorreta, que as estimativas das diferentes opções terminem sendo erradas, mas você não pode tomar decisões com base em informação que não conhece. Algo que você precisa fazer é levar em conta a possibilidade de que você pode estar errado. Por isso, os governos têm que olhar para uma gama de diferentes resultados potenciais e para as incertezas em torno destas estimativas. Essa é uma das razões pela qual não se trata simplesmente de seguir a ciência, porque a ciência não te dá uma só resposta sobre o que vai acontecer ou qual poderia ser o efeito de uma ação em particular. Se trata sim de uma gama de diferentes possibilidades e com base nisso tomar as decisões. BBC - No artigo é dito que os esforços internacionais buscam preservar a vida. \"Mas a vida de quem? De um doente com Covid-19, de um paciente com câncer, de uma pessoa que perde o emprego?\" É um dilema enorme para enfrentar em um período tão curto de tempo, desde que começou o surto, não? Wilkinson - A dificuldade é que não existe maneira de se evitar tomar decisões. Não fazer isso ou não atuar é uma decisão em si mesma. Dado o número de decisões que os governos têm que tomar e dada a mudança da situação que estão enfrentando, é inevitável que não eles não optem por algo mais definitivo. E poderiam chegar a tomar decisões que serão criticadas e que possam terminar sendo, sob a luz do conhecimento adquirido posteriormente, não as melhores opções. Por isso, precisam estar preparados para mudar de ideia, para revisar seus pontos de vista na medida que a ciência evolui e para admitir que tomarão uma decisão que não foi a melhor. BBC - Muitas pessoas poderiam pensar que, como se trata de uma pandemia, a ciência deveria indicar o que se deve fazer, mas você sinaliza: \"A ciência não pode decidir que peso daremos a cada valor.\" A que você se refere? Wilkinson - Quando falamos sobre o que deveríamos fazer, só chegamos a uma resposta com uma série de fatos e um conjunto de valores éticos. A ciência não gera valores éticos, a ciência nos ajuda a entender os fatos. Quando queremos atuar em relação a eles, o que deveríamos fazer, é que aparecem os valores éticos. Por esse motivo, a ciência não nos pode dizer o que devemos ou não fazer, a ciência só nos pode dizer que aconteceria se atuássemos de determinadas maneiras. Nós temos que decidir como equilibrar diferentes valores éticos que poderiam estar em risco: qual é o mais importante, a qual deles vamos dar prioridade, qual preço estamos dispostos a pagar e qual não. E então tomamos uma decisão. Eu considero que é profundamente enganoso sugerir que a ciência, em si mesma, seja a base para tomada de decisões. A ciência tem que estar no coração da tomada de decisões mas não pode, por si só, dizer qual decisão tomar. Isso se deve fazer baseado na ética. BBC - Você sinalizou que \"o momento mais complicado ainda está por vir\", pois mais decisões éticas difíceis nos esperam que vão além dos confinamentos, por exemplo: quem deve receber as primeiras vacinas? \"Não sabemos o que as pessoas vão tolerar, o que farão\". Em relação a isso, há gente que sente que o confinamento afetou os seus direitos. Neste contexto, é difícil chegar à decisões que deixem todos satisfeitos? Wilkinson - A política está familizarizada com a ideia de que não se pode agradar todo mundo. Um dos aspectos interessantes é que, nas fases iniciais da pandemia, em muitos países, houve amplo apoio às ações tomadas por governos, em alguns casos dramáticas com um impacto significativo nas vidas das pessoas. Mas algo que está se tornando evidente é que na medida em que o tempo passa, parte deste apoio está se dissipando e há divisões sobre o que deve acontecer agora: alguns são favoráveis a se continuar com as restrições para evitar outras ondas (de contágio); outros acham que os governos não devem seguir impondo restrições e devem relaxar as medidas para que a economia se recupere. Essa é uma das razões pelas quais os governos estão em uma crescente pressão para flexibilizar as medidas que têm a ver com confinamentos, mas enquanto não houver vacina a potencial consequência disso é que existam ondas de infecções, como vimos na Europa e em outros lugares. E existe a possibilidade de que haja uma coincidência disso no hemisfério norte com o inverno, que é tradicionalmente uma época difícil. Há uma gama de razões pela qual algumas das decisões mais difíceis ainda estão por vir. BBC - Você também diz que nem todas as decisões podem ser válidas e faz uma reflexão especial sobre tratamentos que não foram comprovados cientificamente. Wilkinson - Na situação atual, os governos têm mais de uma opção razoável para escolher. Para alguns países, pode ser razoável continuar com a decisão de manter o número de casos muito baixo com a implementação de medidas restritivas. Também pode haver outros países que se inclinam por medidas mais flexíveis. Dizer que existe potencialmente mais de um enfoque razoável não significa que qualquer enfoque seja aceitável. Claramente há algumas respostas que não são razoáveis e que devemos rechaçar, incluindo as que se distanciam significativamente de uma compreensão científica do que se pões em risco ou do que pode ser útil. Por exemplo, quem rechaça as máscaras ou quem sugere medidas que não possuem embasamento científico ou que a ciência mostrou serem prejudiciais. Eu acho que é importante criticar quando os governos ou pessoas que falam em público recomendam coisas que não são razoáveis. BBC - Você disse que é muito difícil saber quais países estão agindo corretamente em meio a essas dramáticas circunstâncias e que só daqui a vários anos poderemos saber quais foram as melhores estratégias. Por que é preciso esperar anos? Wilkinson - Estando em plena pandemia, é difícil conhecer todos os impactos das decisões que estamos tomando, alguns não serão visíveis por anos. As comparações entre países, por exemplo, só ficarão claras com o tempo. Quando olharmos para todas as diferentes consequências na saúde dos pacientes, excluindo quem sofreu com Covid-19, se verá o impacto em quem sofre de câncer, em quem não recebeu nenhum tratamento, em quem desenvolveu doenças mentais ou em quem sofre problemas de saúde devido à recessão econômica. Esses efeitos não serão conhecidos até depois de um tempo, quando teremos informações suficientes para julgar. BBC - Isso é dizer, na sua opinião, que é quase impossível saber quem está agindo corretamente. Wilkison - É assim. Vale a pena lembrar que se pode distinguir entre uma decisão correta e um processo correto para tomada de decisão. Nas decisões que tomaram de forma transparente, o público pôde ver por que os governos estavam optando por determinadas alternativas, que eram decisões guiadas pela evidência científica e que eram suscetíveis às mudanças que ocorrem na ciência e à incerteza que isso pode acarretar. Isso é muito importante. Que são decisões que estão abertas a revisões e a mudança de opinião em um futuro caso as informações mudem. Todas essas características são positivas no processo de tomada de decisões e os países nos quais se dão esses elementos acho que terão uma melhor probabilidade de justificar suas decisões, inclusive se, em retrospecto, se possa questionar por terem tomado as decisões equivocadas. BBC - Da perspectiva de um doutor dedicado à ética na medicina, que lições esta pandemia deixa? Wilkinson - Um dos aspectos mais surpreendentes é que alguns países se prepararam extremamente bem para tomar decisões difíceis no contexto de uma pandemia. Eles perguntaram para sua população com antecipação e lhes disseram: 'Se alguma vez nós enfrentarmos uma pandemia de gripe realmente grave, o que vocês gostariam que fizéssemos se tivéssemos que tomar decisões relacionadas, por exemplo, com respiradores: quem deve utiliza-los?' Há cinco ou dez anos, comunidades de alguns Estados americanos participaram de discussões sobre essas decisões. Isso as colocou em uma posição muito forte quando chegou a pandemia para dizer: 'Está bem, já tivemos uma discussão. Temos preparadas algumas pautas, agora podemos implementá-las'. Acho que a dificuldade quando se está no olho do furacão é que não existe uma maneira significativa de promover conversas hipotéticas com a comunidade, porque o desafio é reagir e muitas vezes se faz isso de forma instintiva, porque a situação já está diante de você. E isso poderia fazer com que não se tome as melhores decisões. Acho que uma das lições importantes é que devemos nos preparar para ameaças muito substanciais como essa. Alguns países lidaram bem com essa preparação; outros não tão bem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ou0NXFvDg7qWJP-RTnvnXyqCOrE=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/A/kcmT9ORceVNZbX1RB0Lg/1-4-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:43", "raw_file_name": "23e43383f2e95cb3d754b93adb5fcfc2df66ae87.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/12/maranhao-registra-152472-pacientes-recuperados-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão registra 152.472 pacientes recuperados da Covid-19", "subtitle": "Dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES) neste sábado (12).", "publication_date": "2020-09-12 19:09:00", "text_news": " Neste sábado (12), o Maranhão chegou a 152.944 pessoas curadas do novo coronavírus (Covid-19), de acordo com a Secretaria de Estado da Saúde (SES). Nas últimas 24 horas, mais 528 pessoas receberam alta médica no estado. Com a atualização dos dados, o Maranhão chegou a marca de 162.476 casos confirmados e 3.369 mortes pelo novo coronavírus. Até o momento, 6.490 pacientes estão em tratamento contra a Covid-19 no estado e deste número, 6.034 estão em isolamento domiciliar, 252 internados em enfermarias e 149 em leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Desde o início da pandemia, 3.404 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.319 se recuperaram e 62 morreram. Ao todo, 357.514 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e 192.357 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:46", "raw_file_name": "3593d36a54627071e535829002f86043d15ab999.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/12/vacina-contra-coronavirus-por-que-o-brasil-e-considerado-o-laboratorio-perfeito-para-testar-imunizacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra coronavírus: por que o Brasil é considerado o ‘laboratório perfeito’ para testar imunização contra a Covid-19", "subtitle": "Com mais de 4 milhões de infecções pelo coronavírus, Brasil é considerado por especialistas como uma \"oportunidade de ouro\" para pesquisas sobre a melhor fórmula contra o vírus.", "publication_date": "2020-09-12 16:43:00", "text_news": " Um dos países mais afetados pela pandemia do coronavírus, o Brasil se tornou um campo de provas de vacinas contra a Covid-19. O país, que tem mais de 4 milhões de casos confirmados da Covid-19, é considerado pelos cientistas que estudam imunização como uma \"oportunidade de ouro\". Duas das vacinas consideradas as mais promissoras e avançadas contra o coronavírus estão sendo testadas no país: a da Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica AstraZeneca e a da empresa chinesa Sinovac. E outras duas, das farmacêuticas norte-americanas Johnson & Johnson e Pfizer receberam, recentemente, autorização das autoridades brasileiras para começar os ensaios clínicos no país. Nesta semana, os testes com a vacina de Oxford foram suspensos após o adoecimento de um paciente que vinha recebendo a imunização em estudo — não foram divulgados detalhes das adversidades. Neste sábado, a farmacêutica AstraZeneca, que desenvolve a vacina junto à universidade, anunciou a retomada dos testes. Em um comunicado, a companhia afirma que a Autoridade Sanitária do Reino Unido (MHRA na sigla em inglês) teria atestado ser seguro continuar os experimentos. Diante dos testes com diferentes vacinas, autoridades esperam que os brasileiros possam estar entre os primeiros imunizados contra o coronavírus. Até cogitam a possibilidade de produzir internamente essas vacinas e exportá-las para o resto da América Latina. Mas por que o Brasil é considerado um \"laboratório ideal' para que sejam feitos ensaios clínicos de vacinas? Especialista em epidemiologia e imunização da Universidade George Washington, nos Estados Unidos, Jon Andrus, que foi vice-diretor da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), afirma que altas taxas de transmissão comunitária do vírus, como acontece no Brasil, estão entre os principais critérios para poder testar uma vacina. Ele explica à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC) que há também outras razões pelas quais o Brasil é considerado um cenário perfeito para a pesquisa sobre a imunização. \"Certamente, é necessária uma situação em que haja uma forte prevalência de uma enfermidade para poder provar a eficácia de uma vacina. Mas penso que no Brasil há uma tempestade quase perfeita para os ensaios, porque além da alta prevalência da Covid-19, o país tem uma longa história de excelência em saúde pública, com instituições de pesquisas reconhecidas mundialmente, como a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) no Rio de Janeiro, que há décadas realiza pesquisas e ensaios\", afirma o especialista. A Fiocruz tem participado ativamente das pesquisas e da produção da vacina de Oxford. Outra instituição brasileira reconhecida mundialmente é o Instituto Butantan, de São Paulo, que está participando das pesquisas e da produção da vacina chinesa Sinovac. Um ponto no qual o Brasil se destaca é a experiência e força de seus programas nacionais de imunização e a sua tradição na produção de vacinas. A fábrica de Bio-Manguinhos, da Fiocruz, é um dos maiores centros de produção de vacinas da América Latina. Nela são processadas milhões de doses de vacinas contra febre amarela, tuberculose, sarampo, entre outras enfermidades. Já o Instituto Butantan é, atualmente, o principal produtor de vacinas contra influenza ou gripe no hemisfério sul, com capacidade para produzir 100 milhões de doses. \"Há três décadas, os vários governos brasileiros reforçam e investem na capacidade pública nacional, por isso quase todos os laboratórios de vacinas são financiados com dinheiro público\", acrescenta Toscano, que é professora da Universidade Federal de Goiás, em entrevista à BBC News Mundo. A maioria das vacinas no Brasil, ressalta a pesquisadora, é produzida localmente ou os especialistas tentam estabelecer mecanismos para transferência de tecnologia com grandes empresas farmacêuticas. E é exatamente isso que está sendo negociado agora com as vacinas de Oxford e Sinovac: transferir a tecnologia ao país para que essas vacinas sejam produzidas localmente. Tanto a vacina de Oxford como a Sinovac estão na fase 3 dos ensaios clínicos. Os ensaios da primeira estão sendo feitos com 5 mil voluntários brasileiros. Já a segunda possui 9 mil voluntários. Após a suspensão dos testes com a vacina nesta semana, a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), uma das entidades responsáveis pelos testes no país, divulgou nota para comunicar que ninguém apresentou reações graves no Brasil. Segundo uma nota da AstraZeneca, a suspensão dos testes se trata de uma \"pausa rotineira\" na produção de vacinas no caso de algum paciente ter tido \"adoecimento sem explicação\", para que o caso seja investigado e para garantir a \"integridade dos experimentos\". \"Estamos trabalhando para acelerar a revisão deste evento pontual, de forma a minimizar qualquer impacto no cronograma de testes\", disse a empresa, em nota divulgada antes da retomada dos estudos, que ocorreu neste sábado. Dados recentes divulgados pela Sinovac apontaram que a vacina é segura e produziu bons resultados entre adultos. Ela também trouxe resposta imune a idosos, mas foi menor que entre pessoas até 59 anos. A constatação foi feita após pesquisadores avaliarem as respostas às primeiras fases de imunização de 421 voluntários de 60 anos ou mais. Por se tratar de vacinas ainda em fase de testes, os pesquisadores estudam as melhores estratégias para que as imunizações tragam as melhores respostas possíveis. Como parte dos acordos para as vacinas em teste no Brasil, o país receberá inicialmente a matéria-prima para realizar as etapas finais de produção. Os dois acordos incluem a transferência de tecnologia para que o Brasil, posteriormente, produza as vacinas desde a primeira etapa. O acordo com a Oxford-AstraZeneca define que o governo brasileiro investirá U$ 127 milhões (quase R$ 700 milhões) em troca de tecnologia e equipamentos para que a Fiocruz possa produzir, inicialmente, 30 milhões de doses durante a fase de testes. Se a vacina for eficaz, o Brasil poderá produzir mais 70 milhões de doses. Já o acordo entre a Sinovac e o Butantan oferecerá 120 milhões de doses aos brasileiros. Autoridades já chegaram a afirmar que as vacinações de algumas pessoas podem começar no primeiro semestre de 2021 no Brasil. Alguns estudiosos, porém, não acreditam que o país conseguirá, até o fim do primeiro semestre do ano que vem, produzir uma grande quantidade de vacinas. Ex-ministro da Saúde, o médico sanitarista José Gomes Temporão disse, em recente entrevista à Reuters, que a transferência de tecnologia pode demorar de cinco a 10 anos. Desta forma, ele acredita que seja impossível que os laboratórios brasileiros estejam prontos para iniciar a produção das vacinas no próximo ano. \"Essa transferência toma muito tempo. Eles podem até acelerar esse procedimento, mas não tanto\", declarou Temporão. A especialista Cristiana Toscano acredita que o Brasil está capacitado para receber a tecnologia e começar a produção das vacinas. \"Mas tudo depende da tecnologia da qual estamos falando\", diz. Segundo ela, há tecnologias novas que não foram utilizadas e, por isso, o procedimento de transferência pode levar muito tempo, até mesmo uma década. \"Mas o Butantan, por exemplo, realmente tem experiência na produção de muitas vacinas que ainda não foram usadas, como a Sinovac. Há um laboratório de segurança que é capaz de fazer tudo o que for necessário para produzir uma vacina inativada\", afirma Toscano. Mas há um outro enorme desafio que o Brasil terá que superar: como vacinar os seus 212 milhões de habitantes sendo que seus programas de imunizações sofreram retrocesso recentemente, devido a campanhas de desinformação. Em 2019, pela primeira vez em 25 anos, o Brasil não cumpriu os seus objetivos de vacinação em nenhuma das campanhas que, em períodos anteriores, eram concluídas sem dificuldades. Essa é uma tendência que tem sido registrada em todos os países, devido a campanhas anti-vacina, que tem feito com que muitas pessoas não queiram ser imunizadas. \"Serão desafios logísticos e operacionais, que requerem mobilização, treinamento, combater a renúncia à vacinação, além de toda a organização para distribuir e administrar as 35 mil unidades de vacinação do país\", acrescenta a especialista. Todos os itens acima partem da ideia de que realmente haverá uma vacina eficaz e segura. Mas ainda não se sabe se alguma das que estão sendo testadas no Brasil, ou em outros lugares do mundo, apresentará resultados positivos ao fim dos ensaios clínicos. O que acontecerá, então, se as vacinas testadas no Brasil falharem? Autoridades brasileiras tentam diversificar as opções e manifestaram interesse em aderir à iniciativa COVAX da OMS, que visa garantir o acesso global rápido e igualitário às vacinas da Covid-19. Os especialistas concordam que, por enquanto, qualquer aposta em uma vacina é arriscada até que os resultados dos ensaios clínicos sejam conhecidos. Dizer que uma vacina estará pronta em 2021 pode ser uma afirmação altamente otimista. \"É importante lembrar que não devemos esperar uma solução mágica\", diz o ex-vice-diretor da OPAS, Jon Andrus. \"Devemos ser humildes e lembrar que nem sempre tivemos sucesso, que temos muitas doenças para as quais não encontramos uma vacina, apesar de estarmos trabalhando há décadas nisso, como é o caso da Aids (causada pelo vírus HIV)\", disse à BBC News Mundo. \"Por isso é tão importante que façamos o que podemos agora e devemos adotar todas as interveções de saúde pública: como manter o distanciamento social, usar máscaras, testar e rastrear casos e seguir práticas de higiene\", acrescenta Andrus. Cristiana Toscano concorda. \"A meta que estamos propondo (ter uma vacina no primeiro semestre de 2021) parece otimista. Isso depende da aprovação dos ensaios clínicos, se derem bons resultados, e da aprovação das autoridades reguladoras\", diz à BBC News Mundo. \"E enquanto isso não acontece, é preciso minimizar as expectativas e ser mais realista\", afirma a especialista.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6MGfwc2WzNroJGT1D-H_A39pAas=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/w/BoychuQ4ejfNuUBW8RYA/114197233-gettyimages-1227963724-via-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "María Elena Navas, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:50", "raw_file_name": "44431c2fab2e978ed81d3680d7bc4bdb92ff3d85.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/09/12/estado-de-sp-registra-229-novas-mortes-por-coronavirus-neste-sabado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP registra 229 novas mortes por coronavírus neste sábado", "subtitle": "Total de mortes desde o início da pandemia passou de 32,5 mil.", "publication_date": "2020-09-12 16:32:00", "text_news": " O estado de São Paulo registrou 229 novas mortes e 7.881 novos casos de coronavírus nas últimas 24 horas neste sábado (12), chegando ao total de 32.567 óbitos desde o início da pandemia. Os registros em 24 horas costumam ser menores aos finais de semana e feriados devido ao atraso nas notificações no sistema, já que as equipes trabalham em esquema de plantão. A média móvel de mortes, que leva em consideração os registros dos últimos 7 dias e minimiza as diferenças das notificações, é de 179 óbitos neste sábado. Já a média móvel de casos por dia neste sábado foi de 5.372. Os novos registros no estado de SP nas últimas 24 horas: O total no estado de SP desde o início da pandemia: Na sexta-feira (11), a gestão João Doria (PSDB) anunciou que todo o estado está, pela primeira vez, na fase amarela do plano de flexibilização da economia. O governo também mudou o critério para as reclassificações, que serão feitas agora mensalmente e não mais a cada 15 dias. Para o governo estadual, o estado de São Paulo já passou o pior momento da pandemia. O total de pacientes internados com suspeita ou confirmação da Covid-19 no estado neste sábado (12) é de 10.631, sendo 6.085 em enfermaria e 4.517 em unidades de terapia intensiva (UTI). A taxa de ocupação dos leitos de UTI permanece acima da metade, porém estável, com 51,7% na Grande São Paulo e 52% no estado. O estado de São Paulo permaneceu por mais de três meses com a média diária de novas mortes em patamar acima de 200, o chamado platô, quando ocorre estabilidade no ponto alto da curva epidemiológica. No dia 27 de agosto, após o longo período de estabilidade ininterrupto nos novos registros, a média diária de mortes apresentou tendência de queda pela primeira vez, com variação de -20% em comparação ao valor registrado nos 14 dias anteriores. Mas no dia 28 de agosto, a tendência voltou à estabilidade. Nesta terça (8), a tendência de queda voltou a ser verificada e ela permanece até esta sexta. Para a gestão estadual, o estado já passou o pior momento da pandemia. Embora os novos registram venham sendo menores, os especialistas alertam que para confirmar a saída do platô é preciso que queda de novos casos e mortes seja sustentada nos próximos dias. O registro de mortes por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) sem causa especificada no estado de São Paulo em 2020 foi 23 vezes maior do que o registrado em 2019, segundo dados do Infogripe, plataforma da Fiocruz que analisa os dados do Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe. Entre janeiro e julho de 2019 foram 932 as pessoas que morreram no estado por causa da Síndrome Respiratória Aguda Grave, sendo 660 mortes sem identificação do agente etiológico. No mesmo período em 2020, o estado de São Paulo já somava mais de 44 mil mortes por SRAG, sendo 27.833 mortes confirmadas pelo coronavírus, e 16.549 mortes sem diagnóstico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/H5pEvhu-huxAuj0pEeXt1EMgQU0=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/9/E2asceTEGA8TQjqmpnMQ/age20200911157.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:42:54", "raw_file_name": "c88faefe7d678f17b644d676e70687466b6706b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/12/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-12-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 800 óbitos por Covid-19 em 24 horas e passa de 131 mil", "subtitle": "País tem 131.274 óbitos registrados e 4.315.858 diagnósticos do novo coronavírus.", "publication_date": "2020-09-12 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (12). O país registrou 800 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 131.274 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 721 óbitos, uma variação de -18% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.315.858 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 31.880 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 27.808 por dia, uma variação de -24% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentaram alta de mortes: AC, RR e CE. Em relação a sexta (11), PA estava com a média subindo e, hoje, está estável. MG, MS e SE estavam com a média caindo e, hoje, estão em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 130.508 mortes e 4.285.277 casos; e às 13h, com 130.870 mortes e 4.297.949 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8852345", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:02", "raw_file_name": "2f0ea146a7bcff3037c65925647e9fbd2d65434e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/12/pandemia-de-coronavirus-nao-sair-de-casa-tambem-pode-ser-prejudicial-a-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia de coronavírus: não sair de casa também pode ser prejudicial à saúde", "subtitle": "Especialistas relatam possíveis consequências do isolamento social e orientam sobre como lidar com o assunto.", "publication_date": "2020-09-12 07:16:00", "text_news": " Em casa desde o início da pandemia do novo coronavírus, o motorista de aplicativo Antonio Douglas Pinheiro, de 45 anos, achava que o cansaço e a falta de energia que estava sentindo ainda eram reflexos da exaustiva rotina de trabalho vivida nos últimos anos. Depois de procurar um médico e fazer exames de sangue, teve o diagnóstico: deficiência de vitamina D. Sua taxa, em julho, estava em 17 ng/mL, enquanto os valores considerados normais, segundo a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM), são entre 20-60 ng/mL para a população saudável e entre 30-60 ng/mL para a população de risco. \"De 2016 até o começo do ano, eu estava trabalhando quase todos os dias das 5h às 20h, mais ou menos, um ritmo bem pesado, e achei que o esgotamento era por causa disso\", relata. \"Quando a quarentena começou, eu tinha acabado de ter uma broncopneumonia. Juntando isso e o fato de eu ser obeso, resolvi não sair de casa enquanto não surgisse uma vacina ou um tratamento eficaz, só que a falta acabou me fazendo mal\", relata. Assim como Pinheiro, parte da população se refugiou em suas residências em função da pandemia da Covid-19 e segue nesse esquema mesmo com a flexibilização das regras. Mas se por um lado essa é uma das medidas mais eficientes para se proteger e evitar a propagação da doença, por outro, também pode ser extremamente prejudicial à saúde como um todo. Com a pandemia completando seis meses no Brasil — aulas e serviços não essenciais começaram a ser suspensos no dia 11 de abril, primeiro no Distrito Federal —, muitos desses problemas começam a aparecer. A seguir, listamos os principais. A vitamina D é um micronutriente essencial para o organismo, com participação em diversas ações. Por exemplo, ela auxilia no funcionamento do sistema imunológico — fundamental nesse período de infecções por coronavírus —, na absorção de cálcio e no controle da função cardíaca, da pressão arterial e dos níveis de glicemia e gordura corporal. Ao mesmo tempo, sabe-se que a sua deficiência está comprovadamente ligada a uma série de patologias, como as autoimunes (diabetes tipo 1 é uma delas) e as musculoesqueléticas, encabeçada pela osteoporose. \"Ao contrário do que acontece com outras vitaminas, a principal fonte de vitamina D não é a alimentar, e sim a exposição ao sol, até porque poucos alimentos a contêm, como fígado, óleo de fígado de bacalhau, gema de ovo e salmão, e, ainda assim, em baixas quantidades\", explica Russo. \"Na verdade, são os raios ultravioletas B (UV-B), provenientes da energia solar matinal, que proporcionam a conversão na nossa derme (pele) da pré-vitamina D em vitamina D (colecalciferol)\", acrescenta o médico. Por isso, é importantíssimo tomar sol diariamente no período da manhã, das 8h às 10h, por cerca de 30 a 40 minutos — nem que seja na janela, enquanto não for totalmente seguro sair às ruas e frequentas praias, parques e piscinas — e, de preferência, sem protetor solar, a fim de que o produto não atrapalhe a ativação das vias metabólicas de formação do nutriente. Diversos estudos têm apontado queda nos níveis de atividade física durante o isolamento, inclusive nos locais que flexibilizaram ou suspenderam as restrições. Para se ter uma ideia, a pesquisa ConVid, realizada entre abril e maio pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), aponta que 62% dos brasileiros não estão praticando exercícios. Entre os que faziam algum tipo de atividade de três a quatro vezes por semana, 46% pararam e, entre os acima de cinco dias, 33%. O estudo mostra ainda que, antes da pandemia, 30% se exercitavam por mais de 150 minutos por semana, tempo recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS). Por conta do novo coronavírus, esse percentual baixou para 12% no país. Além disso, a movimentação constante é indispensável para a liberação de neurotransmissores e hormônios responsáveis pelo bem-estar, o que resulta em melhora do humor e redução do estresse e da ansiedade. Agora, se entregar ao sedentarismo e ficar muito tempo sentado, tem o efeito contrário: provoca a deterioração do metabolismo, gera níveis mais altos de estresse e favorece o surgimento de diversos tipos de doença, com destaque para a obesidade e todas as suas consequências. \"Temos de nos manter ativos, mesmo em casa. Para muitos pacientes eu indico a bicicleta ergométrica, na qual se consegue fazer uma atividade de média intensidade e com duração prolongada. Também é importante ter atenção com a dieta, que precisa ser saudável e em menor quantidade, já que a demanda, o gasto calórico, no geral diminui nesse momento\", complementa o especialista. Com as pessoas passando a maior parte do tempo em seus lares, os afazeres domésticos aumentaram e, muitas vezes, o trabalho e o estudo também. Soma-se a isso a perda da força muscular, pela diminuição da mobilidade, a falta de ergonomia e a realização de movimentos repetitivos, e o resultado é o surgimento de dores — e até lesões — em diversas partes do corpo. A pesquisa ConVid, da Fiocruz retrata bem essa questão. Pelos dados coletados, 50% dos brasileiros que já tinham problemas crônicos de coluna relataram aumento de dor durante a pandemia, e 41% passaram a sentir algum tipo devido às mudanças na rotina. Segundo Mario Sabha, fisioterapeuta e PhD em Neuroanatomia, a falta de movimento, ficar na mesma posição por longos período e passar muito tempo em frente às telas dos equipamentos eletrônicos tendem a causar encurtamento muscular e, consequentemente, dor. \"Tudo isso tem um efeito devastador sobre o corpo humano\", afirma. \"Muitas pessoas acabam sofrendo com dores cervicais, no pescoço, estendidas para os braços e as mãos e com formigamento\", aponta. Para evitar que isso aconteça, as recomendações são praticar atividade física, fazer pausas durante o trabalho, para alongar a musculatura e dar uma caminhada, mesmo que pela sala; ter boas noites de sono, para que o organismo consiga de reequilibrar; melhorar a postura e adotar hábitos saudáveis, o que inclui alimentação balanceada, tomar bastante água, não fumar e evitar bebidas alcóolicas. De quebra, essas ações ainda contribuem para melhorar outras condições que têm sido impactadas negativamente pela intensa rotina dentro de casa, osteoartrite e problemas de circulação sanguínea, evitando mais dores, além de desgastes de articulações e cartilagens, edemas, varizes e tromboses. Não sair de casa tem contribuído, e muito, para a utilização exageradas dos equipamentos eletrônicos, seja para o trabalho ou o lazer. Só o uso do smartphone, pelos dados de uma pesquisa realizada pela Squid, empresa de marketing de influência, aumentou 88,4% em abril deste ano. Da televisão, 62,1% e, do computador, 43,6%. Ao longo do dia, o resultado de todo esse excesso, além das dores, como já mostramos, é um enorme desconforto visual, com sintomas como vermelhidão, ardor, vista embaçada e dificuldade em focar. \"Quando estamos diante de uma tela, piscamos cerca de 10 vezes menos do que em outras situações. Além disso, por conta da posição dela, acabamos ficando com o olho mais aberto. Essa combinação o deixa mais exposto, faz a lágrima evaporar mais rápido e resseca a córnea, causando o que chamamos de olho seco\", relata Wallace Chamon, membro da Comissão Científica do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO). A boa notícia é que dá para tratar essa condição com o uso de colírios lubrificantes — devem ser pingados entre quatro e seis vezes ao dia —, fazendo pausas constantes para descansar a visão e usando umidificadores de ambiente, caso a umidade do ar esteja baixa. Ainda em se tratando da saúde da visão, existem evidências de que a falta de exposição à luz solar favorece a aparição e aumenta a progressão da miopia em crianças e adolescentes. A explicação, ao que tudo indica, é que os raios solares estimulam a produção de dopamina, substância que evita que o olho cresça alongado, distorcendo o foco de luz que entra no globo ocular. \"O ideal é passar cerca de duas horas ao ar livre. No começo da pandemia isso não era possível, mas agora, com a flexibilização das regras, dá para sair um pouco na rua, sempre com máscara, para dar uma caminhada e brincar em um parque, mas sem aglomeração\", indica Chamon. Mais um efeito negativo do confinamento imposto pela covid-19 tem sido observado na saúde mental da população. Pesquisa realizada em maio pela Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP) com psiquiatras de 23 estados e do Distrito Federal mostra que 47,9% dos entrevistados tiveram aumento em seus atendimentos após o início da pandemia. O estudo também registrou alta no número de novos casos (67,8% dos profissionais consultados afirmaram ter recebido pessoas que nunca haviam apresentado sintomas psiquiátricos antes) e reincidentes (69,3% atenderam pacientes que já haviam tido alta médica, mas tiveram recidiva de seus sintomas). Além disso, 89,2% dos médicos participantes destacaram o agravamento de quadros psiquiátricos em seus pacientes em decorrência da covid-19. E dois componentes do isolamento, salienta o médico, interferem de forma mais acentuada no emocional: a mudança de rotina e a falta de movimentação. \"O nosso corpo adora rotina. Ele funciona melhor e se torna mais saudável quando dormimos e acordamos no mesmo horário e temos o mesmo nível de atividade diária, por exemplo. A partir do momento em que isso tudo muda e somos obrigados a nos isolar em casa, o cérebro sofre uma agressão, ele se estressa. E essa nova realidade ainda pode gerar alguns agravantes, como alteração no ritmo de sono e não exposição à luz solar, que também são fatores de risco para o surgimento de transtornos mentais\", explica. Em relação à movimentação, Asevedo relata que a sua ausência impacta no nascimento de novos neurônios e, consequentemente, na saúde do órgão. O que acontece é que sem atividade, os neurônios não apenas não nascem, mas também ficam \"fracos\" e se conectam menos uns com os ouros, prejudicando todo o funcionamento mental. O isolamento forçado pelo novo coronavírus fez soar um alerta ainda mais alto em relação à saúde dos idosos, e não apenas do ponto de vista físico e emocional, mas também neurológico. Isso porque a falta de interação social pode acelerar os processos de demência. \"Fazendo uma analogia entre o computador e o cérebro, no primeiro, suas placas e circuitos não alteram de acordo com o software que está rodando. Com o cérebro é o contrário, ele muda dependendo do que a gente experimenta, vivência\", diz Asevedo, da EPM/Unifesp. \"A interação social é uma das ações que mais modificam o órgão. Porém, quando ocorre uma redução desse estímulo, como tem sido agora durante a pandemia, a atividade cerebral diminui e os neurônios, que naturalmente já são em menor quantidade nos mais velhos, passam a fazer menos conexões Tudo isso, apesar de não causar, pode acelerar os quadros de demência\", completa. Uma forma de prevenção é se manter intelectualmente ativo, ou seja, aprender coisas novas sempre, fazer palavras-cruzadas, ler e conversar com amigos e parentes, mesmo que por telefone ou vídeochamada. Até os dois ou três primeiros meses de vida, período em que os bebês ainda não receberam todas as vacinas necessárias, a recomendação é que os pais evitem sair com eles de casa. Depois disso, no entanto, os pequenos precisam ter contato com o mundo lá fora, pois dependem de estímulos sociais e físicos, movimento e luz solar, entre tantos outros fatores, para se desenvolverem. Mas como fazer isso se estamos em um momento de pandemia? E as crianças que estão sendo obrigadas a ficar em casa terão seu crescimento prejudicado? \"Não podemos ser alarmistas e afirmar que haverá sequelas, contudo, é preciso salientar que o cérebro dos bebês está a mil e precisa da interação com o ambiente para desenvolver todo o seu potencial. Sem esse estímulo, existe a possibilidade de algum tipo de atraso no desenvolvimento, como da fala e do engatinhar ou andar\", analisa Deborah Moss, neuropsicóloga e mestre em Psicologia do Desenvolvimento pela Universidade de São Paulo (USP). Para minimizar os efeitos do \"ficar em casa\", a dica da especialista é que os pais descubram outras maneiras de apresentar o mundo lá fora para seus filhos. \"Por exemplo, a pessoa pode ficar um tempo com o bebê na janela, mas desde que o local seja seguro ou, se possível, levá-lo para explorar o quintal da residência ou os espaços abertos do prédio. Também é importante ele veja outras pessoas, para entender que não existem apenas o pai e a mãe.\" Deborah recomenda ainda criar espaços dentro do próprio lar para que os pequenos possam circular e se movimentar um pouco mais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kFx7h6Uljc-8nsnSU_DB07uGmJQ=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/4/JltPLWS0eGLRPDxCpqDQ/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:05", "raw_file_name": "b14194312aa526f904e3c20badc8a1ba782c05f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/11/brasil-tem-130396-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 130.396 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 874 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-11 21:09:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta sexta-feira (11) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 621.113 pacientes em acompanhamento e 3.530.655 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:08", "raw_file_name": "f4f14b6c3c090d3090dd15a38d7a579b75bfafc4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/11/mais-de-151-mil-pessoas-estao-curadas-do-novo-coronavirus-no-maranhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 151 mil pessoas estão curadas do novo coronavírus no Maranhão", "subtitle": "Secretaria de Saúde afirma que mais 973 pessoas receberam alta médica no estado nas últimas 24 horas. Dados foram atualizados nesta sexta-feira (11).", "publication_date": "2020-09-11 19:12:00", "text_news": " Segundo a Secretaria de Estado da Saúde (SES), o Maranhão chegou a 151.944 pessoas curadas do novo coronavírus (Covid-19) nesta sexta-feira (11). A SES afirma que nas últimas 24 horas, mais 973 pessoas receberam alta médica no estado. O boletim epidemiológico informou que o Maranhão chegou a 161.994 casos confirmados e 3.360 mortes pelo novo coronavírus. Até o momento, 6.490 pacientes estão em tratamento contra a Covid-19 no estado. Desde o início da pandemia, 3.402 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.316 se recuperaram e 62 morreram. Segundo a secretaria, 356.341 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e deste número, 191.666 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-S3AMjWV4jWPh9GOJ6ZpS0ckn8I=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/M/mzSsowSJu9EasKGExygg/whatsapp-image-2020-04-03-at-10.34.14.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:10", "raw_file_name": "8a6a984e5860bd65adde2980703d7cd631b61930.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/11/franca-registra-piora-na-epidemia-e-governo-decide-acelerar-protocolo-de-testes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França registra piora na epidemia de Covid-19 e governo decide acelerar protocolo de testes", "subtitle": "O primeiro-ministro Jean Castex confirmou uma forte retomada no índice de novas infecções nos últimos dias e informou que o protocolo de testes será reforçado.", "publication_date": "2020-09-11 18:41:00", "text_news": " O governo francês se reuniu nesta sexta-feira (11) em um Conselho de Defesa para discutir a evolução da pandemia de Covid-19 no país. O primeiro-ministro Jean Castex confirmou uma forte retomada no índice de novas contaminações nos últimos dias e informou que o protocolo de testes será reforçado. “O vírus circula cada vez mais na França”, disse o chefe do governo no início de seu pronunciamento. Um dia após o país ter registrado cerca de 10 mil novos casos de Covid-19 em apenas 24 horas, Castex confirmou uma piora na situação. De acordo com o primeiro-ministro, a França registra atualmente um índice de contaminação de 72 casos para cada 100 mil pessoas (contra 57 na semana passada). Além disso, o governo constata um aumento considerável de doentes hospitalizados. Segundo ele, a única maneira de se conviver com a Covid-19 sem entrar novamente em uma lógica de confinamento generalizado é manter os métodos de prevenção atuais: \"a população deve continuar usando máscaras de proteção, lavando as mãos frequentemente e preservando o distanciamento físico\", insistiu o premiê. O chefe do governo também frisou a importância de testar a população e celebrou o fato de que a França está efetuando mais de um milhão de testes por semana e já é o terceiro país que mais faz o procedimento na Europa. Castex ressaltou que a consequência dessa política é que o tempo de espera para ter acesso aos testes e os prazos para a obtenção dos resultados aumentaram. Em alguns bairros e cidades, filas se formam diante dos laboratórios e listas de espera podem durar dias e até semanas. Por essa razão, o governo vai implementar um novo sistema dedicado aos casos mais urgentes. Segundo ele, a partir de agora, terão prioridade pessoas que apresentem sintomas, aqueles que tiverem contato com casos de Covid-19 confirmados e os profissionais do setor da saúde. Além dos laboratórios, tendas também serão instaladas nas ruas de algumas cidades para que as pessoas possam ser testadas, informou o premiê. O governo também anunciou que o serviço de Seguridade Social contratará duas mil pessoas para reforçar suas equipes que cuidam da rastreabilidade dos doentes. O objetivo é poder acompanhar melhor os casos testados positivo para evitar a propagação do vírus. Além disso, o Conselho de Defesa confirmou que o período de isolamento exigido daqueles que forem testados positivo passará de 14 para 7 dias. No entanto, martelou o premiê, “é primordial que cada um respeite escrupulosamente esse isolamento”. Segundo Castex, a França só conseguirá conter essa retomada da pandemia se todos forem “vigilantes e solidários”.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CarOv7PzmieN_dHZfdF1JIlLKlc=/0x0:3000x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/a/HkNDrdRtWy41cnkEpQTQ/2020-09-02t171750z-2135868324-rc2fqi92mqeg-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-test-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:13", "raw_file_name": "45119d840365d9f5f20be26c0fe76562a5cb64f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/11/espanha-tem-mais-de-12-mil-casos-de-covid-19-em-24-horas-o-maior-aumento-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Espanha tem mais de 12 mil casos de Covid-19 em 24 horas, o maior aumento desde o início da pandemia", "subtitle": "Número de confirmações diárias supera aos registrados entre março e abril, quando o sistema de saúde do país quase entrou em colapso por causa da crise do coronavírus.", "publication_date": "2020-09-11 18:27:00", "text_news": " A Espanha registrou mais de 12 mil casos de coronavírus apenas nas últimas 24 horas, segundo o boletim do ministério da Saúde divulgado nesta sexta-feira (11). O número representa o maior aumento diário desde o início da pandemia. O país já apresentava grandes aumentos diários nas últimas semanas, com números que alcançavam os 8 mil casos. O total de casos de coronavírus registrados na Espanha desde o início da pandemia já chega a 566.326. Na quinta-feira (10), o país chegou a registrar mais de 10 mil confirmações de Covid-19, o que representa uma aceleração em novos casos no país e, na segunda-feira (7), a Espanha se tornou o primeiro país da União Europeia a ter mais de 500 mil casos. A velocidade no registro de novos casos é ainda maior que a observada entre março e abril, quando o país foi mais atingido pela pandemia. A Espanha reabriu suas escolas na terça-feira (8), depois de seis meses fechadas. A volta às aulas acontece com algumas medidas de restrição como o uso de máscaras, maior higienização e medição de temperatura na entrada dos colégios. O Ministério da Saúde espanhol justificou o aumento no número de confirmações por conta da adição de casos descobertos anteriormente mas registrados nas últimas 24 horas. Segundo o governo espanhol, apenas um terço dos casos foram identificados no dia anterior. A região de Madri continua sendo o principal foco da doença no país, com cerca de 18 mil casos confirmados apenas na última semana. É o equivalente a um terço de todas os casos diagnosticados no país. Em relação às mortes, já são 29.747 desde o início da epidemia. Deste total, 241 pessoas morreram por complicações da Covid-19 nos últimos sete dias, um ritmo muito menor do que o observado em março e abril, quando foram reportadas até 900 mortes diárias.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wd3l71qOp7Z88-2mI8W-ObRrTG4=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/M/iLyWdNReAgcxr1d6jmEA/2020-08-17t160620z-527769412-rc2sfi9ki36k-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:15", "raw_file_name": "f2007d9fc980a9952e172253a84656cc63de4e9d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/11/de-mascara-merkel-faz-suas-proprias-compras-em-mercado-de-berlim.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "De máscara, Merkel faz suas próprias compras em mercado de Berlim", "subtitle": "Angela Merkel cumpre com as orientações das autoridades de saúde; não usar máscara em espaços públicos pode render multa de até 50 euros na Alemanha.", "publication_date": "2020-09-11 18:22:00", "text_news": " A chanceler da Alemanha, Angela Merkel, foi clicada nesta sexta-feira (11) enquanto fazia suas próprias compras em um mercado de Berlim. A chefe do governo alemão era acompanhada a certa distância por dois seguranças e vestia uma máscara de proteção. O item é de uso obrigatório durante a pandemia do novo coronavírus e não usá-lo em espaços públicos pode acarretar em uma multa de 50 euros (cerca de R$ 315). O país aumentou suas restrições para conter um novo avanço da pandemia do coronavírus. Um projeto de Merkel autoriza que as autoridades reforcem os controles de quarentenas e multem quem descumprir a restrição. O número de infecções por Covid-19 no país voltou a subir durante o verão, com cerca de 1,5 mil novas infecções diárias. Embora a propagação do vírus seja atualmente inferior ao pico registrado em março e abril, apenas nas últimas 24 horas a Alemanha registrou 1.484 novos casos de Covid-19, em um total de 256.850 desde o começo da pandemia. As mortes por coronavírus no país passam de 9,3 mil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SwbZX9QLYiJD5l1aKWpAEC63vVo=/0x365:675x817/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/U/lT1l2OQCKz8hWW6BBmBQ/00991a74-6173-4787-a08b-e6ddafb6747f.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:17", "raw_file_name": "d69f6b4676d0f7986e9732492e4d88a9cf6ca50e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/11/estudo-detecta-novas-evidencias-de-acao-direta-do-coronavirus-dentro-de-celulas-cerebrais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo detecta novas evidências de ação direta do coronavírus dentro de células cerebrais", "subtitle": "Cientistas usaram minicérebros, que são organoides criados em laboratório. Eles infectaram camundongos e também fizeram autópsia do tecido de pacientes mortos pela Covid-19.", "publication_date": "2020-09-11 18:12:00", "text_news": " Um novo estudo liderado pela Faculdade de Medicina da Universidade Yale, nos Estados Unidos, detectou evidências de que o Sars CoV-2, vírus causador da Covid-19, tem uma ação direta dentro das células cerebrais. O artigo é uma pré-publicação, ou seja, ainda sem revisão de outros especialistas e em análise por revistas científicas. Três diferentes abordagens foram utilizadas: De acordo com o artigo, os resultados trazem sinais da capacidade de invasão do Sars-CoV-2 no cérebro e, como consequência, uma \"inesperada infecção direta dos neurônios\". Akiko Iwasaki, imunologista da Universidade de Yale e um dos autores, explica que o vírus pode se duplicar dentro do órgão, o que impede o acesso das células vizinhas ao oxigênio. Ele diz, no entanto, que não está confirmada a frequência com que isso acontece. Como o Sistema Nervoso Central (SNC) não é uma das áreas do corpo humano de preferência para a infecção do coronavírus, os pesquisadores dizem que os estudos sobre as doenças neurológicas em pacientes com Covid-19 tem diversos desafios: há apenas um subconjunto de pacientes com essas invasões neurocelulares do vírus; existe uma limitação tecnológica para a análise dos tecidos do SNC dos infectados; e também é importante desenvolver a capacidade de diferenciar uma invasão direta das células de uma ação viral sistêmica dentro do cérebro. Até então, uma das teorias para uma infecção mais limitada do cérebro humano pelo Sars CoV-2 era o fato de os tecidos terem uma presença menor, ou até desconhecida, do receptor ACE2. Como já foi demonstrado por outras pesquisas, o coronavírus tem uma coroa de espinhos com a proteína Spike, capaz de se ligar ao ACE2 e entrar nas células. Esta nova pré-publicação sugere que, mesmo em menor quantidade, o receptor presente no cérebro pode ser suficiente para ação do vírus. \"Mesmo que os níveis de expressão do ACE2 no cérebro humano ainda estejam sendo investigados, nós mostramos que o ACE2 é expresso no nível funcionalmente necessário para a infecção do Sars-CoV-2 em minicérebros\", diz o texto do artigo em sua conclusão. Em entrevista à France Presse, Andrew Josephson, que não participou da pesquisa e é chefe do departamento de neurologia da Universidade da Califórnia, elogiou as técnicas usadas pelos pesquisadores e destacou que \"compreender se existe ou não uma participação viral direta no cérebro é extremamente importante\". Trinte e nove autores assinaram a pesquisa. Também participaram especialistas da Universidade Sorbonne e do Hospital de Assistência Pública de Paris, na França, do Geisinger Medical Center, na Pensilvânia, e do Instituto Médico Howard Hughes, em Maryland, nos Estados Unidos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rL2kyzfBx-Biu4DsUQRhLe-n6WQ=/0x0:687x800/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/e/NoPBK0TD6RM7FUrB4uWQ/238707-web.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:20", "raw_file_name": "8cd996e022a92d4c1b8b6f40d47b2597f2ce32ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/11/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-11-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 130 mil mortos por Covid-19; quatro estados aparecem com alta de óbitos", "subtitle": "País tem 130.474 óbitos registrados e 4.283.978 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes completa 1 mês abaixo de 1 mil.", "publication_date": "2020-09-11 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (11). O país registrou 899 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 130.474 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 699 óbitos, uma variação de -21% em relação aos dados registrados em 14 dias. O Brasil completou 1 mês com a média móvel de mortes abaixo do patamar de 1 mil. Em casos confirmados, já são 4.283.978 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 44.215 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 28.180 por dia, uma variação de -25% em relação aos casos registrados em 14 dias. Entenda os critérios. No total, 4 estados apresentaram alta de mortes: AC, PA, RR e CE. O estado do Piauí não publicou atualizações até as 20h. Em relação a quinta (10), PA, RR e CE estavam em estabilidade e passaram a tendência de alta. ES, GO e RO estavam em queda e, hoje, aparecem em estabilidade. MS aparecia em estabilidade e, hoje, passou a queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 129.667 mortes e 4.241.797 casos; e às 13h, com 129.865 mortes e 4.251.455 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8850419", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:28", "raw_file_name": "a96cd610d0a804d9dfc2bd7e5a8f7d0408ba0bb2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/10/estudo-mapeia-polos-de-desconfianca-em-vacinas-no-mundo-brasil-tem-sinal-de-queda-no-apoio-a-elas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo mapeia 'polos de desconfiança' em vacinas no mundo; Brasil tem sinal de queda no apoio a elas", "subtitle": "Publicação no periódico científico \"The Lancet\" traz dados globais inéditos sobre a confiança sobre a importância, a eficácia e a segurança da imunização.", "publication_date": "2020-09-10 19:52:00", "text_news": " O mesmo mundo que vive em compasso de espera por uma vacina contra o novo coronavírus abriga também países onde o percentual de pessoas que concordam que imunizações são importantes pode variar dos 26% na Albânia a 95% no Iraque. Estes e outros números sobre a confiança em vacinas em 149 países foram publicados nesta quinta-feira (10) no periódico científico \"The Lancet\", com base em uma pesquisa com 284 mil adultos sobre a importância, segurança e eficácia das vacinas. O trabalho lembra que, em 2019, a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou a hesitação sobre as vacinas como uma das dez maiores ameaças para a saúde global. Ela se reflete no atraso ou recusa à imunização, muitas vezes motivados por boatos e notícias falsas. Esses comportamentos estão associados a surtos recentes de doenças que podem ser prevenidas com vacinas, como sarampo, poliomielite e meningite. O Brasil aparece no grupo dos países em que o percentual de pessoas que acredita fortemente nestes três benefícios das vacinas (importância, segurança e eficácia) fica acima de 50%. Entretanto, em todos esses indicadores, houve declínio na confiança entre 2015 e 2019, com queda de 73% para 63% na parcela da população brasileira que acredita fortemente que as vacinas são seguras; de 75% para 56% que elas são eficazes; de 92,8% para 88% que elas são importantes (neste caso, a pergunta aos entrevistados menciona especificamente a importância das vacinas para crianças). Acompanhando o perfil da América Latina, o país historicamente apresenta níveis bastante altos de confiança nas vacinas na comparação com outras partes do mundo, explica Clarissa Simas, pesquisadora da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, uma das autoras da publicação no Lancet e brasileira. Entretanto, há sinais de que isto pode estar mudando, ela diz — ressaltando, porém, que são necessários mais dados para confirmar o que seria um aumento da desconfiança em vacinas no país. \"Para o Brasil, tivemos dados apenas de 2015 e 2019, então os modelos (matemáticos usados na pesquisa) ficam muito sensíveis (a variações). Não dá pra ter certeza estatística da queda. Mas os resultados sugerem, sim, que há um problema. É um sinal de que precisamos monitorar e coletar mais dados, inclusive qualitativos, sobre a confiança em vacinas no país\", diz Simas, graduada em psicologia na Universidade de Brasília (UnB) e mestre em antropologia médica na Universidade College London. Ela acredita que no Brasil, particularmente, o acesso gratuito a uma ampla variedade de vacinas, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS) e do Programa Nacional de Imunizações (PNI), pode ter contribuído para a construção da confiança ao longo do tempo, que no entanto está agora sob alerta. \"A América Latina, e o Brasil inclusive, foi vista por muito tempo como tendo uma blindagem à desconfiança em vacinas. Mas sabemos que a confiança em vacinas é algo muito volátil, e esse perfil vem mudando\", explica a pesquisadora, que trabalha no Vaccine Confidence Project (\"Projeto Confiança em Vacinas\", sigla VCP) na Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres. \"Se os responsáveis não prestarem atenção, isso pode se reverter em queda na cobertura vacinal.\" Esta é uma preocupação que se estende a outras partes do mundo. A pesquisa associa à instabilidade política e ao extremismo religioso a situação de seis países em particular com aumento significativo da parcela de pessoas que discordam fortemente da segurança das vacinas: Azerbaijão (2% em desacordo com a segurança em 2015 versus 17% em 2019); Afeganistão (2-3%); Indonésia (1-3%); Nigéria (1-2%); Paquistão (2-4%) e Sérvia (4-7%). Também são relatados episódios polêmicos envolvendo vacinas que foram depois sucedidos por queda em vacinações. Foi o que ocorreu nas Filipinas, quando a farmacêutica Sanofi anunciou em 2017 que sua recém-disponibilizada vacina Dengvaxia, contra a dengue, colocava em risco pessoas que não tinham tido contato com o vírus anteriormente. Isto gerou pânico e revolta na população, levando o projeto VCP a acompanhar a situação mais de perto. Foi constatado que o país asiático saiu do grupo dos dez países com maior confiança em geral nas vacinas (considerando tanto segurança, importância e eficácia) em 2015 para aparecer na 70ª posição mundial em 2019. O Japão figura entre os países com a menor confiança em vacinas no mundo, o que, segundo os autores, pode ter sido impulsionado pelo medo da imunização contra o HPV que tomou conta do país em 2013. Iniciado após relatos não confirmados de reações adversas em crianças, o temor levou o governo a suspender a vacinação, o que é criticado no relatório: \"A forma como a crise da vacina contra o HPV foi abordada pelas autoridades de saúde, bem como um surto contínuo de rubéola no Japão, indicam problemas contínuos com o programa de vacinação japonês que precisam ser resolvidos\". Por outro lado, em alguns países onde a confiança em vacinas tem sido persistentemente baixa, houve melhoras — como na França, onde o percentual de pessoas concordando fortemente com a segurança de vacinas passou de 22% em novembro de 2018 para para 30% em dezembro de 2019. Clarissa Simas brinca que a confiança e desconfiança em vacinas são \"democráticas\", ocorrendo em grupos e lugares com perfis sociais, econômicos e culturais distintos. Ao mesmo tempo, a pesquisa constatou a partir de dados qualitativos que ser homem ou ter menos anos de escolaridade estão associados com chance menor de vacinação; enquanto a confiança em profissionais de saúde, mais do que na família ou amigos, foi associada à maior chance de vacinação. Segundo os autores, o estudo publicado no Lancet é o maior de que se tem notícia sobre a confiança em vacinas a nível global, permitindo comparações entre diferentes países e alterações ao longo do tempo. Fundado há uma década, o projeto Vaccine Confidence Project (VCP) monitora as opiniões e comportamentos do público sobre vacinas — no caso desta pesquisa publicada, usando entrevistas com amostras da população e depois modelos estatísticos. Assinam o artigo no Lancet pesquisadores da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres e do Imperial College London, no Reino Unido; Universidade de Washington, nos EUA; e Universidade da Antuérpia, na Bélgica. Diante da pandemia de coronavírus, a pesquisadora lembra que já há grupos antivacinas se mobilizando contra uma eventual imunização para covid-19. Nos últimos dias, o próprio presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, manifestou ressalvas a vacinas em potencial. Ele defendeu que pessoas possam escolher se imunizar ou não e afirmou, na terça-feira (8), que \"a gente não pode injetar qualquer coisa nas pessoas e muito menos obrigar\". O relatório publicado no Lancet aponta para a importância da divulgação, por governos, empresas e profissionais de saúde, de informações sobre a segurança das vacinas. Na atual corrida por uma imunização contra a Covid-19, Clarissa Simas destaca a iniciativa de nove diretores de farmacêuticas que publicaram, também na terça-feira, uma carta aberta se comprometendo a solicitar registro de uma vacina a órgãos sanitários apenas \"após a demonstração de segurança e eficácia em estudo clínico de fase 3\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hQO8lGyd1lxN-S0iFnTw-CDCu5g=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/S/ZTp6AsRXAAui4lWGkFgw/1-por-muito-tempo-america-latina-foi-vista-como-tendo-uma-blindagem-a-desconfianca-em-vacinas.-mas-sabemos-que-confianca-em-vacinas-e-algo-muito-volatil-diz-pesquisadora.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:31", "raw_file_name": "a35d22e165d602be2ff880c30bdfe1d0015d6c48.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/10/mais-de-11-mil-pacientes-recebem-alta-e-total-de-curados-da-covid-19-ultrapassa-os-150-mil-no-ma.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 1,1 mil pacientes recebem alta e total de curados da Covid-19 ultrapassa os 150 mil no MA", "subtitle": "Mais de 6,4 mil pacientes estão em tratamento contra a doença no estado. Dados foram atualizados pela Secretaria de Estado da Saúde (SES) nesta quinta-feira (10).", "publication_date": "2020-09-10 19:14:00", "text_news": " O Maranhão chegou a 150.971 pessoas curadas do novo coronavírus (Covid-19) nesta quinta-feira (10). Os dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES). Nas últimas 24 horas, segundo a boletim divulgado pela pasta, 1.165 pessoas receberam alta médica no estado. Os dados apontam que Maranhão chegou nesta quinta, a 160.968 casos confirmados e 3.550 mortes pela Covid-19. Mais de 6,4 mil pacientes estão em tratamento no estado. Desde o início da pandemia, 3.388 profissionais da saúde foram infectados pelo novo coronavírus. Deste número, 3.300 se recuperaram e 62 morreram. Segundo a secretaria, 353.910 testes para a Covid-19 já foram realizados no Maranhão e deste número, 190.261 foram descartados. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:33", "raw_file_name": "ebec04a2e1109328d1141fb3ef6e0a0aec7fac4d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/10/voluntaria-que-teve-reacao-apos-vacina-da-astrazeneca-e-uma-mulher-e-nao-tomou-placebo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Voluntária que teve reação após vacina da AstraZeneca contra a Covid-19 não tomou placebo", "subtitle": "Pascal Soriot deu a declaração em reunião com investidores. Conteúdo foi divulgado pelo site 'STAT', ligado ao jornal 'Boston Globe', que na terça noticiou em primeira mão a suspensão dos testes da vacina.", "publication_date": "2020-09-10 18:53:00", "text_news": " A voluntária que apresentou reações durante os testes com a vacina contra a Covid-19 é uma mulher britânica que não faz parte do grupo placebo e recebeu, de fato, uma dose do imunizante, disse na quarta-feira (9) o presidente da farmacêutica AstraZeneca, Pascal Soriot. A informação foi divulgada pelo site \"STAT\", que é especializado em saúde e ligado ao jornal americano \"Boston Globe\". Na terça-feira (8), o site STAT foi o primeiro a divulgar a suspensão dos testes, notícia que depois foi confirmada pelos desenvolvedores da vacina e por autoridades. Os estudos da vacina de Oxford-AstraZeneca precisaram ser pausados depois que a voluntária apresentou sintomas que podem estar vinculados a uma inflamação rara da medula, conhecida como mielite transversa. De acordo com o STAT, na mesma reunião com investidores, Soriot afirmou que, apesar dos sintomas, o diagnóstico de mielite transversa na paciente ainda não foi confirmado. Após a publicação da reportagem, a agência de notícias Reuters divulgou posicionamento da AstraZeneca que reafirma que o diagnóstico do quadro da voluntária ainda está pendente e que, portanto, é incorreto relacionar a suspensão dos testes da vacina a um caso de mielite. Nesta quinta-feira (10), Pascal Soriot voltou a abordar o tema em um evento online. Ele afirmou que a empresa deverá saber antes do fim do ano se o composto experimental protege de fato as pessoas da doença. Ele colocou como condição, no entanto, que os testes sejam retomadas em um futuro próximo. O presidente da empresa ressaltou que a AstraZeneca ainda não sabe o diagnóstico e disse que a análise foi submetida a um comitê independente, e que é a avaliação desse grupo que vai determinar quando os ensaios poderão ser retomados. A decisão de suspender os testes foi tomada na terça-feira (8) em conjunto pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca, parceiras no desenvolvimento da candidata à vacina. A suspensão vale também para o Brasil, de acordo com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), uma das responsáveis pelo estudo no país. A Unifesp informou que 5 mil voluntários brasileiros já foram vacinados e que \"não houve registro de intercorrências graves de saúde\". A vacina de Oxford/AstraZeneca é a principal aposta do Ministério da Saúde para imunizar a população. Ao todo, o Brasil prevê desembolsar R$ 1,9 bilhão com a vacina.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8844087", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:35", "raw_file_name": "4c34d88387bcfa48cc84470f64046e3294c93f03.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/10/trump-diz-que-nao-mentiu-ao-minimizar-gravidade-da-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump diz que não mentiu ao minimizar gravidade da pandemia de Covid-19", "subtitle": "Gravações divulgadas por jornalista americano mostram que o presidente dos EUA sabia da gravidade do novo coronavírus e, mesmo assim, preferiu minimizar a situação ao público.", "publication_date": "2020-09-10 18:37:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, voltou a dizer nesta quinta-feira (10) que não mentiu sobre a gravidade do novo coronavírus. Trechos de entrevista gravada com o jornalista Bob Woodward no começo do ano mostraram que o republicano sabia sobre o caráter \"mortal\" da Covid-19 e mesmo assim preferiu minimizar os riscos em declarações públicas. Os trechos fazem parte do próximo livro de Woodward: 'Rage' ('Fúria', em tradução livre do inglês). O jornalista fez parte da cobertura sobe o escândalo de Watergate, na década de 1970, que derrubou o então presidente Richard Nixon. Na entrevista coletiva desta quinta, Trump criticou Woodward pela divulgação dos trechos. O presidente dos EUA tentou minimizar a importância do livro, e disse que, se as declarações \"fossem realmente um problema\", o jornalista deveria ter ido antes às autoridades.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5cSZFjuuAM1K0netFFKtm4b_3V4=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/h/QQQyEaTPecNXWgXUq98w/ap20254723663364.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:37", "raw_file_name": "3fde4e8457da38bdd5a654d3c1c8133ea3163519.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/10/reducao-de-danos-como-se-proteger-da-covid-19-no-onibus-no-trem-e-no-metro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Redução de danos: como se proteger da Covid-19 no ônibus, no trem e no metrô", "subtitle": "Em meio a uma pandemia que já causou mais de 128 mil mortes no país e cuja curva de transmissão continua subindo, milhões de brasileiros são obrigados a pegar o transporte público para ir trabalhar. É possível reduzir os riscos nesse cenário?", "publication_date": "2020-09-10 18:12:00", "text_news": " Em meio a uma pandemia que já causou mais de 128 mil mortes no país e cuja curva de transmissão continua subindo, milhões de brasileiros são obrigados a pegar o transporte público para ir trabalhar. Quem não tem o privilégio de poder trabalhar de casa ou de morar perto do trabalho precisa enfrentar todos os dias ônibus, trens e metrôs frequentemente lotados, correndo risco de se contaminar com o coronavírus. Conforme os locais que aderiram à quarentena vão flexibilizando as medidas de isolamento, o uso do transporte público aumenta ainda mais. O uso do carro, embora seja uma opção mais segura para quem tem, coletivamente pode levar a um caos urbano ainda maior em cidades nas quais o trânsito já é extremamente problemático, como São Paulo, Rio de Janeiro e Florianópolis. Para quem não tem escolha e precisa usar o transporte público, há medidas que podem ser tomadas para se proteger e ajudar na \"redução de danos\". Algumas são mais óbvias e outras nem tanto — entenda quais são elas e porque elas são importantes. O ponto essencial para a proteção de todos, segundo a Fiocruz, é que todos os passageiros e funcionários estejam usando máscaras. Embora não haja uma lei nacional, a maioria dos Estados tornou o uso do item obrigatório em espaços públicos, incluindo no transporte. O uso por todos é importante porque as máscaras funcionam como \"uma barreira para gotículas potencialmente infecciosas\", segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS). \"Com a força da tosse ou do espirro, as gotículas voam longe. A máscara cirúrgica não filtra o vírus, mas ajuda a impedir que essas gotículas se espalhem demais, contaminando pessoas e superfícies\", explica o virologista Jonatas Abrahão, da Sociedade Brasileira de Virologia e professor da Universidade Federal de Minas Gerais. É por isso que é fundamental que, além de usar máscara o tempo todo, se mantenha o máximo de distância possível caso veja alguém sem máscara. A máscara é a medida mais básica necessária no transporte durante a pandemia, mas há outras que estão entre as mais essenciais, orientadas pela Fiocruz e também por empresas de transporte, como a SPTrans, que regula a circulação em São Paulo. São elas: Há também uma série de outras medidas que devem ser tomadas por quem consegue, segundo pesquisas que se debruçam sobre a relação entre o uso de meios de transporte e a transmissão de doenças. Se você tiver a opção de planejar mais de uma rota diferente ao trabalho (como ir de ônibus + metrô; só de ônibus; de trem) é preferível sempre escolher a rota menos lotada. Se o nível de lotação for o mesmo, dê preferência para o meio que vá ter mais circulação de ar, explica Nick Tyler, pesquisador de transporte da University College London, que modelou a maneira como o vírus se propaga nos ônibus. Apesar dos metrôs nas cidades brasileiras empurrarem o ar horizontalmente e formarem grande corredores de vento, o ar que circula neles é essencialmente o mesmo, não se dissipa. Por esse motivo, a circulação de ar nos trens do metrô é mais difícil do que em ônibus ou em trens de superfície. De acordo com um estudo de 2018 realizado por Lara Gosce na University College London, as pessoas que usavam o metrô de Londres regularmente eram mais propensas a sofrer sintomas de gripe do que aquelas que não o faziam. Portanto, se você tem a opção de circular somente de ônibus em vez de usar o metrô, e a lotação de ambos os meios for a mesma, o ônibus é preferível. Há um conselho muito comum para o metrô de Nova York: \"nunca entre em um vagão de metrô vazio\". A ideia é que você não quer descobrir por que todo mundo evitou aquele vagão — na melhor das hipóteses, um cheiro ruim; na pior das hipóteses, você pode ser assaltado. Esse conselho ainda vale para muitos — se você for uma mulher que precisa se deslocar à noite, por exemplo —, mas, na pandemia, evitar multidões é prudente, se possível. No Brasil, no entanto, nem sempre as pessoas têm sequer a opção de escolher pegar o próximo ônibus ou escolher onde ficar no metrô, já que a oferta de transporte público não costuma ser abundante. Se você estiver entre os que têm o privilégio de poder escolher o seu lugar, há uma série de coisas que pode fazer. Um estudo chinês recente observou como a proximidade dos assentos afetava o risco de transmissão nos trens. Ao rastrear as viagens e lugares sentados de mais de 2 mil pessoas com o vírus na rede ferroviária de alta velocidade da China entre dezembro de 2019 e março de 2020, eles foram capazes de ver como o vírus se moveu entre os passageiros. Sentar na mesma fileira, especialmente ao lado, carregava o maior risco neste ambiente específico. Aparentemente os encostos entre as fileiras do tipo de trem que eles examinaram — um trem intercidades chinês de alta velocidade — podem ter fornecido uma espécie de barreira. Trajetos mais longos, talvez sem surpresa, aumentaram o risco, mesmo para aqueles sentados a algumas fileiras de distância. Depois de duas horas, uma distância de menos de 2,5 m sem máscara era insuficiente para evitar a transmissão, descobriram os pesquisadores. Um fato um tanto tranquilizador descoberto pela pesquisa é que usar o mesmo assento anteriormente ocupado por uma pessoa com coronavírus não aumentou significativamente o risco de contraí-lo. Evite comer e evite conversar dentro de ônibus, metrôs e trens. Essas são duas das orientações da SPTrans para os usuários do transporte público na pandemia que dão uma pista de onde escolher sentar ou ficar de pé, se tiver opção. Ambientes barulhentos, onde as pessoas devem se inclinar e gritar para serem ouvidas, apresentam maior risco do que espaços mais silenciosos. Acredita-se que essa seja uma das razões pelas quais boates, bares ou frigoríficos tiveram altos níveis de contágio. Portanto, se puder escolher seu lugar no transporte, fique longe de grupos de pessoas conversando e de pessoas comendo — que precisam retirar a máscara para fazê-lo. Embora viajar regularmente no transporte público envolva um aumento no risco para os indivíduos, no momento não está claro exatamente quanto. Christina Goldbaum relatou recentemente para o jornal \"The New York Times\" que o rastreamento de contatos no Japão, na França e Áustria não encontrou ligações entre os surtos e as redes de transporte público — a situação do transporte nesses países, no entanto, é bem diferente da brasileira. E não há uma pesquisa do tipo publicada no Brasil. Alguns modelos matemáticos também sugerem que o transporte público bem ventilado com o uso de máscara é menos arriscado do que alguns outros ambientes internos, como um bar lotado e abafado. O momento aumenta ainda mais a necessidade de o poder público priorizar a questão do transporte, ampliando a oferta e o alcance das redes municipais. Como passageiros, o que podemos fazer é exigir essas mudanças das autoridades, seguir as medidas de segurança e esperar chegarmos a um ponto melhor.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UCV1L6_P8BkZsbnxgA3dUqRMbUc=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/L/JMNCHdSwqjBxA5tNXIyw/2020-07-09t211940z-1-lynxmpeg681sv-rtroptp-4-health-coronavirus-cases.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:41", "raw_file_name": "1f241982f3fcbf81355587974c76ce4e7d3e9631.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/10/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-10-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 10 de setembro", "subtitle": "Queda na média móvel de mortes por Covid no Brasil deve ser vista com cautela. Acordo da Bahia com a Rússia prevê a produção de 50 milhões de doses. O governo de São Paulo espera que a vacina Coronavac entre no calendário de vacinação em janeiro.", "publication_date": "2020-09-10 17:05:00", "text_news": " Hoje é quinta-feira, 10 setembro, e o Brasil tem mais de 4,2 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 129,5 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 692 óbitos; a tendência é calculada em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 27.659 por dia, apontando uma variação de -29% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.293 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 11 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (quase 191,5 mil), Brasil (128 mil) e Índia (75 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O Brasil registrou na quarta-feira (9) o terceiro dia de queda consecutiva na média móvel de mortes por Covid-19. A notícia é boa, mas, segundo especialistas ouvidos pelo G1, o dado deve ser interpretado com cautela, uma vez que os registros são recentes. Infectologistas dizem que a tendência é a transmissão continuar, mas num limiar mais baixo. Para eles, não é possível falar em imunidade de rebanho e existe o risco de uma 2ª onda. A população deve evitar aglomeração até o fim da pandemia. Ouça episódio do podcast O Assunto: O Brasil registrou na quarta-feira (9) o terceiro dia de queda consecutiva na média móvel de mortes por Covid-19. O governo da Bahia afirmou que a parceria para testar vacinas da Rússia contra a Covid-19 prevê a produção de 50 milhões de doses. A previsão é que as doses da Sputnik V comecem a ser entregues em novembro deste ano, desde que haja aprovação por parte dos órgãos reguladores no Brasil. A Bahia é o segundo estado brasileiro a firmar um acordo com a Rússia para a produção de vacina. O primeiro foi o Paraná. Os testes da parceria devem começar em outubro, mas ainda dependem da Anvisa. O governo de São Paulo prevê que a vacina chinesa Coronavac esteja no calendário de vacinação nacional no início de janeiro de 2021. De acordo com o secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchteyn, o cronograma dos testes está sendo respeitado, e a expectativa é que os resultados sejam enviados para a Anvisa no final de outubro. O Instituto Butantan, de São Paulo, tem um acordo de cooperação com o laboratório chinês Sinovac, que produz a vacina, e é um dos 12 centros que vão coordenar os testes da imunização no Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8845863", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:43", "raw_file_name": "c3e29d1e1aa3f3b528c551a23b212f702a6d091c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/10/teste-no-brasil-vai-avaliar-se-a-vacina-bcg-e-eficaz-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina BCG será testada contra a Covid em estudo da Fiocruz", "subtitle": "Pesquisadores se basearam em estudos já existentes que mostram que a vacina BCG é eficiente contra outras infecções respiratórias virais.", "publication_date": "2020-09-10 15:00:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) deverá assinar acordo até sexta-feira (10) com o instituto australiano Murdoch para começar a testar a vacina BCG, que previne a tuberculose, no combate ao novo coronavírus. Já na fase 3, o estudo com a vacina BCG liderado pelo instituto australiano tem o apoio da Organização Mundial da Saúde (OMS). Ele envolverá 10 mil voluntários, todos profissionais da saúde que atuam na linha de frente no Brasil, no Reino Unido, na Espanha e na Austrália. No Brasil, serão recrutados três mil voluntários na capital do Rio de Janeiro e em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul. Eles serão acompanhados em três etapas: a cada 3, 6 e 12 meses. Os cientistas da Fiocruz ainda aguardam aprovação da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), do Ministério da Saúde, mas os testes já devem começar em outubro. Em nota enviada ao Jornal Hoje, a Avisa informou que, caso seja comprovada a eficácia da BCG no combate à Covid-19, um novo estudo precisará deverá ser protocolado para que a vacina seja liberada aos brasileiros com essa finalidade. Os pesquisadores australianos do instituto Murdoch se basearam em estudos já existentes que mostram que a vacina BCG é eficiente contra outras infecções respiratórias virais além da tuberculose. Além disso, estudos recentes mostraram que países com grande cobertura vacinal da BCG apresentam uma menor mortalidade por coronavírus. A BCG é uma vacina de rotina aplicada em recém-nascidos, mas pode ser tomada até os quatro anos de idade. Ela é obrigatória no Brasil desde 1976 e está disponível de graça no Sistema Único de Saúde (SUS).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8846011", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:45", "raw_file_name": "20e62ef146a21f13b0869bf34be26eb2fb7f2d52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/10/covid-persistente-os-sintomas-e-as-sequelas-mais-comuns-e-que-duram-semanas-segundo-60-mil-pacientes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid persistente: os sintomas e as sequelas mais comuns e que duram semanas, segundo 60 mil pacientes", "subtitle": "Levantamento com base em centenas de milhares de relatos no Reino Unido aponta que dor de cabeça e fadiga aparecem em quase todos os pacientes que sofrem semanas ou meses com a Covid-19.", "publication_date": "2020-09-10 12:06:00", "text_news": " A Covid-19 desaparece em duas semanas para a grande maioria dos infectados pela doença, que afetou pelo menos 27 milhões de pessoas até agora ao redor do mundo. As estatísticas oficiais apontam que 18 milhões se recuperaram da Covid-19, mas esses números ocultam uma grave e intrigante situação que tem piorado com diversos \"recuperados\": a Covid-19 persistente. Com o passar do tempo, cresceu o número de pacientes que relatam sintomas prolongados por semanas ou meses. Isso afeta não apenas quem teve uma Covid-19 severa como também aqueles atingidos por um tipo brando da doença. Tim Spector, professor de epidemiologia genética do King's College de Londres e líder de um estudo baseado em sintomas relatados no aplicativo Covid Symptom Study, afirmou que mais de 300 mil pessoas no Reino Unido relataram sinais que duraram mais de um mês e cerca de 60 mil delas, por mais de três meses. Há diversos relatos de pacientes que não conseguem mais realizar tarefas do dia a dia, praticar exercícios ou mesmo se alimentar direito — neste caso, porque o paladar foi completamente alterado. Há outras condições mais graves, como inflamação cardíaca, depressão, fibrose pulmonar e dificuldade cognitiva. Líder de uma campanha por mais estudos sobre a Covid-19 persistente, Nisreen Alwan, professora de saúde pública da Universidade de Southampton, defende que as autoridades: Tim Spector apresentou alguns resultados preliminares sobre a Covid-19 prolongada em um seminário online promovido pelo renomado periódico científico \"British Medical Journal\". Dados coletados por meio do aplicativo Covid Symptom Study, que conta com mais de 4 milhões de usuários, apontam os sintomas mais comuns ligados a essa condição. Os dois sinais mais relatados são fadiga crônica (98%) e dor de cabeça (91%). A síndrome de fadiga crônica é uma condição debilitante de longo prazo no qual a pessoa afetada sente uma série de sintomas. O mais importante deles é um esgotamento que não melhora com repouso ou sono e que afeta os pacientes em todos os aspectos da sua rotina. Em segundo lugar, o grupo de sintomas mais comuns em pacientes com Covid-19 prolongada inclui tosse persistente, falta de ar e perda de olfato (que afeta também o paladar). Veja mais abaixo a lista completa de sintomas ligados a esse quadro de saúde. Spector afirmou também que a Covid-19 persistente é duas vezes mais comum em mulheres, e elas geralmente têm em torno de 40 anos. E 80% das pessoas com sintomas por mais de três semanas relatam que a vida passou a alternar dias bons e dias ruins. Há outros fatores que parecem ligados a esse quadro de saúde, como a resposta imunológica de cada pessoa. Nesse caso, a presença de febre alta, um sinal de que o sistema imunológico está reagindo a um invasor, geralmente indica que o paciente infectado não desenvolverá uma Covid-19 prolongada, segundo Spector. Mas os dados ainda são preliminares e demandam mais análises para conclusões definitivas. De acordo com um comunicado divulgado pelo governo britânico no início de setembro, 10% pessoas com a forma mais moderada da Covid-19 apresentaram sintomas por mais de um mês, e 2%, por mais de três meses. \"Mesmo que você tenha um risco mais baixo de morrer de Covid-19, com menos de 25 anos, você ainda pode ter sintomas e consequências graves. Há pessoas que estão há seis meses com a Covid-19 persistente, e é predominante entre os jovens e ainda pode infectar outras pessoas\", afirmou o ministro de saúde britânico, Matt Hancock. Ainda não está claro para muitos pacientes se esses sintomas serão permanentes. E vale lembrar que esse não é um quadro exclusivo da Covid-19. Há registro de sintomas persistentes em pacientes de outras doenças infecciosas, como dengue, chikungunya e mononucleose. Ainda assim, Spector, do King's College de Londres, disse ao jornal britânico \"The Guardian\" que já estudou \"mais de 100 doenças, e a Covid-19 é a mais estranha que eu vi em toda a minha carreira\". Em geral, quanto mais invasivo (e duradouro) for o tratamento recebido contra a Covid-19, mais tempo costuma levar o processo de recuperação da Covid-19. Segundo o estudo britânico que utiliza o aplicativo, a maioria das pessoas que tem a forma branda da doença se recupera em até duas semanas. Entre aquelas com a versão mais grave, o período chega a três semanas. Um estudo realizado na Itália com 143 pacientes que deixaram a internação hospitalar por coronavírus apontou que 87% delas ainda tinham pelo menos um sintoma até 60 dias depois. Para 44,1%, houve uma piora na qualidade de vida. A lista publicada pelo sistema de saúde britânico em 7 de setembro sobre pacientes com sintomas persistentes associados à Covid-19 inclui: Os dados foram coletados a partir de relatos de centenas de milhares de usuários do aplicativo de registro de sintomas ligados à Covid-19 mencionado acima. Um dos problemas ligados a essa condição de saúde prolongada é a falta de reconhecimento da doença. Muitos não chegaram a fazer testes para confirmar o diagnóstico porque apresentaram somente sintomas mais brandos ou não havia exames disponíveis no início da pandemia. Depois, acabaram num certo limbo de diagnóstico. Elly MacDonald, 37, estava treinando para a maratona de Londres quando começou a sentir os primeiros sintomas associados à Covid-19, em meados de março. Mais de cinco meses depois, ela ainda sente falta de ar e fadiga extrema, mas não recebeu nenhum resultado positivo sobre a doença porque os testes só foram disponibilizados pelo governo bem depois do início dos sintomas. Por se sentir desassistida, decidiu mudar de médico. \"Agora eu sei que há pessoas que realmente me levam a sério, e isso é muito importante para minha recuperação. Eu só quero minha vida de volta.\" Monique Jackson, que produz um diário sobre seus seis meses de sintomas persistentes, tampouco teve um resultado positivo em seu teste. Ao longo do processo, \"uma pessoa me disse que eu estava ficando obcecada em ter Covid-19.\" Para além dos testes, que podem falhar nos resultados, há ainda outra lacuna importante: pessoas com sintomas prolongados continuam transmitindo a doença ao longo desse período? Autoridades e especialistas afirmam que a grande maioria dos pacientes deixa de passar o vírus até duas semanas depois dos primeiros sintomas. Mas há casos extremos, como o de um paciente chinês que ainda transmitia a doença 49 dias depois. Segundo Tim Spector, do King's College de Londres, dados coletados pelo aplicativo Covid Symptom Study e testes realizados apontam que 9% das pessoas com sintomas por mais de seis semanas ainda poderiam transmitir o novo coronavírus. Mas virologistas ligados às análises apontaram que havia uma carga viral muito baixa nesses pacientes, e dificilmente eles seriam capazes de infectar de fato outras pessoas. Uma análise feita por pesquisadores do King's College, em Londres, identificou 6 \"tipos\" de Covid-19, cada um caracterizado por um conjunto específico de sintomas. Há pelo menos seis grandes \"quadros\" da doença, segundo análise nos dados feita por meio de algoritmos de aprendizado de máquina (machine learning). 1. Quadro semelhante a uma gripe sem febre: dor de cabeça, perda de olfato, dor muscular, tosse, dor de garganta, dor no peito. 2. Quadro semelhante a uma gripe com febre: dor de cabeça, perda de olfato, tosse, dor de garganta, rouquidão, febre, perda de apetite. 3. Quadro gastrointestinal: dor de cabeça, perda de olfato, perda de apetite, diarreia, dor de garganta, dor no peito, sem tosse. 4. Quadro grave nível 1 (fadiga): dor de cabeça, perda de olfato, tosse, febre, rouquidão, dor no peito, fadiga. 5. Quadro grave nível 2 (confusão mental): dor de cabeça, perda de olfato, perda de apetite, tosse, febre, rouquidão, dor de garganta, dor no peito, fadiga, confusão mental, dor muscular. 6. Quadro grave nível 3 (abdominal e respiratório): dor de cabeça, perda de olfato, perda de apetite, tosse, febre, rouquidão, dor de garganta, dor no peito, fadiga, confusão mental, dor muscular, falta de ar, diarreia, dor abdominal. Os cientistas então investigaram se as pessoas que experimentavam um conjunto específico de sintomas tinham maior probabilidade de precisar de assistência respiratória por meio de um respirador ou oxigênio adicional. Eles descobriram que uma porcentagem muito baixa — entre 1,5% e 3,3% — de pessoas com grupos 1, 2 e 3 necessitava de assistência respiratória. Mas a porcentagem daqueles que manifestaram sintomas dos grupos 3, 4 e 5 foi de 8,6%, 9,9% e 19,8%, respectivamente. Além disso, quase metade dos pacientes do grupo 6 foi parar no hospital, em comparação com apenas 16% no grupo 1.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kNjYsjEPHdL8SPNKFp-airljH8w=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/2/A3N2zQRA29GFWkCEVMAg/covidpersistente.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:48", "raw_file_name": "952621e389fa31f189444c5402dd589eb330710b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/09/10/sexo-na-pandemia-a-mascara-protege-da-covid-mas-beijar-aumenta-os-riscos-com-novos-parceiros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sexo na pandemia: a máscara protege da Covid, mas beijar aumenta os riscos com novos parceiros", "subtitle": "Estudos mais recentes não constataram a transmissão do novo coronavírus por via sexual ou pelo suor.", "publication_date": "2020-09-10 08:00:00", "text_news": " Uma nova evidência sempre pode mudar o nosso entendimento sobre uma doença e, consequentemente, os nossos comportamentos durante uma pandemia. Até o momento, a conclusão dos cientistas é que o Sars-CoV-2 não pode ser transmitido sexualmente. Os estudos realizados também não constataram a transmissão do novo coronavírus pelo suor. “A Covid não é considerada uma doença de transmissão sexual. Não existe evidência sobre a transmissão do vírus pela relação sexual\", afirma a infectologista Raquel Stucchi, da Sociedade Brasileira de Infectologia. Os maiores cuidados devem ser tomados por quem não tem parceiro sexual fixo. Recentemente, a chefe do Departamento de Saúde Pública do Canadá alertou que beijos e rostos colados com quem não mora no mesmo ambiente ou não vê com frequência aumentam o risco de contrair o vírus. \"Como outras atividades durante a Covid-19 que envolvem proximidade física, existem algumas coisas que você pode fazer para minimizar o risco de se infectar e espalhar o vírus\", afirmou Theresa Tam. Nos tempos da pandemia, os cuidados de quem tem novos parceiros - além do uso da camisinha para evitar DSTs (doenças sexualmente transmissíveis) - envolvem: Para a infectologista Stucchi, com o afrouxamento de algumas medidas no funcionamento de bares, baladas e outros espaços de lazer no país, as pessoas voltaram a ter contato com indivíduos que não estão no seu círculo de convívio diário. E pessoas contaminadas podem transmitir o vírus até duas semanas antes de apresentar sintomas. Ela considera como maior fator de perigo o ambiente desconhecido. Sexo em tempos de pandemia traz dilemas éticos, diz socióloga: como fazer, com quem e como se proteger \"A contaminação às vezes pode ser mais pelo ambiente em que essa pessoa está tendo uma relação sexual do que propriamente pelo ato. Por um contato mais íntimo com um estranho, podemos acabar em um local onde não sabemos quais são os cuidados em relação ao vírus,\" diz Stucchi. Sheila Reis, psicóloga, sexóloga e vice-presidente da Sociedade Brasileira de Estudos em Sexualidade Humana (SBRASH), diz que a recomendação da máscara precisa ser seguida, mas lamenta que a pandemia tenha sacrificado alguns momentos importantes do sexo. \"Acho muito cruel essa situação, pois bloqueamos um ato de intimidade que é o beijo.\" Ela então recomenda a erotização da máscara: \"Não é uma coisa agradável. Mas para amenizar esse desconforto os casais podem a incluí-la em uma fantasia, erotizando a situação e tendo uma relação segura\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DXl06fm-AdZKCgbZbE__Ph2JhFc=/0x0:2310x1644/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/Y/xWatboQ4S3rDATZt7JhA/000-1qc21q.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deslange Paiva", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:50", "raw_file_name": "c6712903f9435b101413d22b79dfa89a2a010d5b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/10/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-10-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem maior queda em média de casos de Covid registrados desde o início da pandemia", "subtitle": "País tem 129.575 óbitos registrados e 4.239.763 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. Tendência recorde de queda em novos infectados é de 29%.", "publication_date": "2020-09-10 08:00:00", "text_news": " O Brasil chegou nesta quinta-feira (10) a 129.575 mortes e 4.239.763 casos confirmados de coronavírus, aponta o consórcio de veículos de imprensa, em boletim concluído às 20h. A média móvel de casos foi de 27.659 por dia, apontando uma variação de -29% em relação aos casos registrados em 14 dias. É a maior queda no número de novos casos que o Brasil registrou desde o início da pandemia. Com 922 mortes registradas em 24 horas, o país também segue em tendência de queda nos óbitos considerando a média móvel, com -21%. Pelos critérios do consórcio, variações de até 15%, para mais ou para menos, são consideradas indicativo de estabilidade. Entenda os critérios. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 692 óbitos; a tendência é calculada em relação aos dados registrados em 14 dias. Dos 4.239.763 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 40.431 foram confirmados nas últimas 24 horas. Os novos números de casos e mortes costumam apresentar queda durante os finais de semana e segundas-feiras, devido à redução temporária das equipes que fazem esses registros. Isso tende a ser compensado com números mais altos o longo da semana. Dessa forma, o feriado prolongado da segunda-feira (7) pode ter influenciado na baixa da última semana. Apenas um estado apresenta alta de mortes: AC. Em relação a quarta (9), o Acre estava em estabilidade e agora aparece com tendência de alta. CE aparecia em alta, e agora voltou à estabilidade. MG estava com o número de óbitos estáveis, segundo a média móvel, e agora aparece em queda. MA e PE apareciam em queda, e agora estão em estabilidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 128.694 mortes e 4.202.191 casos; e às 13h, com 128.857 mortes e 4.210.556 casos.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8847306", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:43:59", "raw_file_name": "06fafe9933919fce89d363306a2203cf7d481358.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/10/queda-na-media-movel-de-mortes-por-covid-no-brasil-deve-ser-vista-com-cautela-veja-analise-de-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Queda na média móvel de mortes por Covid no Brasil deve ser vista com cautela; veja análise de especialistas", "subtitle": "Especialistas dizem que a tendência é a transmissão continuar, mas num limiar mais baixo. Para eles, não é possível falar em imunidade de rebanho e existe o risco de uma 2ª onda. População deve evitar aglomeração até o fim da pandemia.", "publication_date": "2020-09-10 05:01:00", "text_news": " O Brasil registrou na quarta-feira (9) o terceiro dia de queda consecutiva na média móvel de mortes por Covid-19. Todas as datas com queda no índice foram registradas no mês de setembro. Antes disso, não houve outros períodos de queda na média móvel. A notícia é boa, mas, segundo especialistas ouvidos pelo G1, o dado deve ser interpretado com cautela, uma vez que os registros são recentes para já afirmar que esta é a tendência da pandemia no Brasil. Para explicar os principais pontos do tema, os especialistas respondem, abaixo, às seguintes perguntas: Veja abaixo as respostas: O epidemiologista Paulo Lotufo afirma que é preciso olhar com ponderação para a média móvel nacional, uma vez que o Brasil tem diferentes epidemias acontecendo ao mesmo tempo. Por isso, o epidemiologista prefere analisar a curva epidêmica de cada estado separadamente. \"Muito do que vemos na média móvel nacional é resultado da situação da pandemia em São Paulo e Minas Gerais, os estados mais populosos. O interior paulista conseguiu controlar as mortes neste período, por exemplo, isso refletiu na média nacional. Por outro lado, os óbitos continuam crescendo em alguns estados\", diz. De fato, quando o Brasil apresentou a segunda queda de mortes na média móvel, em 7 de setembro, 17 estados – dos 26 estados mais o Distrito Federal – apresentaram redução de fato (SC, ES, RJ, DF, GO, MT, AC, AP, RO, AL, BA, MA, PB, PE, PI, RN e SE), enquanto que dois ainda apresentavam aumento das mortes (AM e RR), e o restante estava em estabilidade. O infectologista Alberto Chebabo, da Sociedade Brasileira de Infectologia, ressalta ainda que as duas últimas médias móveis passaram por um feriado seguido de final de semana, o que pode ter interferido no registro dos óbitos. \"Segunda-feira tivemos 315 mortes notificadas, é um número muito baixo quando comparado com dias anteriores, que já chegou a mais de mil. Provavelmente esse número teve impacto do feriado [7 de setembro]. Geralmente as notificações caem nesses períodos\", diz Chebabo. O epidemiologista Pedro Hallal, reitor da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), explica que, ao contrário de países da Europa que conseguiram conter a disseminação do vírus por meio de políticas de saúde pública rigorosas, a queda das mortes na média móvel brasileira é resultado do que os cientistas chamam de \"história natural da doença\". Hallal lembra que, em abril, o Ministério da Saúde previu que a curva epidemiológica começaria a baixar em junho ou julho, mas como as medidas para conter a Covid-19 não foram tomadas no tempo certo, o pico da pandemia se transformou em um platô, matando por semanas mais de mil pessoas por dia. \"O vírus está nos mostrando que a sua história natural foi bem mais longa que isso. Nossa curva durou de março a setembro pelo fato de que o Brasil descumpriu sistematicamente as recomendações da ciência, como lockdown e distanciamento. Pagamos o preço, tivemos a curva epidêmica mais longa do mundo\", diz Hallal. Segundo o infectologista Chebabo, todo o Brasil já alcançou o pico da pandemia. \"Estamos em uma fase de redução de números de casos justamente porque atingimos o pico em todos os estados. Então, a tendência agora é diminuir, mas a gente tem que esperar para ver se a queda irá se manter\", diz Chebabo. A imunidade de rebanho ocorre quando uma parcela grande o suficiente de uma população foi infectada naturalmente e desenvolveu uma defesa contra o vírus. Com isso, o vírus não consegue se espalhar. \"Numa imunidade de rebanho, você tem uma circulação muito baixa do vírus porque a maioria das pessoas está imune. Isso não aconteceu no Brasil, o vírus continua se espalhando de pessoa a pessoa aqui, ele está em intensa circulação\", diz Chebabo. Um estudo da UFPel de julho mostrou que, apesar das mais de 120 mil mortes no país, apenas 3,8% dos brasileiros já foram infectados com o coronavírus. Para Hallal, imunidade de rebanho não é uma solução para conter a pandemia, uma vez que, para ser alcançada, milhões de brasileiros ainda precisariam ser infectados. \"A imunidade de rebanho não deve ser objetivo de uma política de saúde na pandemia, não é responsável, custaria muitas vidas\", afirma o reitor da UFPel. Existe a possibilidade de uma segunda onda de casos e mortes em todo o mundo, mas, no caso do Brasil, um aumento não deve ser tão alto quanto o que foi registrado no pico da pandemia. \"Não podemos fazer uma previsão de que terá uma segunda onda e qual será o tamanho dela, mas a tendência é que, se houver no Brasil, ela será menor do que a primeira porque já tivemos um percentual muito grande da população infectada\", explica Hallal. Já em países da Europa, uma segunda onda tenderia a ser maior que a primeira porque os países conseguiram proteger a população com as medidas de lockdown e distanciamento. \"Países europeus, por causa das medidas rigorosas que adotaram, têm grande parte da população que não foi exposta ao vírus. Pode parecer uma desvantagem, mas, se vier uma segunda onda, agora conhecemos melhor a infecção e logo poderemos ter uma vacina\", afirma Hallal. Não necessariamente, uma vez que ainda existem muitas pessoas suscetíveis ao vírus. \"As quedas ainda são recentes. Precisamos acompanhar para vez se a tendência se manterá. O vírus não parou de circular\", diz Chebabo. Para Hallal, é possível afrouxar as medidas de confinamento e pensar em reabertura de algumas atividades, porém com restrições e analisando caso a caso. Os especialistas avaliam que não é hora de promover aglomerações ou diminuir o distanciamento social. Como exemplo da retomada sem aglomeração, Hallal afirma que já é possível realizar campeonatos de esportes coletivos, mas com todas as medidas contra a transmissão (testagem e isolamento dos envolvidos) e sem o público. \"Agora é o momento para voltar o futebol, por exemplo, mas não dá para retomar os campeonatos na pandemia com presença do público\", exemplifica. Nesta lógica, as aulas presenciais nas escolas e universidades devem ser as últimas atividades a serem retomadas. \"A sala de aula é um lugar que não permite muito o distanciamento\", alerta Hallal. Além do uso da máscara, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda um distanciamento entre as pessoas – para evitar a transmissão do coronavírus por gotículas expelidas ao falar, rir ou tossir – de 1 metro e meio a dois metros. Saiba mais sobre o coronavírus em reportagens do JN", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J7iCaYmiZLPS6deOgr9m1jAyw2E=/15x22:5531x3493/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/0/7Rci8oT0uIgcf60o9bMQ/000-1wh3h4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:02", "raw_file_name": "1e250937b1137f558b4020d072d1135ce9a4abdc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/09/10/o-assunto-272-mortes-por-covid-em-queda-e-hora-de-relaxar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #272: Mortes por Covid em queda - é hora de relaxar?", "subtitle": "Pela primeira vez desde o início da pandemia, a média móvel de óbitos caiu mais de 15%. Mas o número diário de mortes segue muito alto, e a manutenção da tendência de queda é incerta.", "publication_date": "2020-09-10 00:36:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. O primeiro registro de óbito pelo novo coronavírus no Brasil inaugurou uma curva ascendente. Até que em junho chegamos ao chamado platô, com uma média diária estável em torno de mil mortes. Mas, nos últimos dias, a curva da média móvel variou para baixo e, pela primeira vez desde o início da pandemia, caiu mais de 15%. Neste episódio, Márcio Gomes entrevista o infectologista Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da UFMS. Croda esclarece se, de fato, vivemos um recuo da Covid. O infectologista traduz o que os números significam, explica se estamos diante de um quadro de imunidade de rebanho, contextualiza a situação brasileira com a de outros países e detalha quando poderemos considerar que a epidemia está sob controle. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Rodrigo Ortega, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Giovanni Reginato, Mônica Mariotti e Renata Bitar. Apresentação: Márcio Gomes. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Gomes", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:04", "raw_file_name": "4522c1b31d68dcd79b0fdb0c7981b31a1e5390c2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/09/maranhao-registra-149806-pacientes-recuperados-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão registra 149.806 pacientes recuperados da Covid-19", "subtitle": "Só nas últimas 24 horas foram mais de 1500 novos pacientes que curaram da doença.", "publication_date": "2020-09-09 23:25:00", "text_news": " O Maranhão chegou a 149.806 pessoas curadas da Covid-19 nesta quarta-feira (9). Os dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES). Só nas últimas 24 horas foram 1547 novos maranhenses que se recuperaram da doença. Apesar disso, nesta quarta (9) o Maranhão alcançou os 160.239 casos e 3539 mortes pela Covid-19. Foram 10 novos óbitos confirmados em Caxias (1), São Luís (1), Bacabal (1), Timon (2), Imperatriz (2) e Grajaú (3). Caiu para 6894 o número de pessoas que seguem em tratamento contra a Covid-19 no Maranhão. Quanto aos profissionais de saúde, 3385 foram infectados pela doença, sendo 3299 recuperados e 62 mortes. Além disso, o Maranhão ainda tem 5139 casos sob suspeita e 188824 já foram descartados. Segundo a SES, 351.744 testes para a Covid-19 (rede pública + privada) foram realizados em todo o Maranhão. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:06", "raw_file_name": "34c9323f1e5d1a1cd95cf916e71d26e0155174d7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/09/suspensao-dos-testes-da-vacina-de-oxford-contra-a-covid-19-veja-perguntas-e-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suspensão dos testes da vacina de Oxford contra a Covid-19: veja perguntas e respostas", "subtitle": "AstraZeneca diz que suspensão é temporária; comitê independente vai avaliar caso de voluntária que teve sintomas de doença neurológica que pode ou não estar relacionada com a vacina.", "publication_date": "2020-09-09 20:43:00", "text_news": " A farmacêutica AstraZeneca e a Universidade de Oxford pausaram temporariamente a última etapa de testes (fase 3) da candidata à vacina contra a Covid-19. Abaixo, veja respostas para as principais perguntas sobre o tema: Veja abaixo as respostas: Na terça-feira (8), a farmacêutica AstraZeneca informou que o protocolo de segurança foi acionado após uma voluntária no Reino Unido apresentar uma reação adversa que poderia ou não estar vinculada à vacina. A interrupção passou a valer também para o Brasil, de acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), instituição responsável pelo estudo no país. A Unifesp informou que 5 mil voluntários brasileiros já foram vacinados. Segundo a farmacêutica, a pausa foi voluntária \"para permitir a revisão dos dados de segurança por um comitê independente\". Os pesquisadores deverão investigar se reação estava realmente relacionada à aplicação da vacina. Nesta quarta-feira (9), a AstraZeneca disse não haver confirmação do diagnóstico da voluntária, segundo a agência de notícias Reuters. Segundo a farmacêutica, é incorreto relacionar a suspensão a um caso de mielite transversa, síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal. A mielite foi inicialmente citada em reportagem do jornal \"The New York Times\" na terça-feira. A mesma informação foi recebida pela pneumologista brasileira Margareth Dalcolmo após entrar em contato com pesquisadores da Inglaterra (assista ao vídeo abaixo). Nesta quarta, o presidente da AstraZeneca, Pascal Soriot, citou que a voluntária teve sintomas associados à mielite, mas que o diagnóstico ainda estava em investigação. A informação foi divulgada pelo \"STAT\", site especializado em saúde que foi o primeiro em noticiar a pausa nos estudos. Ainda de acordo com o \"STAT\", Soriot afirmou que se trata de uma voluntária, uma mulher, que está melhorando e provavelmente terá alta do hospital na quarta. Não. A AstraZeneca informou que os estudos foram pausados em julho após um voluntário apresentar sintomas de doença neurológica. Depois de exames e de uma investigação independente, foi descoberto que o paciente tinha um quadro ainda não diagnosticado de esclerose múltipla. Não há previsão. Os especialistas do comitê independente deverão investigar os sintomas, determinar o que de fato causou as reações e avaliar se há segurança necessária para a retomada dos testes. Pacientes já vacinados continuarão sendo acompanhados pelos pesquisadores. Porém, segundo uma reportagem do \"The Financial Times\", os testes com a vacina poderão ser retomados na próxima semana. A informação foi atribuída pelo jornal a pessoas ligadas aos ensaios clínicos. De acordo com resultados preliminares das fases 1 e 2, publicados em 20 de julho, a vacina é segura e induziu resposta imune no corpo dos voluntários. Nestas duas primeiras etapas, que foram conduzidas simultaneamente no Reino Unido, as pesquisas tiveram 1.077 voluntários. Os ensaios mostraram que a vacina foi capaz de induzir a resposta tanto por anticorpos como por células T até 56 dias depois da administração da dose. Todos os efeitos colaterais, como febre, dores de cabeça, dores musculares e reações no local da injeção, foram considerados leves ou moderados. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse que nenhum paciente brasileiro apresentou \"eventos adversos graves\" durante os testes da vacina de Oxford. \"No Brasil, não há relato de eventos adversos graves em voluntários\", disse a instituição em um comunicado. \"A Anvisa já está em contato com o laboratório AstraZeneca para o acesso à totalidade das informações e interlocução com outras autoridades de medicamentos no mundo.\" Segundo a Anvisa, a informação sobre a suspensão chegou ainda na terça-feira, uma vez que o Brasil é um dos países que participa do estudo global. Ela explicou que a investigação deve verificar se o caso do paciente britânico tem relação com a vacina aplicada. Já a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que deverá produzir as doses da vacina no país, disse que foi informada pelo laboratório britânico e que vai acompanhar os resultados das investigações para se manifestar oficialmente. O Ministério da Saúde informou que o contrato para produção da vacina no Brasil não sofrerá alterações após a suspensão temporária. \"Ainda não sabemos o quanto o cronograma previsto para o desenvolvimento da vacina da AstraZeneca está impactado em razão da suspensão do teste. É preciso aguardar e avaliar\", disse Franco. Saiba tudo sobre as vacinas contra o coronavírus que estão sendo produzidas no mundo:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8843550", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:10", "raw_file_name": "4550fba85d5f6821c0f756a5a20204f2f197216f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/09/mortes-por-covid-19-no-mundo-passam-de-900-mil-segundo-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mortes por Covid-19 no mundo passam de 900 mil, segundo universidade", "subtitle": "EUA têm o maior número de vítimas do novo coronavírus, com mais de 190 mil mortes.", "publication_date": "2020-09-09 19:58:00", "text_news": " O número de mortos por Covid-19 no mundo passou de 900 mil nesta quarta-feira (9), segundo monitoramento da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos). Já são mais de 27 milhões de casos confirmados do novo coronavírus em todo o planeta. Em números absolutos, os Estados Unidos são o país com o maior número de mortes: são mais de 190 mil vítimas da Covid-19. Nesta quarta, foram divulgadas gravações do presidente Donald Trump admitindo que sabia da gravidade da doença em fevereiro, quando os EUA registravam poucos casos. O Brasil, também em números absolutos, tem o segundo maior número de mortes pelo novo coronavírus: são mais de 127 mil vítimas. A Índia, que passa por uma forte alta no número de casos, vem em terceiro, com quase 74 mil mortos. O mundo atingiu 100 mil mortes por Covid-19 em 10 de abril, pouco mais de três meses depois do primeiro caso confirmado do novo coronavírus. Em apenas 15 dias, o número de vítimas da doença dobrou e chegou a 200 mil. De lá para cá, o ritmo no total de mortos atingiu uma certa estabilidade. Veja abaixo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/K9r6hOeO-ti4TJycO4dwMFM5PKo=/0x0:782x320/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/c/NoZuC5TQ2CcT65M8Vr0w/jh-900k-mortes.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:12", "raw_file_name": "e32620b2cfb555aaa3f54b9850beafe92564d475.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/09/contrato-para-producao-da-vacina-de-oxford-no-brasil-nao-sofrera-alteracao-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Contrato para produção da vacina de Oxford no Brasil não sofrerá alteração, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "País fez investimento de risco com transferência tecnológica em quase 2 bilhões de reais; governo diz que é preciso 'aguardar e avaliar' novo cronograma para imunização.", "publication_date": "2020-09-09 18:16:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou nesta quarta-feira (9) que o contrato para produção da vacina de Oxford no Brasil não sofrerá alterações após a suspensão temporária dos testes. A pausa foi determinada pelo laboratório AstraZeneca depois que uma paciente no Reino Unido apresentou reação que pode estar vinculada à vacina. \"O contrato da Fiocruz com a AstraZeneca não sofrerá qualquer alteração\", disse em entrevista coletiva o secretário-executivo da pasta, Élcio Franco. \"O acordo da encomenda tecnológica já foi assinado eletronicamente entre a AstraZeneca, na Inglaterra, e pelo Brasil com a Fundação Oswaldo Cruz.\" Ao todo, o Brasil prevê desembolsar R$ 1,9 bilhão com a vacina. A pasta prevê entregar as primeiras 30 milhões de doses para a população no começo do ano que vem, caso ela seja liberada. O contrato com a farmacêutica britânica garante ainda mais 70 milhões de doses da vacina, somando 100 milhões de doses. \"Ainda não sabemos o quanto o cronograma previsto para o desenvolvimento da vacina da AstraZeneca está impactado em razão da suspensão do teste. É preciso aguardar e avaliar\", disse Franco. O secretário-executivo explicou que a aquisição da vacina é um investimento de risco não apenas para o Brasil, mas para outros países que investem no desenvolvimento e na produção de uma imunização. \"É um risco medido e necessário\", disse Franco. \"A contratação se deu por meio de encomenda tecnológica, onde há risco real quanto ao sucesso da vacina, e pela transferência de tecnologia, para que o Brasil se torne autossuficiente para produção integral da vacina já no 2º semestre de 2021.\" Segundo a AstraZeneca, o \"procedimento padrão de revisão\" dos estudos foi acionado e a vacinação foi pausada \"voluntariamente para permitir a revisão dos dados de segurança por um comitê independente\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1GWFf-r7JnOBqRFi6zn5PQdFq3E=/0x0:6926x4892/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/X/FM0wpGRKKdz58zhNAAdw/ap20202495883794.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:14", "raw_file_name": "74d2e2f15e031ac6ba0943dd84096546d9231848.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/09/09/coronavirus-senado-aprova-prazo-maior-para-que-municipios-e-estados-usem-recursos-federais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Senado aprova prazo maior para que municípios e estados usem recursos federais", "subtitle": "Texto prorroga vigência das transferências até dia 31 de dezembro de 2021; hoje, maioria dos repasses perde validade no fim deste ano. Proposta ainda será analisada pela Câmara.", "publication_date": "2020-09-09 18:15:00", "text_news": " O Senado aprovou nesta quarta-feira (9) um projeto que prorroga, até o fim de 2021, prazos para que estados e municípios utilizem recursos recebidos para ações de saúde e assistência social relacionados à pandemia da Covid-19. A proposta, de autoria da senadora Simone Tebet (MDB-MS), segue para análise da Câmara dos Deputados. Pelo texto, será prorrogado até o dia 31 de dezembro de 2021 o prazo final de vigência de todos os instrumentos de transferências da União que hoje expiram no fim de 2020. De acordo com o projeto, a extensão do prazo valerá, inclusive, para recursos que ainda aguardam a celebração de instrumentos específicos de transferência. Segundo a senadora Simone Tebet, a proposta tem o objetivo de preservar a execução de gastos de mais de R$ 28 bilhões na saúde e R$ 61 milhões na assistência social, despesas financiadas por créditos extraordinários. “Tendo em vista que o número de casos positivos pode aumentar novamente em localidades que venham flexibilizar as medidas restritivas de circulação de pessoas, é prudente prorrogar os prazos estipulados por atos infralegais federais para que os entes subnacionais gastem os recursos recebidos em ações de saúde e de assistência social necessárias para o enfrentamento e a mitigação dos efeitos da pandemia em andamento”, afirmou a emedebista. Os recursos da saúde são destinados à aquisição de equipamentos de proteção individual, testes, respiradores, contratação de leitos de UTI, entre outras finalidades. Já a verba para assistência social é voltada a pessoas em vulnerabilidade social para a oferta de água e alimentos, por exemplo. Defensores do projeto dizem que a prorrogação do prazo para uso dos recursos federais possibilitará também o uso na compra imediata de vacinas ou de medicamentos eficazes contra a Covid-19, caso sejam disponibilizados “em um futuro próximo”. Pela proposta aprovada, os órgãos da União terão até 120 dias para atualizarem os prazos nos sistemas específicos de operacionalização das transferências. A prorrogação do prazo não deverá criar embaraço à prestação de contas do uso dos recursos. Segundo o texto, a União não poderá solicitar a devolução das verbas enquanto o prazo estiver em vigência, exceto nos casos em que forem identificados indícios de mau uso dos recursos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia e Sara Resende, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:16", "raw_file_name": "223848a0af278f3c79e9422e085445b2d36b1ece.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/09/e-assustador-tem-um-movimento-contra-uma-vacina-que-nem-existe-ainda-diz-miguel-nicolelis.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'É assustador: tem um movimento contra uma vacina que nem existe ainda', diz Miguel Nicolelis", "subtitle": "Em entrevista à BBC News Brasil, o neurocientista brasileiro falou de vacinas, coronavírus e seu novo livro sobre o cérebro.", "publication_date": "2020-09-09 17:51:00", "text_news": " No próximo sábado (12/9), assim como muitos brasileiros, o neurocientista Miguel Nicolelis vai completar uma estranha marca, bastante simbólica dos tempos atuais: seis meses de reclusão. Naquela quinta-feira, um dia depois de a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarar a pandemia da Covid-19, ele decidiu que era melhor não mais sair de seu apartamento em São Paulo. Nicolelis, cuja vida é baseada nos Estados Unidos desde 1989, havia vindo no início de fevereiro para São Paulo para visitar a mãe, a escritora infanto-juvenil Giselda Laporta Nicolelis. \"O plano era ficar um mês, um mês e meio\", conta ele. Com a pandemia, acabou se licenciando da Universidade Duke, onde é pesquisador do Departamento de Neurobiologia, e aceitou o convite para assumir, voluntariamente, a coordenação do comitê científico de combate ao coronavírus do Consórcio Nordeste, que congrega os governadores dos nove Estados nordestinos. Entre inúmeras reuniões virtuais e muitas reflexões sobre o mundo durante esse período de pandemia, Nicolelis acaba de lançar a versão brasileira do seu livro \"O verdadeiro criador de tudo: Como o cérebro humano esculpiu o universo como nós o conhecemos\" (Editora Planeta). Em conversa com a BBC News Brasil, realizada por telefone na última sexta-feira (4), o cientista falou sobre a nova obra, comentou sobre discursos negacionistas atuais, reafirmou a importância de seu projeto com os exoesqueletos e disse que, pela primeira vez na vida, não assistiu a um jogo de futebol que terminou com seu Palmeiras campeão — ele é fanático torcedor. BBC News Brasil - Comecemos pelo seu novo livro: como explicar de forma simples o poder do cérebro humano? Miguel Nicolelis - O cérebro humano na verdade é o centro de toda a cosmologia humana, a única ferramenta disponível ao ser humano para construir uma interpretação da realidade. Toda a história da nossa civilização é totalmente dependente do tipo de biologia que rege o funcionamento do cérebro, porque foi essa biologia que deu origem às decisões e interpretações da realidade. É através de nosso cérebro que a nossa espécie interpreta o universo, tudo o que existe ao redor e cria a narrativa do que é o mundo e o que envolve a nossa existência. A partir do cérebro humano foram criadas as abstrações humanas de alta complexidade, as religiões, os mitos, os sistemas políticos e econômicos que definiram a trajetória de nossa espécie — e tudo o que foi determinante para o bem e para o mal depende, dependeu e vai depender de como nosso cérebro funciona. É ele que rege essa produção de abstrações mentais que se transformaram em coisas mais importantes do que a própria vida humana. BBC News Brasil - Como vimos durante a pandemia… Nicolelis - Como vimos durante a pandemia, quando as pessoas passaram a falar que a gente precisa defender a economia em primeiro lugar. Mas o que é a economia? A economia é um sistema de troca de relações sociais estabelecidas pela mente humana para agilizar nossa capacidade de viver. Mas se estivermos mortos, as abelhas e os elefantes não têm um sistema econômico. Só nós criamos algo assim. BBC News Brasil - Essa inversão de valores é culpa do cérebro humano? Nicolelis - É culpa do fato de que o cérebro humano tem várias fragilidades. E uma delas é a fraqueza de ser facilmente sincronizado com outras mentes humanas, com outros indivíduos, por meio dessas abstrações que eu chamo de vírus. O cérebro é um criador de universos. Para quem é religioso, o cérebro criou divindades e disseminou mensagens para milhões de pessoas para quem essas divindades estão acima da vida humana. Um número muito grande de seres humanos, mais de 90%, passou a aceitar isso como verdade absoluta. É o mesmo com o culto dos mercados, o deus dinheiro. Para as pessoas que fazem parte dessa rede de cérebros, o culto ao dinheiro é mais relevante do que a sobrevivência da espécie. Daí surge esse fenômeno da criatura que começa a devorar o criador. BBC News Brasil - Em seu livro você aborda as implicações do mundo digital sobre nossos cérebros. Estamos nos tornando mais burros? Nicolelis - [Este mundo] está certamente esculpindo o nosso cérebro, porque passou a ser um elemento primordial no processo de evolução de nossa mente. O cérebro é plástico, quer dizer que ele se autorremodela continuamente. Imagina você desde a infância imerso na lógica digital, que não é a lógica de funcionamento de nosso cérebro — nosso cérebro é analógico. O digital tem grande dificuldade de reproduzir o analógico. Nossa imersão no mundo digital e o fato de que, para você ter recompensas e estímulos digitais, você tem de jogar o jogo digital, estar nas redes sociais, ter um microcomputador ou um tablet, tudo isso está ligado a essa lógica digital. Nosso cérebro está interpretando isso de que maneira? Opa, o modo antigo de jogar não está mais dando certo, preciso me adaptar. Isso significa reduzir ou, no limite, eliminar atributos da mente humana que foram importantes para a gente chegar onde a gente chegou: empatia humana, intuição, criatividade, pensar fora da caixa, inteligência. Tudo isso está sendo atrofiado, com a nossa capacidade de relacionamento social em alta escala, em detrimento de nossos comportamentos robóticos artificiais. BBC News Brasil - É um achatamento do cérebro? Nicolelis - Eu chamaria de remodelagem. BBC News Brasil - Essa remodelagem está se acelerando em um tempo como o atual, quando a pandemia precipitou uma série de mudanças no dia a dia, naturalizando reuniões online, teletrabalho e uma vida 100% conectada? Nicolelis - As empresas estão economizando luz, espaço físico, aluguel, internet… Olha o que aconteceu: as pessoas estão ficando em um grau de ansiedade, de angústia, de tensão. Elas estão trabalhando mais do que trabalhavam, não têm mais o convívio humano que é fundamental — porque nós somos animais sociais por excelência, construímos a nossa civilização por causa da extrema facilidade de tecer relações sociais. Nós só sobrevivemos porque aprendemos a caçar em grupo, eu digo isso no livro. Mas aí o sujeito tem de trabalhar enquanto cuida dos filhos, da casa, paga a luz, a internet, o aluguel. Todo o ônus do trabalho. Os meios de produção não são mais o foco, o grande embate é sobre informação e conhecimento. E quem dominar a informação e o conhecimento vai dominar a espécie humana. Quem dominar como esses apps são criados, quem estiver por trás do desenho deles, vai impor sistemas de controle à humanidade nunca antes conseguidos. Hoje nossa vida não está sendo só monitorada, ela está sendo guiada — e a vasta maioria dos seres humanos não se dá conta disso. BBC News Brasil - Como ocorre esse monitoramento? Nicolelis - Somos provedores de graça de nossos dados comportamentais para grandes empresas do Vale do Silício usarem esses troços para estudarem as melhores formas de marketing. Eles pegam da gente as coisas grátis e vendem informações comportamentais humanas. Por que o [aplicativo de webconferências] Zoom subiu? Porque ele coletou a maior quantidade de informação humana, de interações humanas, nesse tempo de pandemia. Facebook, Twitter, Instagram, todos coletam [informações]. Você compra um livro na Amazon e, de repente, chegam sugestões de 50 livros. BBC News Brasil - Voltando à questão da covid-19, como é seu envolvimento no Consórcio Nordeste? Nicolelis - As pessoas não sabem, mas eu comecei minha carreira na USP [Universidade de São Paulo] estudando dados epidemiológicos de um bactéria, devido a uma resistência a múltiplos antibióticos que começou a explodir no Hospital das Clínicas. Durante quatro anos [a partir de 1982] eu produzi vários trabalhos mostrando como bactérias trocavam pedaços, padrões de resistência a múltiplos antibióticos pelas diferentes UTIs do HC. Isso é extremamente irônico. Tantos anos depois eu comecei a reler meus trabalhos para lembrar de todas as ferramentas que eu utilizei na época, e agora estudar a covid. BBC News Brasil - Essa tem sido sua rotina desde março? Nicolelis - Minha sala de estar virou o QG do comitê [científico]. Mas as reuniões são todas online. Eu não recebi ninguém aqui, faz seis meses que ninguém vem aqui. Fui no jogo do Palmeiras [3 a 1 contra o Guaraní do Paraguai, pela primeira fase da Copa Libertadores, no Allianz Parque] e aí no dia 12 acabou a festa. Quando tomamos posse [do comitê] no começo de abril, criamos nove subcomitês temáticos e uma sala de situação virtual para monitorar toda a epidemia. Como a gente sabia de cara que o Brasil não ia ter capacidade de testagem, adotamos um aplicativo chamado Monitora covid-19, que estava sendo finalizado pelo governo da Bahia. Por meio dele, as pessoas podem autorreferenciar os sintomas, e aquelas classificadas como tendo alto risco de covid passaram a receber consultas por telemedicina, podendo ser encaminhadas a um hospital ou UPA, ou serem orientadas a fazer isolamento em casa. Já passamos de 250 mil downloads do app e mais de 160 mil consultas por telemedicina foram realizadas. Isso foi decisivo, salvou muitas vidas. Passamos a sugerir toda a sorte de medidas. Não temos poder operacional, mas a gente faz sugestões e recomendações, publicamos boletins. As maiores recomendações foram lockdowns em cidades e criação de brigadas emergenciais de saúde. BBC News Brasil - Como funcionam essas brigadas? Nicolelis - São grupos de agentes de saúde que passaram a ir nas casas e locais de trabalho para quebrar a transmissão do vírus lá. Elas examinam, testam e decidem se as pessoas precisam se isolar. Você não consegue quebrar a transmissão em hospital, em leito de UTI. Claro que tem de ter UTI, mas essa não pode ser a única estratégia como o Brasil fez. Tem de ir a campo. (...) BBC News Brasil - Como você vê o negacionismo científico aflorado por essa pandemia, muitas vezes até endossado pelo presidente da República — seja não utilizando máscaras em público, seja não reconhecendo a necessidade de que todos se vacinem, seja menosprezando a letalidade do coronavírus? Nicolelis - É assustador. O negacionismo científico está conosco há muito tempo. Não foi à toa que [o astrônomo polonês Nicolau] Copérnico só publicou sua teoria [o heliocentrismo] três dias antes de morrer [em 1543]. Ele sabia que na hora que aquilo saísse ele estaria frito. Mas [o negacionismo] se propagou rapidamente nos Estados Unidos nos últimos anos, e como sempre nós importamos tudo aquilo que não presta para o Brasil. E agora está assustador porque tem um movimento contra uma vacina que nem existe ainda. Curiosamente, a gente ouviu nos últimos dias o inominável presidente [em uma referência a Jair Bolsonaro] alegar que é uma coisa espontânea, decisão pessoal [se vacinar ou não], isso quando estamos no meio de uma pandemia que daqui a pouco vai matar um milhão de pessoas no mundo. É assustador, e não se trata só do presidente falando isso, hoje tem até secretário de Saúde, não do governo federal, tem médico falando um absurdo desses. BBC News Brasil - É difícil ser cientista no Brasil? Nicolelis - Quando eu comecei, ser cientista era basicamente ser o nonsense, um cara sem sentido, ignorado. A única imagem que se tinha era a de Hollywood, um cara louco. Quando eu fui embora (do Brasil), em 1989, cientista era uma coisa como que não fede e não cheira. Mas de repente o Brasil teve uma renascença científica com os investimentos nas universidades federais retomando em 2003, o programa Ciência sem Fronteiras… O que aconteceu com a pandemia? De repente cientistas de todas as partes começaram a aparecer em tudo que é lugar na mídia. E o Brasil tomou um choque: nós temos cientistas. Mas a relação ainda é ambígua. Como o conhecimento científico básico da sociedade brasileira é pequeno, os cientistas ainda são vistos com certo ar de desconfiança. Mas no cômpito geral, neste momento, a ciência e a saúde pública saíram do fundo do quintal e são vistos como as únicas esperanças para sair desta condição. BBC News Brasil - Como deve ser a relação da política com a ciência — e vice-versa? Nicolelis - No Brasil e no mundo todo ela é tensa, sempre foi tensa. Veja o que aconteceu nos Estados Unidos. O Dr. [Anthony] Fauci [chefe do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas] primeiro se transformou em herói nacional. Mas quando ele começou a falar coisas que iam contra a experiência política do [presidente Donald] Trump, ele basicamente foi afastado da linha de frente, sumiu, não dá mais entrevistas para as grandes TVs americanas. Foi criada uma tensão do que a ciência preconiza e do que a experiência política deseja. Isso é bem diferente da Alemanha, onde o cientista-chefe do Instituto Robert Koch diz que vai dormir e acorda com a [chanceler federal] Angela Merkel ao telefone. E ela o ouve. No Brasil, essa relação de aconselhamento científico com a classe política, dirigentes e gestores públicos não é tradição. Aqui isso nunca ocorreu. Então os políticos não têm experiência de dialogar com cientistas e vice-versa. E uma relação sendo construída, um namoro que ainda não virou noivado. Por isso fiquei surpreso quando os nove governadores do Nordeste decidiram criar esse comitê e o fato de que, seis meses depois, ainda estamos aqui. Mas não é fácil, evidentemente, porque a experiência política sempre tem prioridade. Só que quando a política bate de frente com a biologia, a biologia ganha de goleada. Repito isso sempre. Às vezes funciona, mas nem sempre é trivial convencer um gestor de que certas coisas têm de ser feitas. BBC News Brasil - Na abertura da Copa de 2014, o pontapé inicial foi dado por um paciente de seu projeto mais conhecido. O chute foi dado por um paraplégico utilizando um exoesqueleto controlado pelo cérebro dele. Houve muita repercussão e não foram poucas as críticas da importância do projeto… Nicolelis - No Brasil teve gente indo para cima de mim, de nossa equipe, dizendo \"que isso, gastar dinheiro para fazer paraplégico andar, isso é prioridade? Não é melhor dar cadeira de rodas para todo mundo\". E eu pensando: não acredito. Na China, os caras mostraram que a audiência do chute na Copa atingiu 1,2 bilhão de pessoas no mundo. É a maior audiência de demonstração pública de ciência da história. O pouso na Lua de Neil Armstrong atingiu 400 milhões de pessoas. BBC News Brasil - As pesquisas continuam? Nicolelis - Fizemos a demonstração em 2014 e continuamos a seguir os pacientes. Um mês depois tivemos a feliz surpresa de documentar que eles estavam começando a ter uma recuperação neurológica nunca antes documentada, readquirindo sensibilidade nos membros inferiores abaixo da lesão. De repente começaram a relatar a volta de sensibilidade nas pernas, de controle na bexiga, movimentos de músculos mesmo na perna como um todo. Movimentos voluntários controlados pela mente delas, sugerindo que o treinamento que a gente tinha feito por seis meses com interface cérebro-máquina estava produzindo uma reorganização do cérebro e permitindo que o cérebro encontrasse caminhos alternativos pra mandar sinais de controle motor para baixo dos membros para eles se moverem e recebessem sinais vindo da periferia. Porque em toda lesão medular, (ou) na vasta maioria delas, do ponto de vista anatômico, a pessoa não perde todos os nervos. Você tem uma fração pequena que sobra conectado. Mantivemos o treinamento até o final de 2018, publicamos uma série de trabalhos. No ano passado publicamos outro artigo mostrando que três pacientes não precisavam mais do exoesqueleto, apenas o apoio de uma descarga elétrica na superfície da pele e o apoio de um suporte [como um andador para idosos] e espero nas próximas semanas termos mais novidades. BBC News Brasil - Então o projeto prossegue? Nicolelis - Acabou oficialmente no que tange à parte brasileira porque acabou o financiamento. E não houve como buscar mais. Acabou oficialmente em dezembro de 2018. Mas temos montanhas de dados e laboratórios implementando nosso método ao redor do mundo. Então posso dizer que aquele chute de 2014 foi o pontapé inicial de verdade. As pessoas não tinham a dimensão. BBC News Brasil - E o Palmeiras? Como está acompanhar o futebol nesses tempos de pandemia e estádios vazios? Nicolelis - A coisa está crítica, está muito ruim. Eu não tenho seguido o futebol porque acho um absurdo a gente estar jogando bola. Não era para ter jogo. O título [do Campeonato Paulista, decidido em 8 de agosto] pela primeira vez eu não vi em minha vida. Neste ano eu ignorei completamente. Mas o fato de ter ganho, contra o Corinthians, não me perturbou. Só que não devia estar tendo futebol de jeito nenhum, é ridículo o que estamos fazendo. Não vejo graça. Não tenho nenhuma volição de assistir a jogo. E eu adoro futebol.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jaknGmnsot-vv95fvAUTwfljC8Y=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/x/rFZN88QAGZK5A8baEj9g/miguel.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:20", "raw_file_name": "032770ee8d07c19a089eb9e3ee059c7c639d933d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/09/trump-sabia-da-gravidade-da-covid-19-mas-decidiu-minimizar-os-riscos-publicamente-diz-livro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump admitiu a jornalista que sabia da gravidade da Covid-19, mas decidiu minimizar os riscos ao público", "subtitle": "Presidente dos EUA justificou que 'não queria gerar pânico'. Declarações foram dadas em entrevista a jornalista americano em fevereiro e março.", "publication_date": "2020-09-09 17:27:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse ao jornalista Bob Woodward que sabia da gravidade do novo coronavírus e dos riscos da Covid-19 à população no início de fevereiro, quando o país tinha poucos casos da doença. Mesmo assim, ele decidiu minimizar a seriedade da epidemia ao público para \"não causar pânico\". As declarações foram dadas no início do ano a Woodward, que publicará o livro 'Rage' ('Fúria', em tradução livre do inglês). As entrevistas foram gravadas, e os trechos, divulgados à imprensa americana nesta quarta-feira (9). À época, Trump insistia diante das câmeras que o novo coronavírus estava sob controle nos EUA e que a doença não era mais grave do que gripes sazonais. Do primeiro caso até hoje, a Covid-19 matou mais de 189 mil pessoas nos EUA, país mais atingido pela pandemia em números absolutos. Semanas depois, quando o novo coronavírus ganhava status de pandemia no mundo, Trump admitiu que ainda preferia minimizar a gravidade da crise. \"Eu quis sempre minimizar\", afirmou em entrevista ao jornalista em 19 de março. O presidente dos EUA também disse ter percebido que a doença não mata apenas idosos. \"E agora está se mostrando que não são apenas as pessoas mais velhas [que morrem], Bob. Jovens também, muitos jovens\", disse a Woodward. Questionado sobre o conteúdo do livro, Trump repetiu aos jornalistas nesta quarta que evitou criar pânico nos americanos, mas que tomou medidas como o fechamento de fronteiras e restrições de viagens para conter o coronavírus. O democrata Joe Biden, adversário do republicano nas eleições presidenciais dos EUA, disse que a atitude de Trump na pandemia \"é mais do que repulsiva\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tEyCEPj8wMuk7Jjq5gh5q3tUHcQ=/0x0:4823x3216/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/6/yJ3IAfTFeULDJD17PRKw/2020-09-09t201731z-1339138938-rc28vi9finps-rtrmadp-3-usa-court-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:22", "raw_file_name": "9aab86db4abe4bb0a130689108f54768b04b4afe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/09/o-que-pode-explicar-segunda-onda-menos-mortal-de-covid-19-no-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que pode explicar 'segunda onda' menos mortal de Covid-19 no mundo", "subtitle": "Escalada de casos acende alerta em países que já haviam controlado a doença, mas pesquisadores sugerem que retomada pode não trazer cenas tão dramáticas quanto as registradas em corredores de hospitais e cemitérios de locais como Inglaterra, Espanha e Itália. Entenda os motivos, e por que precauções ainda são extremamente necessárias.", "publication_date": "2020-09-09 16:20:00", "text_news": " Depois de comemorar uma drástica redução nas novas contaminações e mortes pelo coronavírus, uma série de países — especialmente na Europa — assiste a uma escalada em casos da doença. Só no Reino Unido, a média de novas infecções diárias é quatro vezes maior do que a registrada em meados de julho, quando os países europeus experimentavam a reaquecer suas economias em meio a um intenso declínio da doença. De um lado, os novos casos acendem um alerta para a confirmação da temida chegada de uma segunda onda a países que já haviam controlado a doença. De outro, no entanto, muitos apostam que a retomada não trará consigo uma reedição das cenas dramáticas em corredores de hospitais e cemitérios registrando picos de mortes diárias, como ocorreu em países como Inglaterra, Espanha e Itália. As razões para uma possível onda mais suave da Covid-19 ainda são motivo de intenso debate entre a comunidade científica e não sugerem que as pessoas devam relaxar no distanciamento social ou no uso de mascaras em locais públicos. Comentários recentes do primeiro-ministro Boris Johnson, do chefe médico interino da Inglaterra, Johathan Van-Tam, e do secretário de Saúde do Reino Unido, Matt Hancock, ilustram bem o dilema enfrentado por autoridades europeias – que têm recorrido a políticas de confinamento regionais em locais com mais casos. \"Não matem os seus avós\", disse o último aos mais jovens — os quais concentram os novos casos da doença —, apelando para que eles se protejam ao máximo para não contaminarem aqueles com saúde mais frágil. Van-Tam, por sua vez, disse que a alta nos casos é motivo de “grande preocupação”. A partir do próximo dia 14, reuniões de mais de seis pessoas em locais abertos ou fechados (com algumas exceções) passarão a ser ilegais na Inglaterra. Quem descumprir a regra pagará multa que vai de 100 a 3200 libras (ou de aproximadamente R$ 700 a R$ 22,4 mil). Em paralelo aos importantes alertas, no entanto, pelo menos quatro indícios sugerem que o reaquecimento da pandemia às vésperas do inverno europeu pode ser menos alarmante do que os números indicam a primeira vista. Confira a seguir: Gráficos mostrando novas curvas de contágio da doença mostram que as taxas de contaminação atualmente têm se aproximado das registradas no início da pandemia em diversos países. Mas especialistas ouvidos pela BBC chamam atenção para detalhes escondidos por trás dos novos números. Em abril, por exemplo, o Reino Unido registrava uma média diária de 6 mil novos casos. Mas uma estimativa da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres sugere que o número de novos casos no fim de março seria de 100 mil por dia — quase 20 vezes mais que o registrado oficialmente. Já no início da pandemia, segundo o Escritório de Estatísticas Nacionais do Reino Unido, apenas 5 de cada 100 casos de coronavírus eram confirmados por exames. Assim, a ampliação da testagem nos dias de hoje pode oferecer um retrato mais fiel do avanço da pandemia do que o visto no passado. O que mais tem chamado a atenção de especialistas em todo o mundo é o fato de que a alta recente no número de casos não tem sido acompanhada por um aumento proporcional nas entradas de pacientes em hospitais. O mesmo se aplica à proporção de mortes em decorrência da Covid-19. Uma das teorias mais discutidas por médicos e cientistas aponta que o aumento da testagem passou a revelar mais casos brandos da doença — aqueles que não exigem tratamento intensivo e não trazem risco de morte. Na Inglaterra, por exemplo, o grupo que tem entre 20 e 39 anos registra mais novos casos que qualquer outro. Ainda não existem explicações definitivas para o fenômeno, mas acredita-se que ele teria origens comportamentais e demográficas. Os mais jovens são os que mais saem de casa para trabalhar, são os que mais ocupam cargos que exigem interação com terceiros e também são os que mais dividem casas e apartamentos na Europa. Mas a incidência também pode ter a ver novamente com a testagem. Quando os exames eram mais raros, os jovens eram o grupo menos testado na sociedade. Se no início do ano os hospitais precisaram se reinventar às pressas para responder à pandemia, seis meses depois das primeiras quarentenas os sistemas de saúde parecem mais bem preparados para lidar com o coronavírus. De lá para cá, milhares de novos médicos, enfermeiros e profissionais de saúde foram incorporados à linha de frente dos sistemas de saúde. Além de mais pessoal especializado, a experiência de atendimento acumulada no período tem ajudado a medicina a enfrentar o problema – apesar da falta de uma vacina ou de remédios cientificamente comprovados contra a Covid-19. Protocolos de atendimento como o realizado em pacientes com problemas nos rins foram se transformando. Com o tempo, médicos notaram que as indicações imediatas de diálise poderiam tornar a saúde desses doentes ainda mais frágil. Já procedimentos como a intubação precoce estão pouco a pouco sendo substituídos pela ventilação com máscaras, trazendo menos risco de infecções e uma resposta mais eficiente em alguns casos. Os números na Europa revelam taxas de mortalidade bem mais baixas que as registradas no auge da primeira fase da pandemia. Segundo levantamento do Instituto Estater publicado pelo jornal \"Folha de S.Paulo\", as mortes hoje na Itália – onde hospitais foram cenário para cenas que chocaram o mundo todo – hoje equivalem a menos de 1% das registradas no pico da doença. A situação se repete na França, que hoje teria 1,4% do total de mortes registradas no auge da doença, na Alemanha, com 1,6%, e na Espanha, onde a situação é um pouco pior e representa quase 4% das mortes registradas dos piores dias de 2020. O amplo acesso a exames, novamente, ajuda a entender o cenário: no passado, a tendência é que muitas pessoas tenham morrido em decorrência da Covid-19 sem confirmação por testes. Guardadas diferenças importantes como a adesão massiva a quarentenas, a alta disponibilidade de exames e o cumprimento estrito de recomendações da comunidade científica, a situação vivida neste momento por países europeus (que enfrentaram pico, queda e agora uma nova escalada) pode ser uma boa referência para o que pode acontecer nos próximos meses no Brasil. Depois de semanas consecutivas registrando mais de mil mortes diárias pelo Covid-19, o Brasil tem visto seus índices caírem em pelo menos 19 Estados. Na primeira semana de setembro, o país teve recorde de quedas nas mortes por coronavírus — uma média de pouco menos de 700 óbitos diários — ou 26% a menos do que nas semanas anteriores. Quase 130 mil pessoas já morreram e mais de 4 milhões foram contaminadas pela doença no Brasil. Em comparação com outros países, o nível de mortes no Brasil ainda é alarmante. A recomendação de especialistas se mantêm: praticar o distanciamento social, lavar ou desinfetar as mãos várias vezes ao dia, manter distância e proteger os mais idosos são ferramentas-chave para controlar a doença. PLAYLIST: Saiba mais sobre o novo coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Cp50NC2w4DlOuB-caDfmVm2Z2xI=/0x0:660x371/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/v/rZMAC1Q12yolX2dZACSg/114304056-gettyimages-1203348066.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:25", "raw_file_name": "10149e970d34a7749bccdc5945585f23c8ea3f18.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/09/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-9-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 9 de setembro", "subtitle": "Nenhum voluntário brasileiro teve reações adversas graves após tomar a vacina de Oxford, que teve testes suspensos ontem. A União Europeia encomendou 200 milhões de doses da vacina da Biontech-Pfizer. A OMS acredita que a vacinação em massa da população mundial só aconteça em 2022.", "publication_date": "2020-09-09 16:05:00", "text_news": " Hoje é quarta-feira, 9 setembro, e o Brasil tem mais de 4,1 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 128 mil. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 679 óbitos, uma variação de -25% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 28.273 por dia, uma variação de -24% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.283 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 11 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (quase 190 mil), Brasil (127 mil) e Índia (73,8 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse que nenhum paciente brasileiro apresentou \"eventos adversos graves\" durante os testes da vacina de Oxford contra o novo coronavírus. Na terça-feira (8), os testes dessa vacina foram suspensos temporariamente em todos os centros de pesquisa após um paciente no Reino Unido apresentar uma reação que pode ou não estar vinculada à vacina. Segundo a Anvisa, a agência foi informada da suspensão ainda na terça-feira, uma vez que o Brasil é um dos países que participa do estudo global. Apesar da pausa, uma das voluntárias em Salvador está confiante sobre a eficácia da vacina do laboratório da farmacêutica AstraZeneca. Lúcia Estrela é assistente social e técnica em radiologia e trabalha na linha de frente do combate ao coronavírus nas duas áreas. O secretário de saúde do Reino Unido, Matt Hancock, disse que a suspensão dos testes não foi a primeira. \"É obviamente um desafio para esse ensaio clínico específico. Não é, na verdade, a primeira vez que isso aconteceu com a vacina de Oxford\", disse Hancock em uma entrevista à Sky News. A Comissão Europeia anunciou um acordo para reservar 200 milhões de doses da potencial vacina desenvolvida pela aliança Biontech-Pfizer, grupos alemão e americano. O acordo prevê ainda a opção de aquisição de 100 milhões de doses adicionais pelo bloco europeu. Este é o sexto acordo do tipo anunciado pela UE, que já assinou entendimentos similares com a Sanofi-GSK, Johnson & Johnson, Curevac, Moderna e AstraZeneca. A cientista-chefe da Organização Mundial de Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, disse que uma vacinação ampla da população mundial contra a Covid-19 só deve ocorrer em 2022. Ela justificou a projeção citando desafios científicos e estruturais envolvidos na produção dos imunizantes. No primeiro ponto, Soumya lembrou que os resultados dos testes de fase 3 só começarão a ser divulgados no fim deste ano e no início de 2021. \"Então, será preciso passar pelo processo de avaliação e licenciamento\", disse. Além disso, ela apontou que esta é a primeira vez que o mundo precisará de bilhões de doses de uma vacina ao mesmo tempo, e por isso as estruturas de produção precisam ser reforçadas ou expandidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8842881", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:28", "raw_file_name": "6ade2f17d2048185575daa25adc73afa26cfb38a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/09/anvisa-diz-que-evento-adverso-grave-verificado-em-voluntario-da-vacina-de-oxford-nao-foi-observado-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que 'evento adverso grave' verificado em voluntário da vacina de Oxford não foi observado no Brasil", "subtitle": "Estudo foi suspenso temporariamente após paciente do Reino Unido apresentar reação que pode estar vinculada à vacina.", "publication_date": "2020-09-09 14:56:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse nesta quarta-feira (9) que nenhum paciente brasileiro apresentou \"eventos adversos graves\" durante os testes da vacina de Oxford contra o novo coronavírus no país. \"No Brasil, não há relato de eventos adversos graves em voluntários\", disse a instituição em um comunicado. \"A Anvisa já está em contato com o laboratório AstraZeneca para o acesso à totalidade das informações e interlocução com outras autoridades de medicamentos no mundo.\" Na terça-feira (8), os testes da vacina contra a Covid-19 foram suspensos temporariamente em todos os centros de pesquisa após um paciente no Reino Unido apresentar uma reação que pode ou não estar vinculada à vacina. Segundo a Anvisa, a agência foi informada da suspensão ainda na terça-feira, uma vez que o Brasil é um dos países que participa do estudo global. Ela explicou que a investigação deve verificar se o caso do paciente britânico tem relação com a vacina aplicada. \"O laboratório informou que o estudo COV002, que trata da avaliação de segurança e eficácia da vacina ChAdOx1 nCoV-19, será interrompido temporariamente até que o evento adverso grave observado num voluntário no Reino Unido seja investigado quanto à sua relação com a vacina\", disse a Anvisa. A farmacêutica britânica AstraZeneca esclareceu que o protocolo de segurança foi acionado após um dos voluntários no Reino Unido apresentar reação adversa que pode estar vinculada à vacina. Segundo a AstraZeneca, o \"procedimento padrão de revisão\" dos estudos foi acionado e a vacinação foi pausada \"voluntariamente (...) permitir a revisão dos dados de segurança por um comitê independente\". Na mesma nota, a farmacêutica ainda ressaltou que trabalha na revisão do caso do paciente. Além da candidata da Universidade de Oxford com a farmacêutica britânica AstraZeneca, mais oito vacinas estão na terceira e última fase de testes em humanos, a última antes da liberação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nQ9Vi9Mjpl5hxo8Ihc5knpxvUf0=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/e/EWuqt2T5eZ1YXPHw0jJQ/mpp20200721024.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:30", "raw_file_name": "32d0b39d95501af2a9b4a8adcf39b38adab82867.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/09/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-9-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a ter mais de mil mortes em 24 horas, mas segue em tendência de queda na média móvel", "subtitle": "País tem 128.653 óbitos registrados e 4.199.332 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-09 08:00:00", "text_news": " O Brasil chegou nesta quarta-feira (9) a 128.653 mortes e 4.199.332 casos confirmados de coronavírus, aponta o consórcio de veículos de imprensa, em boletim concluído às 20h. A média móvel de mortes registrou queda de 25% pelos critérios do consórcio. Apesar das 1.136 mortes registradas em 24 horas, o país segue em tendência de queda considerando a média móvel. Pelos critérios do consórcio, variações de até 15%, para mais ou para menos, são consideradas indicativo de estabilidade. Entenda os critérios. O Brasil chegou ao total de 128.653 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 679 óbitos. a variação de -25% é em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.199.332 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 34.208 desses confirmados neste segunda. A média móvel de casos foi de 28.273 por dia, uma variação de -24% em relação aos casos registrados em 14 dias. Os estados do Piauí e do Maranhão não divulgaram novos dados até as 20h. Os novos números de casos e mortes costumam apresentar queda durante os finais de semana e segundas-feiras, devido à redução temporária das equipes que fazem esses registros. Isso tende a ser compensado com números mais altos o longo da semana. Dessa forma, o feriado prolongado desta segunda-feira (7) pode ter influenciado ainda mais na baixa da última semana. Apenas um estado apresenta alta de mortes: CE. Em relação a terça (8), CE estava com o número de mortes estáveis, segundo a média móvel, e agora aparece em alta. RS, DF e RR apareciam em queda, e agora estão em estabilidade. A mudança mais drástica nas tendências ocorreu no AM, que aparecia em alta de mortes com 208% e agora tem baixa com -32%. Isso se deveu à inclusão no dia 2 de setembro de 146 mortes de meses anteriores cujas causas foram revisadas. Essa inclusão pesou na média móvel do estado na última semana, e agora saiu do cálculo que leva em conta os últimos 7 dias. (Correção: em uma das menções à média móvel de mortes no país nesta reportagem, o número apareceu incorretamente como 691. O número certo é 679. A informação foi corrigida às 20h50.) Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 127.571 mortes e 4.165.614 casos; e às 13h, com 128.119 mortes e 4.179.471 casos. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:38", "raw_file_name": "3826bd833775884be49716f4cd6900bbaa1ff2ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/09/ensaio-clinico-da-vacina-de-oxford-ja-havia-sido-interrompido-antes-diz-secretario-de-saude-do-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ensaio clínico da vacina de Oxford já havia sido interrompido antes, diz secretário de Saúde do Reino Unido", "subtitle": "Segundo o secretário Matt Hancock, essa não é a primeira vez que o ensaio clínico da vacina de Oxford foi suspenso. Ele também disse que a interrupção não representa necessariamente um atraso no processo de aprovação.", "publication_date": "2020-09-09 07:47:00", "text_news": " O secretário de saúde do Reino Unido, Matt Hancock, disse nesta quarta-feira (9) que a suspensão dos testes da vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford, anunciada nesta terça, não foi a primeira. Segundo uma reportagem desta quarta (9) do \"The Financial Times\", os testes com a vacina poderão ser retomados na próxima semana. A informação foi atribuída a pessoas ligadas aos ensaios, disse o jornal. O G1 entrou em contato com a AstraZeneca para confirmar a informação, mas, até a última atualização desta reportagem, ainda não tinha obtido resposta. A AstraZeneca e a Universidade de Oxford suspenderam os testes da sua vacina experimental para o coronavírus, que estão na fase 3, por causa de uma doença não explicada em um participante. A agência que regulamenta medicamentos no Reino Unido (MHRA) afirmou que está revisando os dados dos testes com urgência para decidir se a AstraZeneca pode retomá-los. Um dos diretores do órgão, Siu Ping Lam, afirmou que a agência está trabalhando em parceria com o Centro de Vacinas de Oxford para revisar as informações de segurança, de acordo com o protocolo do ensaio clínico. “Estamos revendo com urgência todas as informações e trabalhando ativamente com os pesquisadores para determinar se o ensaio pode recomeçar assim que possível”, ele afirmou. A suspensão dos ensaios clínicos é um procedimento padrão que acontece sempre que surge uma doença não explicada em um dos participantes, afirmaram em nota a universidade e a empresa. Segundo o jornal \"The New York Times\", o paciente teve mielite transversa, uma síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal (veja mais abaixo). De acordo com a universidade, em grandes ensaios clínicos, uma doença pode acontecer por acaso, sem que haja uma relação com a vacina em teste, mas é preciso que haja uma análise independente para checar isso. Segundo a AstraZeneca, o \"procedimento padrão de revisão\" dos estudos foi acionado e a vacinação foi pausada \"voluntariamente para permitir a revisão dos dados de segurança por um comitê independente\". A vacina da Oxford/AstraZeneca é a principal aposta do Ministério da Saúde para imunizar a população. Ao todo, o Brasil prevê desembolsar R$ 1,9 bilhão com a vacina, sendo R$ 1,3 bilhão para pagamentos à farmacêutica, R$ 522,1 milhões para a produção das doses pela Fiocruz/Bio-Manguinhos e R$ 95,6 milhões para a absorção da tecnologia pela Fiocruz. O ministro interino da Saúde, Eduardo Pazuello, chegou a dizer também nesta terça que planeja a campanha de vacinação contra a Covid-19 para janeiro de 2021. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), responsável por autorizar os testes no Brasil, disse ter sido avisada da suspensão. \"A agência aguarda o envio de mais informações sobre os motivos da suspensão para analisar os dados e se pronunciar oficialmente\", informou a Anvisa. A Fundação Oswaldo Cruz disse que foi informada pelo laboratório britânico e que vai acompanhar os resultados das investigações para se manifestar oficialmente. O jornal \"The New York Times\" informou que o paciente teve mielite transversa, uma síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal e pode ser desencadeada por diferentes motivos. O jornal atribuiu o dado a uma pessoa próxima do caso, que falou sob condição de anonimato. A informação foi a mesma obtida pela pesquisadora da Fiocruz Margareth Dalcolmo, que concedeu entrevista para a GloboNews sobre o tema (veja o vídeo abaixo). \"Eu consegui falar com a Inglaterra assim que a informação saiu, mas nós sabemos que houve um caso de uma manifestação chamada mielite transversa, que é uma manifestação clínica – muitas vezes autoimune – atribuível a várias doenças. É uma manifestação neurológica que pode evoluir com perda temporária, parcial ou grande, afetando a medula humana, e isso pode estar ou não relacionado à vacina\", disse Dalcolmo. Segundo informações da Clínica Mayo, uma das maiores dos Estados Unidos, a mielite transversa interrompe as mensagens que os nervos da medula espinhal enviam por todo o corpo. Isso pode causar dor, fraqueza muscular, paralisia, problemas sensoriais ou disfunção da bexiga e intestino. As causas do problema incluem infecções e distúrbios do sistema imunológico que afetam os tecidos do corpo. Também pode ser causada por problemas da mielina, que é uma espécie de \"capas protetora\" dos neurônios, como acontece com a esclerose múltipla. Um documento com instruções para voluntários da vacina, do dia 5 de agosto, aponta que, com qualquer vacinação, há o risco de \"efeitos adversos sérios e raros\", incluindo os do sistema nervoso. Segundo o texto, um dos voluntários da vacina de Oxford \"desenvolveu sintomas neurológicos que fizeram o estudo pausar enquanto uma revisão de segurança ocorria. O voluntário foi posteriormente diagnosticado com uma doença neurológica não relacionada\". Além da candidata da Universidade de Oxford com a farmacêutica britânica AstraZeneca, mais oito vacinas estão na terceira e última fase de testes em humanos, a última antes da liberação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8841209", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:41", "raw_file_name": "399f54a1fbbeec307b46c15a70736bc7256bbdea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/08/suspensao-temporaria-dos-testes-da-vacina-de-oxford-veja-a-repercussao-dos-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suspensão temporária dos testes da vacina de Oxford: veja a repercussão dos especialistas", "subtitle": "Vacina está na fase 3, a última etapa antes da avaliação de agências reguladoras. Medida também vale para testes em andamento no Brasil.", "publication_date": "2020-09-08 21:41:00", "text_news": " Os testes da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca foram suspensos temporariamente nesta terça-feira (8) após um dos voluntários no Reino Unido apresentar reação que pode estar vinculada à vacina. O anúncio levou cientistas e pesquisadores a apontarem que a medida é prevista nos protocolos e significa respeito ao rigor científico. A suspensão vale também para os testes em andamento no Brasil, de acordo com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), uma das responsáveis pelo estudo. A Unifesp disse que 5 mil voluntários brasileiros já foram vacinados e que \"não houve registro de intercorrências graves de saúde\". Natália Pasternak, doutora em microbiologia \"Até isso se resolver, até isso ser investigado se realmente teve relação com a vacina, o estudo fica interrompido. Interrompido quer dizer que não se recruta mais ninguém, mas as pessoas que já estão recrutadas e participando óbvio que continuam sendo acompanhadas\", explica Natália. \"Isso não significa grande coisa, por enquanto a gente não sabe o que aconteceu com essa pessoa e se teve relação com a vacina ou não. E isso simplesmente atrasa um pouco. Por isso que a gente sempre fala que não dá para prever quanto tempo que uma fase 3 dura, porque a gente sabe que essas coisas podem acontecer\". Atila Iamarino, biólogo e divulgador científico \"Isso é sinal de um teste clínico sendo feito. É comum ter reações não relacionadas. E é nessa fase que se detectam reações mais raras. As duas são importantes medir, daí a implicação com EUA e Rússia fazerem esse tipo de teste antes de sair distribuindo vacinas\". Bruno Filardi, oncologista e pesquisador do Instituto do Câncer \"Pra mim essa postura adequada e transparente da empresa mostra mais segurança no processo. Não terem se manifestado sobre o caso em si também. Vamos aguardar uma avaliação independente e torcer para o evento não ter relação direta com a vacina.\" Gustavo Cabral, imunologista \"A gente precisa, na verdade, de mais informações, o motivo real que levou a essa suspensão. Por exemplo, efeitos colaterais: quais especificamente são eles e qual o número de voluntários que sofreram esses efeitos. A gente precisa de mais informações para dar uma posição mais específica\". \"De qualquer forma, pode ser consequência dessa corrida louca para desenvolver a vacina, de quem chega primeiro. Isso não importa se não seguir todos os rigores científicos. O fato de pular etapas de testes com animais e já ir para seres humanos deixa exposto a essas situações\". Margareth Dalcolmo, pesquisadora da Fiocruz \"No caso da vacina foi efetivamente, nós nem recebemos todas as informações ainda. Eu consegui falar com a Inglaterra assim que a informação saiu, mas nós sabemos que houve um caso de uma manifestação chamada mielite transversa que é uma manifestação clínica de muitas vezes autoimune atribuível a várias doenças, é uma manifestação neurológica que pode evoluir com perda temporária, parcial ou grande afetando a medula humana e que isso pode estar ou não relacionado a vacina.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8841209", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:44", "raw_file_name": "3a1daadf3904c45da0d636ce06f39b8f2452d943.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/08/apos-culpar-homossexuais-por-pandemia-lider-religioso-da-ucrania-anuncia-que-esta-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após culpar homossexuais por pandemia, líder religioso da Ucrânia anuncia que está com Covid-19", "subtitle": "Patriarca Filaret, chefe da Igreja Ortodoxa Ucraniana, revelou diagnóstico positivo para o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-09-08 20:37:00", "text_news": " A Igreja Ortodoxa da Ucrânia anunciou na sexta-feira (4) que o patriarca Filaret, líder da instituição, está com Covid-19. Em março, o religioso atribuiu a pandemia do novo coronavírus a uma \"punição pelos pecados dos homens e pela humanidade pecaminosa\". O grupo Insight, ativista por direitos da população LGBT na Ucrânia, entrou com processo em abril contra o patriarca. A instituição religiosa, porém, disse que ele tem \"liberdade para expressar suas visões\". A Ucrânia está entre os países considerados menos seguros para a população LGBT na Europa. A maioria dos estados que integram a União Europeia reconhece ao menos algum tipo de união civil para homossexuais, como o casamento. Em nota, a Igreja Ortodoxa Ucraniana disse que o patriarca tem estado de saúde satisfatório e pediu orações ao líder religioso.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KHhSgpuofo_GJiIdbIKIYPHUJZU=/0x0:1200x801/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/9/21hMB8TkeBfAX28HvH9Q/patriarca-philaret.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:46", "raw_file_name": "87336a7bafbf296ebe9542f47e2a03e7558d9bba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/08/estudo-com-a-vacina-de-oxford-e-suspenso-no-reino-unido-apos-efeito-adverso-grave-em-paciente-diz-site.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Testes da vacina de Oxford são suspensos após reação adversa em paciente", "subtitle": "Suspensão é temporária. Vacina de Oxford é aposta do Ministério da Saúde para imunizar a população contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2020-09-08 19:44:00", "text_news": " Os testes da vacina contra a Covid-19 desenvolvida em conjunto pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca foram suspensos temporariamente, conforme anunciou a empresa nesta terça-feira (8). A farmacêutica esclareceu que o protocolo de segurança foi acionado após um dos voluntários no Reino Unido apresentar reação adversa que pode estar vinculada à vacina. A empresa não divulgou detalhes do caso, mas o jornal \"The New York Times\" informou que o paciente teve mielite transversa, uma síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal (leia mais abaixo). A suspensão vale também para o Brasil, de acordo com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), uma das responsáveis pelo estudo no país. A Unifesp informou que 5 mil voluntários brasileiros já foram vacinados e que \"não houve registro de intercorrências graves de saúde\". Segundo a AstraZeneca, o \"procedimento padrão de revisão\" dos estudos foi acionado e a vacinação foi pausada \"voluntariamente para permitir a revisão dos dados de segurança por um comitê independente\". Na mesma nota, a farmacêutica ainda ressaltou que trabalha na revisão do caso do paciente. \"Em grandes ensaios, os eventos adversos acontecem por acaso, mas devem ser revistos de forma independente para verificar isso cuidadosamente. Estamos trabalhando para acelerar a revisão de um único evento para minimizar qualquer impacto potencial no cronograma do teste. Estamos comprometidos com a segurança de nossos participantes e os mais altos padrões de conduta em nossos testes\", informou a farmacêutica. A vacina de Oxford/AstraZeneca é a principal aposta do Ministério da Saúde para imunizar a população. Ao todo, o Brasil prevê desembolsar R$ 1,9 bilhão com a vacina, sendo R$ 1,3 bilhão para pagamentos à farmacêutica, R$ 522,1 milhões para a produção das doses pela Fiocruz/Bio-Manguinhos e R$ 95,6 milhões para a absorção da tecnologia pela Fiocruz. O ministro-interino da saúde, Eduardo Pazuello, chegou a dizer também nesta terça que planeja a campanha de vacinação contra a Covid-19 para janeiro de 2021. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), responsável por autorizar os testes no Brasil, disse ter sido avisada da suspensão. \"A agência aguarda o envio de mais informações sobre os motivos da suspensão para analisar os dados e se pronunciar oficialmente\", informou a Anvisa. A Fundação Oswaldo Cruz disse que foi informada pelo laboratório britânico e que vai acompanhar os resultados das investigações para se manifestar oficialmente. O jornal \"The New York Times\" informou que o paciente teve mielite transversa, uma síndrome inflamatória que afeta a medula espinhal e pode ser desencadeada por diferentes motivos. O jornal atribuiu o dado a uma pessoa próxima do caso e que falou sob condição de anonimato. A informação foi a mesma obtida pela pesquisadora da Fiocruz Margareth Dalcolmo, que concedeu entrevista para a GloboNews sobre o tema (veja o vídeo abaixo). \"Eu consegui falar com a Inglaterra assim que a informação saiu, mas nós sabemos que houve um caso de uma manifestação chamada mielite transversa, que é uma manifestação clínica - muitas vezes autoimune - atribuível a várias doenças. É uma manifestação neurológica que pode evoluir com perda temporária, parcial ou grande, afetando a medula humana e que isso pode estar ou não relacionado a vacina\", disse Margaret. Além da candidata da Universidade de Oxford com a farmacêutica britânica AstraZeneca, mais oito vacinas estão na terceira e última fase de testes em humanos, a última antes da liberação. Para se produzir uma vacina, leva tempo. A mais rápida desenvolvida até o momento foi a vacina contra a caxumba, que precisou de cerca de quatro anos até ser licenciada e distribuída para a população. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clinica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e eficácia é que começam os testes em humanos, a chamada fase clínica – que são três:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8841209", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:50", "raw_file_name": "64041d72231ffac1f466fcef928ab951388a0e1a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/08/mais-de-148-mil-maranhenses-ja-se-recuperaram-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 148 mil maranhenses já se recuperaram da Covid-19", "subtitle": "Só nas últimas 24 horas, a SES registrou 1142 novos pacientes que se curaram da doença.", "publication_date": "2020-09-08 19:09:00", "text_news": " O Maranhão já tem 148.259 pacientes recuperados da Covid-19, segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde (SES) nesta terça-feira (8). Só nas últimas 24 horas, a SES registrou 1142 novos maranhenses que se curaram da doença. Apesar disso, nesta terça (8) o Maranhão alcançou os 158.163 casos e 3.529 mortes pela Covid-19, após 11 novos óbitos serem confirmados em Barra do Corda (1), Colinas (1), Codó (2), Imperatriz (2), São Luís (2) e Balsas (3). Maranhão (1), Sítio Novo (1), Imperatriz (2) e São Luís (2). Caiu para 7375 o número de pessoas que seguem em tratamento contra a Covid-19 no Maranhão. Quanto aos profissionais de saúde, 3.376 foram infectados pela doença, sendo 3288 recuperados e 62 mortes. O Maranhão tem ainda 5217 casos sob suspeita e 187.765 já foram descartados. Segundo a SES, 349.609 testes para a Covid-19 (rede pública + privada) foram realizados em todo o Maranhão. Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís. A comemoração contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Aos 68 anos, Graciliano é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné foi mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ISvl8XgyC3Zsp6U8SeT-r1wY600=/0x0:1300x867/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/0/8jj2AsTRSQeuTppC7MlA/28365-98dc8415-9dc4-52cd-b50d-bce2cb987292.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:52", "raw_file_name": "b8e72dbdddd0d6f686b09d0c3768253dcda09220.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/05/india-supera-os-4-milhoes-de-casos-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia supera os 4 milhões de casos de coronavírus", "subtitle": "Atualmente, a Índia é o país onde há os mais altos números diários de mortes. No balanço de óbitos até agora, é o terceiro, atrás de Estados Unidos e Brasil.", "publication_date": "2020-09-05 10:00:00", "text_news": " A Índia se tornou o terceiro país do mundo a ultrapassar 4 milhões de casos de coronavírus neste sábado (5). Com 86 mil novos casos registrados, o país está logo atrás dos Estados Unidos (mais de 6,3 milhões) e do Brasil (4,1 milhões) em números de infecção de Covid-19. Enquanto o governo flexibiliza as restrições, a Índia é atualmente o país com o balanço de casos que mais cresce, com mais de 80 mil por dia, e o maior número de mortes diárias, mais de mil. Veja um vídeo de quando a Índia superou a marca dos 3 milhões de casos. No Iraque, o aumento de novos casos levou as autoridades a alertar que os hospitais podem não ser mais capazes de lidar com o crescente número de hospitalizações. O país registrou 5.000 novos casos na sexta-feira, elevando o total para 252 mil. Desses, 7.359 resultaram em mortes. O ministério atribuiu o aumento aos recentes \"grandes encontros\" que ocorreram sem o devido respeito às medidas de precaução, como uso de máscara e distanciamento físico, especialmente durante a Ashura, um dos mais importantes encontros religiosos do Islã xiita. A pandemia matou pelo menos 875 mil pessoas em todo o mundo desde o final de dezembro, de acordo com um balanço estabelecido pela AFP a partir de fontes oficiais. Na sexta-feira, 5.693 novas mortes e 305.583 novos casos foram registrados em todo o mundo. Os Estados Unidos são o país mais afetado em termos de óbitos, com quase 188 mil mortes e 6.202.053 casos, de acordo com contagem da Universidade Johns Hopkins. Neste contexto, a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou na sexta-feira que não espera uma vacinação generalizada contra a covid-19 antes de meados de 2021. \"Um número considerável de vacinas candidatas já entrou na fase 3 de testes. Sabemos de pelo menos 6 a 9 que já percorreram um longo caminho em termos de pesquisa\", disse uma porta-voz da OMS, Margaret Harris. \"Mas em termos de um cronograma realista, realmente não esperamos uma vacinação generalizada até meados do próximo ano\", acrescentou ela, à medida que os preparativos para a distribuição de uma vacina se aceleram, especialmente nos Estados Unidos. A OMS \"não endossará\" uma vacina contra o coronavírus se ela não for segura e eficaz, enfatizou o diretor-geral da organização, Tedros Adhanom Ghebreyesus, quando questionado sobre as preocupações levantadas pelo movimento antivacina. Na Rússia, quase um mês após seu anúncio com grande alarde pelas autoridades, os pesquisadores publicaram um primeiro estudo que mostra que sua vacina contra o coronavírus, a Sputnik V, está apresentando resultados preliminares encorajadores. A vacina em desenvolvimento pelo instituto de pesquisas Gamaleïa desencadeia uma resposta imunológica e não causou efeitos adversos graves, conclui o artigo de pesquisadores russos publicado pela prestigiosa revista britânica The Lancet, após avaliação por um comitê revisor composto por cientistas independentes. Esses resultados ainda não comprovam que a vacina protege efetivamente contra a infecção pelo novo coronavírus, o que será demonstrado em estudos maiores, apontam os especialistas. A organização recomendou, porém, \"o uso sistemático de corticoides em pacientes com uma forma grave ou crítica da Covid-19\", à luz de estudos que mostram que esses medicamentos reduzem a mortalidade, de acordo com diretrizes publicadas na sexta-feira no periódico médico BMJ.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5YfFJDbfTRgqIo5Ys4dIzBe3aGE=/0x0:4496x2992/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/i/XYgCm5Q9SYIFqMxUBpbw/2020-09-05t110431z-1277171010-rc2bsi9rzvvp-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-cases.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:44:58", "raw_file_name": "0e11efd347f432a35441d6ade6f347866e31525c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/05/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-5-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil apresenta queda na média móvel de mortes pela primeira vez; redução foi de 17%", "subtitle": "País soma 126.230 mortes pela Covid-19 e 4.121.203 infectados pelo novo coronavírus, aponta o balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-05 08:01:00", "text_news": " Pela primeira vez desde o início da pandemia, a média móvel de mortes por coronavírus no Brasil apresentou queda: 17%, segundo levantamento, até as 20h deste sábado (5), do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. A média móvel de casos subiu 4%. Pelos critérios do consórcio, variações de até 15%, para mais ou para menos, são considerados estabilidade. Desde 5 de junho as mortes no Brasil estavam nessa condição. Entenda os critérios. O país registrou 646 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 126.230 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 819 óbitos, uma variação de -17% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.121.203 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 34.487 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 39.466 por dia, uma variação de +4% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentaram alta de mortes: AM, TO e CE. Em relação a sexta (4), RS estava em queda e passou para estabilidade. RO estava subindo e passou para estabilidade. CE estava em estabilidade e agora está subindo. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 125.615 mortes e 4.087.879 casos; e às 13h, com 125.659 mortes e 4.093.586 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8834870", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:06", "raw_file_name": "d709c172844ffacf1624d4878938bd81454f20e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/04/mexico-fica-sem-papel-para-impressao-de-certidoes-de-obito-apos-mortes-pelo-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México fica sem papel para impressão de certidões de óbito após mortes pelo novo coronavírus", "subtitle": "Governo anunciou envio de mais de 1 milhão de folhas aos cartórios desabastecidos. País tem mais de 66 mil mortos por Covid-19.", "publication_date": "2020-09-04 23:17:00", "text_news": " Por falta de material, parte do México ficou sem ter como imprimir novas certidões de óbito, informou o governo local nesta sexta-feira (4). Autoridades mexicanas atribuem o problema ao excesso de mortes pela Covid-19: a doença causada pelo novo coronavírus matou mais de 66 mil pessoas no país, o quarto maior número de vítimas da pandemia em dados absolutos. Segundo o governo, as certidões chegaram a faltar em cartórios da Baja California, no noroeste, e do Estado de México, que ocupa parte da periferia da capital mexicana. Na Cidade do México, o material estava prestes a acabar nos próximos dias. Nesta sexta, o subsecretário de Prevenção e Promoção de Saúde do México, Hugo López-Gatell, anunciou o envio do carregamento de 1,1 milhão de papéis próprios para a impressão das certidões de óbito a essas localidades. Esses certificados precisam ser impressos com dispositivos próprios de segurança, como um carimbo próprio com o selo nacional. A medida serve para evitar falsificações — prática comum no passado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iEFOMvBBWsHDHfKR9MD2HRj7uEc=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/k/cpMBmDQEKsii8L8FNzJA/ap20245811177343.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:08", "raw_file_name": "e93e2c4dd3dbb62737d3979eaeb516ede59a97f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/brasil-tem-125521-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 125.521 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 907 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-04 21:55:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta sexta-feira (4) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 688.393 pacientes em acompanhamento e 3.278.918 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:11", "raw_file_name": "caef4d6000ddd5f7edc451d0409783ae7838a973.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/09/04/coronavirus-trump-pede-que-americanos-fiquem-vigilantes-durante-o-feriado-do-dia-do-trabalho-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Trump pede que americanos fiquem 'vigilantes' durante o feriado do Dia do Trabalho nos EUA", "subtitle": "Feriados anteriores foram responsáveis por um aumento no número de novos casos; presidente pede que cumpram com o distanciamento social e que usem máscaras.", "publication_date": "2020-09-04 21:25:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, pediu nesta sexta-feira (4) que os americanos \"continuem vigilantes\" para o novo coronavírus durante o feriado do Dia do Trabalho, celebrado no país no próximo dia 7 de setembro. Trump disse em entrevista coletiva que \"todos precisam ser cuidadosos\" e \"ter bom senso \". Em feriados anteriores, como o Memorial Day e o 4 de julho (independência), o número de infecções por Covid-19 aumentou consideravelmente. \"Com o fim de semana do Dia do Trabalho chegando, precisamos que todos sejam cuidadosos\", disse o mandatário dos EUA. \" tenham bom senso e sigam nossas recomendações anteriores como o distanciamento social, uso de máscaras e evitar aglomerações.\" O infectologista Anthony Fauci, o maior especialista em doenças do país, já havia alertado nesta semana que os estados do Meio-Oeste, que tiveram um salto no número de novos casos de coronavírus, deveriam tomar ainda mais cuidado durante o fim de semana do feriado. Os EUA têm mais de 6 milhões de casos confirmados da doença segundo o levantamento feito pela Universidade Johns Hopkins nesta sexta. O país tem também o maior número de mortos por Covid-19 em todo o mundo com mais de 187 mil vidas perdidas. Na entrevista coletiva, Trump também afirmou que ainda não viu provas de que o opositor russo Alexei Navalny foi envenenado. O presidente ressaltou entretanto que não tem motivo para duvidar da Alemanha, que afirma poder provar o envenenamento. Trump indicou ter ouvido que a Alemanha descobriu que Navalny, que se sentiu mal durante um voo na Sibéria no mês passado, foi envenenado com o agente nervoso fatal Novichok. Desde então, a Europa ameaçou impor novas sanções, e a Otan pediu uma investigação internacional sobre a suposta tentativa de assassinato do principal opositor do presidente russo, Vladimir Putin. A Alemanha comunicou os parceiros da Otan e o secretário-geral da organização, Jens Stoltenberg, disse que há \"provas além de qualquer dúvida\" de que Navalny foi envenenado com Novichok.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iY-gHdw-167rmluA5JN7M-Yv8so=/0x0:6638x3992/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/s/FSixDTSOCqWroXOOikzw/2020-09-04t222304z-345444778-rc2yri9j5ca3-rtrmadp-3-usa-trump.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:14", "raw_file_name": "d9c01b02873f989a30d66e6855e2db3bdc9c9e4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/azitromicina-nao-tem-eficacia-contra-covid-19-grave-mostra-estudo-brasileiro-inedito.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Azitromicina não tem eficácia contra Covid-19 grave, mostra estudo brasileiro inédito", "subtitle": "Na comparação com grupo que recebeu apenas tratamento padrão, antibiótico não levou a melhoras ou menor mortalidade entre pacientes graves, revela pesquisa publicada na revista médica Lancet.", "publication_date": "2020-09-04 19:50:00", "text_news": " Amplamente usada em todo o mundo na resposta ao novo coronavírus, a azitromicina recebeu um grande balde de água fria nesta sexta-feira (4). No primeiro estudo do tipo clínico de que se tem notícia envolvendo o uso do medicamento em pacientes com Covid-19 hospitalizados, pesquisadores brasileiros demonstraram que a azitromicina não leva a melhoras e, portanto, não tem indicação de uso para casos graves. Publicada na Lancet, a segunda revista médica mais influente do mundo de acordo com a consultoria Clarivate Analytics, a pesquisa envolveu 397 pessoas com diagnóstico de Covid-19 em casos considerados graves — assim classificados por critérios como necessidade de reforço de oxigênio ou ventilação mecânica. Além disso, eles tinham fatores de risco associados, como hipertensão ou diabetes. Os pacientes foram divididos aleatoriamente em dois grupos — 214 deles receberam azitromicina mais o tratamento padrão, e outros 183 receberam apenas o tratamento padrão, sem azitromicina. O tratamento padrão, feito em ambos os casos, incluía a hidroxicloroquina, pois naquela época — entre março e maio — seu uso estava sendo bastante frequente. Quinze dias depois, a situação de saúde dos participantes foi avaliada através de uma escala com seis categorias, como ter recebido alta, mas manifestar sequela; estar internado usando ventilação mecânica; ou mesmo óbito — o que aconteceu em percentual alto, já que o grupo de pacientes acompanhados só incluía pessoas em estado grave. Não houve diferença entre os dois grupos na melhora segundo esta escala; a mortalidade após 29 dias também foi praticamente igual (42% no grupo que recebeu azitromicina, versus 40% no grupo controle). O tempo médio de internação foi, ainda, de 26 dias para os que receberam azitromicina e 18 no grupo que recebeu apenas o tratamento padrão. A incidência de efeitos colaterais foi semelhante nos dois grupos. \"Gostaríamos muito que tivesse funcionado, porque é um medicamento barato, conhecido e normalmente bem tolerado na questão dos efeitos colaterais\", acrescenta, afirmando que, com os resultados, espera que ao menos o remédio deixe de ser receitado indiscriminadamente no tratamento para Covid-19, o que poderia levar a falta do medicamento para quem precisa e também aumento da resistência de bactérias. Isto porque a função original da azitromicina é de antibiótico, muito usado em infecções bacterianas nas chamadas vias aéreas superiores, como no nariz e garganta. Mas ela tem também efeito anti-inflamatório, por isso pensou-se que o medicamento pudesse ter efeito na Covid-19 — em que a reação exagerada do sistema imunológico, que gera uma inflamação, tem sido apontada como um dos principais mecanismos de agravamento da nova doença. Ainda assim, ele relata que a azitromicina tem sido amplamente usada contra a covid, seja para casos mais leves ou graves. Um levantamento mundial da Sermo, uma plataforma virtual para médicos, mostrou em abril que a azitromicina era o segundo medicamento mais receitado por profissionais entrevistados (41%) contra a Covid-19, atrás apenas dos analgésicos. Foram consultados 6,2 mil médicos em 30 países. Um marco para a aposta na azitromicina foi um estudo da França que mostrou o que seriam resultados benéficos da associação deste antibiótico com a hidroxicloroquina, envolvendo cerca de 30 pacientes. Divulgado em maio na plataforma medRxiv (em que são postados trabalhos sem a chamada revisão dos pares), o trabalho foi dias depois retirado do ar a pedido dos próprios pesquisadores, com a seguinte justificativa: A associação entre hidroxicloroquina e azitromicina já havia sido testada em outra pesquisa da mesma equipe brasileira, publicada em julho no New England Journal of Medicine. No entanto, os pacientes envolvidos tinham quadros leves ou moderados de Covid-19, diferente do estudo publicado nesta sexta-feira, com pacientes graves. Naquele artigo, foi mostrado que a hidroxicloroquina sozinha ou associada à azitromicina não provocava melhora na comparação com o tratamento padrão. Tanto o artigo publicado na Lancet quanto no New England Journal of Medicine são fruto da Coalizão Covid-19 Brasil, uma associação entre diferentes hospitais e instituições que criou nove linhas de pesquisa com tratamentos em potencial para a nova doença. A coalizão é formada pelo Hospital Israelita Albert Einstein; HCor; Hospital Sírio-Libanês; Hospital Moinhos de Vento; Hospital Alemão Oswaldo Cruz; a Beneficência Portuguesa de São Paulo; o Brazilian Clinical Research Institute (BCRI); e a Rede Brasileira de Pesquisa em Terapia Intensiva (BRICNet). Segundo Luciano Cesar Pontes de Azevedo, na pesquisa a azitromicina mostrou ter pouco efeito anti-inflamatório, indicando a necessidade de um medicamento mais forte com esta função. Na quarta-feira (2), a coalizão publicou, como parte de uma colaboração internacional, um artigo no Journal of the American Medical Association (JAMA), que mostrou um candidato promissor: o corticoide dexametasona. Em pacientes graves com covid-19, o uso deste anti-inflamatório diminuiu a mortalidade. Sobre o estudo com a azitromicina, Azevedo aponta como limitações a análise de um grupo focado em quadros graves, em detrimento de uma população mais ampla; a associação com a hidroxicloroquina, o que dificulta o entendimento de qual poderia ser a ação da azitromicina isolada; e a ausência de um grupo de controle utilizando placebo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iSVmnx89oO7IqX09qVU0txhufaY=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/K/GLfb4xS9KVbUrYntWmrA/114236848-azi.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:16", "raw_file_name": "671db01fc1c4ef519be353ab8b1cf9c154d3a92c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/antibiotico-nao-apresenta-beneficios-no-tratamento-de-pacientes-graves-com-covid-diz-estudo-brasileiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Antibiótico não apresenta benefícios no tratamento de pacientes graves com Covid, diz estudo brasileiro", "subtitle": "Pesquisa que trata especificamente da azitromicina é resultado de esforço de oito instituições e foi publicada nesta sexta-feira (4) na revista 'The Lancet'.", "publication_date": "2020-09-04 19:30:00", "text_news": " Um estudo publicado nesta sexta-feira (4) aponta que não há benefício comprovado no uso do antibiótico azitromicina no tratamento de pacientes graves da Covid-19. Os resultados da parceria entre pesquisadores de oito instituições brasileiras foram publicados na revista científica \"The Lancet\". A azitromicina é um medicamento usado em infecções bacterianas. Ele tem sido comumente utilizado durante o tratamento da doença causada pelo Sars CoV-2. Em alguns casos, tem sido associado à cloroquina, medicamento que também não teve eficácia comprovada contra a Covid. Na atual pequisa, o foco é apenas no antibiótico. De acordo com o novo estudo, que foi feito seguindo o chamado \"padrão ouro\", com escolha randomizada dos pacientes (sorteio), a indicação da azitromicina não melhorou a evolução clínica dos indivíduos. Após o sorteio, 214 pessoas receberam a azitromicina mais o tratamento padrão; outras 183 também receberam o tratamento normal, mas sem a azitromicina. Foram administradas doses diárias de 500 mg do antibiótico por 10 dias. Após 29 dias de acompanhamento, os pesquisadores não encontraram diferenças significativas no estado de saúde dos dois grupos. A taxa de óbito para quem recebeu o antibiótico ficou em 42%, contra 40% entre os que não tomaram o medicamento. Também não houve diferença no tempo médio de internação: 26 dias para os pacientes que receberam azitromicina e 18 dias entre os que receberam apenas a terapia padrão. Em entrevista ao G1, o diretor do Centro Internacional de Pesquisa do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, Álvaro Avezum, um dos autores, disse que os efeitos colaterais também foram semelhantes nos dois grupos. Ocorreram casos de insuficiência renal com necessidade de diálise em 39% dos pacientes com a azitromicina, contra 33% entre os medicados com a terapia padrão. Esta pesquisa é resultado do esforço de diversas instituições brasileiras. São elas: Hospital Israelita Albert Einstein; HCor; Hospital Sírio-Libanês; Hospital Moinhos de Vento; Hospital Alemão Oswaldo Cruz; BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo; Brazilian Clinical Research Institute (BCRI) e Rede Brasileira de Pesquisa em Terapia Intensiva (BRICNet). Em 23 de julho, a Coalizão já havia publicado o resultado de outra pesquisa que estava em andamento no \"The New England Journal of Medicine\". Nela, os autores mostraram que a hidroxicloroquina não teve eficácia no tratamento da Covid-19 em pacientes com casos leves e moderados atendidos em hospitais. O estudo apontou que, após 15 dias de tratamento, percentuais semelhantes dos pacientes (que tomaram ou não hidroxicloroquina) já estavam em casa \"sem limitações respiratórias\". O percentual de óbitos foi igual em todos os grupos: 3%. Há, ainda, um terceiro estudo do grupo de pesquisadores publicado nesta semana. A pesquisa, que saiu na revista \"JAMA\", avaliou o uso da dexamatasona, um corticoide, em pacientes internados em UTI com quadro pulmonar de alta gravidade. Neste caso, o medicamento apresentou efeito benéfico e conseguiu reduzir o tempo de ventilação dos pacientes envolvidos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:18", "raw_file_name": "0b8b8945351e58766948b6c16e134633c9915974.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2020/09/04/com-ajuda-do-sirius-cientistas-miram-proteinas-atras-de-chave-para-desativar-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com ajuda do Sirius, cientistas miram proteínas atrás de 'chave' para desativar novo coronavírus", "subtitle": "Pesquisadores usam superlaboratório para enxergar interações de diferentes moléculas atrás desse \"acesso\" em proteínas do Sars-CoV-2.", "publication_date": "2020-09-04 18:15:00", "text_news": " Cientistas contam com o auxílio do Sirius, superlaboratório de luz síncrotron de 4ª geração instalado em Campinas (SP), na busca por uma \"chave\" para desativar o novo coronavírus. E para isso eles miram proteínas do Sars-CoV-2 com funções ainda não totalmente compreendidas pela ciência. O caminho pode resultar na origem de medicamentos para interferir no ciclo de vida do vírus. Esse é o primeiro experimento de pesquisadores externos realizados no Sirius, que fica dentro do Centro Nacional de Pesquisa em Energias e Materiais (CNPEM). O grupo do Instituto de Física da USP de São Carlos usa o acelerador de partículas de R$ 1,8 bilhão para analisar mais de 200 cristais de proteínas do vírus. O grupo busca compreender os mecanismos de ligação de proteínas não estruturais (NSP) do coronavírus com fármacos. Entre as proteínas estudadas pela USP está a NSP-15, cuja hipótese é que seja usada para driblar o sistema imune das células. Outras duas proteínas (NSP-3 e NSP-5) também são alvos de interesse dos pesquisadores, já que as duas têm papel na replicação e transcrição do material genético do vírus. Encontrar as ligações e as \"chaves\" que melhor se ligam a essas proteínas é a missão do grupo. Ao CNPEM, um dos responsáveis pela coleta de dados da pesquisa, André Godoy, destacou como a linha de luz do Sirius, ainda em fase de comissionamento, pode acelerar os avanços nessa área. “O Sirius superou minhas expectativas. O que você conseguia fazer em horas [no antigo acelerador de elétrons do CNPEM], agora você faz em minutos. Isso torna a técnica escalonável do ponto de vista de quantas amostras você consegue analisar, e permite fazer novas técnicas\", diz. Por conta da pandemia, o grupo precisou se dividir entre os trabalhos no laboratório da USP e na coleta de dados no Sirius. Aos chegarem para utilizar o acelerador, registraram a \"presença dos colegas\" com fotos nas caixas de material que serão analisados. Maior investimento da ciência brasileira, o Sirius realizou em julho os primeiros experimentos ao obter imagens em 3D de estruturas de uma proteína imprescindível para o ciclo de vida do novo coronavírus. A análise de uma proteína já conhecida serviu para validar e habilitar o funcionamento do acelerador, concebido para analisar diferentes materiais em escalas de átomos e moléculas. Após essa etapa, o CNPEM, que abriga o Sirius, passou a receber propostas de cientistas interessados em usar a estrutura para avançar nos estudos para enfrentamento da doença. A primeira linha de pesquisa a ficar ativa e que fez as imagens da estrutura da proteína é chamada de Manacá, dedicada a técnicas de Cristalografia de Proteínas por Raios X. Na prática, é a estação que pode ajudar cientistas a encontrar ou melhorar um fármaco capaz de inibir ou agir frente ao novo coronavírus. É nessa linha que o primeiro grupo de cientistas de fora do CNPEM testa 200 cristais de proteínas do coronavírus na busca por essa \"chave\" para descobrir ou elaborar um novo fármaco. Uma força-tarefa vem sendo realizada desde o início da pandemia para entregar duas das 13 linhas de pesquisas previstas na 1ª fase do projeto do Sirius. Depois da Manacá, que realizou as primeiras imagens em julho, a expectativa dos cientistas é colocar em operação, ainda neste ano, a Cateretê. Essa nova estação de pesquisa utiliza a aplicação de técnicas de Espalhamento de Raios X, capaz de produzir imagens celulares únicas no mundo, segundo os especialistas. Na prática, os cientistas conseguiriam, pela primeira vez, ver e resolver todos os processos biológicos que ocorrem em única célula. Para ser ter uma ideia do que os cientistas que trabalham no Sirius tentam \"enxergar\" e entender com a ajuda do superlaboratório, basta ver a comparação feita pela pesquisadora do CNPEM, Daniela Trivella. Com as linhas de pesquisa, os cientistas esperam ver e distinguir a interação do vírus em tanto espaço. E com a potência do equipamento será possível enxergar, inclusive, até os pequenos \"gominhos da fruta\", estruturas menores que as proteínas do Sars-Cov-2, por exemplo. Principal projeto científico do governo federal, o Sirius é um laboratório de luz síncrotron de 4ª geração, que atua como uma espécie de \"raio X superpotente\" que analisa diversos tipos de materiais em escalas de átomos e moléculas. Além do Sirius, há apenas outro laboratório de 4ª geração de luz síncrotron operando no mundo: o MAX-IV, na Suécia. Para observar as estruturas, os cientistas aceleram os elétrons quase na velocidade da luz, fazendo com que percorram o túnel de 500 metros de comprimento 600 mil vezes por segundo. Depois, os elétrons são desviados para uma das estações de pesquisa, ou linhas de luz, para realizar os experimentos. Esse desvio é realizado com a ajuda de imãs superpotentes, e eles são responsáveis por gerar a luz síncrotron. Apesar de extremamente brilhante, ela é invisível a olho nu. Segundo os cientistas, o feixe é 30 vezes mais fino que o diâmetro de um fio de cabelo. Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/j4fwAk2L3zyJQFIbZ8KQD4ENJHw=/0x103:6532x2834/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/Z/0MdzrrRtyHwZFyLq5f6g/fachadasirius.creditonelsonkon.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Campinas e região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:21", "raw_file_name": "4efd9540265c315cd0352ddd24a61eed758316aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/04/moderna-estuda-diminuir-ritmo-de-testes-com-vacina-da-covid-19-para-incluir-participantes-do-grupo-de-risco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna deve diminuir ritmo de testes com vacina contra a Covid para incluir voluntários de grupos de risco", "subtitle": "Medida será adotada para ampliar participação e alcançar grupos para os quais a vacina é destinada, segundo o presidente-executivo da farmacêutica.", "publication_date": "2020-09-04 17:52:00", "text_news": " A farmacêutica norte-americana Moderna, que desenvolve uma vacina experimental contra a Covid-19, deve diminuir o ritmo de seus testes finais para incluir voluntários que façam parte de grupos de risco, disse nesta sexta-feira (4) o presidente-executivo da empresa, Stephane Bancel. Em entrevista à rede norte-americana de notícias CNBC, Bancel afirmou que a medida foi tomada para ampliar a oferta de voluntários e alcançar grupos para os quais a vacina é destinada. A vacina da Moderna é uma das oito no mundo que estão na terceira e última fase dos testes. A Moderna anunciou no final de agosto ter começado seu estudo de fase 3, que vai reunir cerca de 30 mil voluntários adultos que não tiveram contato anterior com a doença. O teste, batizado de 'Cove', é o primeiro a ser implementado sob uma operação montada pelo governo norte-americano. A farmacêutica tem o apoio dos Estados Unidos e uma autorização especial da agência de vigilância sanitária (FDA, em inglês) para acelerar o desenvolvimento, a fabricação e a distribuição de tratamentos e vacinas contra a Covid-19. A fase 3 dos ensaios clínicos é um teste em larga escala – com milhares de indivíduos – que entrega uma avaliação definitiva de eficácia e da segurança em populações maiores. Além disso, ela é feita para prever eventos adversos e garantir a durabilidade da proteção. Há apenas 8 candidatas nesta fase em todo o mundo. O anúncio da Moderna foi feito no mesmo dia em que o Instituto Gamaleya, da Rússia, anunciou que sua vacina, a Sputnik V, não teve efeitos adversos e induziu resposta imune. Os resultados foram publicados na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. Os cientistas russos reconheceram a necessidade de mais testes para comprovar a eficácia do imunizante. A vacina foi registrada no mês passado na Rússia, mas a falta de estudos publicados sobre os testes gerou desconfiança entre a comunidade internacional. No Brasil, o governo do Paraná firmou uma parceria para desenvolver a vacina russa e, nesta sexta (4), informou que o pedido de registro do imunizante à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) deve ser feito em 10 dias. Os testes no país devem começar em um mês.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HB62JtT5R0HnW770HfzGHdE3xuA=/0x0:4569x3468/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/R/vGq7heQJOaFzwUcMWglQ/2020-07-30t173834z-1173878155-rc2t3i9vqpua-rtrmadp-3-health-coronavirus-moderna-cyber.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:23", "raw_file_name": "652d4068af706c0a7100cec9f580e4547cb453a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/04/idoso-de-68-anos-passa-dois-meses-internado-e-e-recebido-com-festa-apos-ter-alta-da-covid-19-no-maranhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idoso de 68 anos passa dois meses internado e é recebido com festa após ter alta da Covid-19 no MA; VÍDEO", "subtitle": "Graciliano Pereira dos Santos recebeu grande festa no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís.", "publication_date": "2020-09-04 16:04:00", "text_news": " Após passar dois meses internado com a Covid-19, o idoso Graciliano Pereira dos Santos recebeu uma grande festa por se recuperar da doença e receber alta no Hospital Dr. Genésio Rêgo, em São Luís (veja no vídeo acima). A comemoração aconteceu na tarde desta quinta-feira (3) e contou com a participação de familiares e da equipe médica do hospital. Graciliano Pereira tem 68 anos, é aposentado e ficou conhecido pelo seu carisma com todos os profissionais de saúde. Além de Graciliano, na quinta-feira (3) o Maranhão registrou outras 1301 novas altas médicas e chegou a 144.064 pacientes curados da Covid-19. Os dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES). Ao todo, caiu para 8175 o número de pacientes que ainda seguem em tratamento contra a doença no estado. O Maranhão tem ainda 5.493 casos sob suspeita e 184.399 foram descartados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8831937", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:25", "raw_file_name": "f91501de62696dd6b9abef076623c083255d73ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-4-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 4 de setembro", "subtitle": "Vacina russa induz resposta imune e é segura, diz estudo. OMS diz que não espera nenhuma vacinação ampla antes de meados de 2021. Ministério da Saúde vai liberar R$ 369,7 milhões para municípios rastrearem casos de Covid-19.", "publication_date": "2020-09-04 15:58:00", "text_news": " Hoje é sexta-feira, 4 setembro, e o Brasil tem mais de 4 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 125 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 856 óbitos, uma variação de -14% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 39.722 por dia, uma variação de +5% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.232 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 11 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (186 mil), Brasil (124 mil) e Índia (68 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: A vacina da Rússia para a Covid-19 não teve efeitos adversos e induziu resposta imune, indica um estudo com resultados preliminares publicado na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. Especialistas dizem que resultados da vacina russa são promissores, mas dados ainda são preliminares. Chamada de \"Sputnik V\", a imunização foi registrada no mês passado na Rússia, mas a falta de estudos publicados sobre os testes gerou desconfiança entre a comunidade internacional. No Brasil, o governo do Paraná firmou uma parceria para desenvolver a vacina russa e, nesta sexta (4), informou que o pedido de registro do imunizante à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) deve ser feito em 10 dias. Os testes no país devem começar em 1 mês. A Organização Mundial de Saúde (OMS) espera uma vacinação ampla contra a Covid-19 apenas a partir de meados de 2021, disse uma porta-voz da entidade nesta sexta-feira (4), enfatizando a importância de checagens rigorosas sobre a eficácia e a segurança das vacinas. Nenhuma das candidatas a vacina que estão em testes clínicos avançados demonstrou, até agora, \"sinal claro\" de eficácia em um nível mínimo de 50% buscado pela OMS, disse a porta-voz Margaret Harris, segundo a Reuters. A cientista-chefe da Organização Mundial de Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, disse que \"vacinas são intervenções que salvam vidas\" e que é preciso oferecer \"mais educação\" e \"mais informação\" sobre o tema para a população. Soumya fez o alerta após ser questionada sobre a fala do presidente Jair Bolsonaro, que nesta semana declarou não poder \"obrigar ninguém a tomar vacina\". O Ministério da Saúde estabeleceu o repasse de R$ 369,7 milhões para os municípios de todo o país rastrearem casos de Covid-19. A ação deve durar até dezembro. O rastreamento e a notificação dos casos positivos deverão seguir orientações do ministério, publicadas no Guia de Vigilância Epidemiológica. O objetivo é identificar as pessoas infectadas com Covid-19 e também os contatos próximos delas, para diminuir a circulação do coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:28", "raw_file_name": "26c5429285d78bca229f48088d1b6a9248fcf5f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/vacinas-salvam-vidas-comenta-oms-sobre-afirmacao-de-bolsonaro-de-nao-poder-obrigar-ninguem-a-se-vacinar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Vacinas salvam vidas', diz OMS sobre afirmação de Bolsonaro sobre não poder 'obrigar ninguém' a se vacinar", "subtitle": "Representantes da entidade afirmaram que é preciso lembrar que as vacinas foram responsáveis por conter diversos vírus mortais, como o da varíola.", "publication_date": "2020-09-04 13:13:00", "text_news": " A cientista-chefe da Organização Mundial de Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, disse nesta sexta-feira (4) que \"vacinas são intervenções que salvam vidas\" e que é preciso oferecer \"mais educação\" e \"mais informação\" sobre o tema para a população. Soumya fez o alerta após ser questionada sobre a fala do presidente Jair Bolsonaro, que nesta semana declarou não poder \"obrigar ninguém a tomar vacina\" (veja no vídeo abaixo). O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanon, afirmou que as vacinas foram as únicas ferramentas totalmente eficazes para conter doenças mortais. Tedros lembrou ainda como a vacina conseguiu conter a epidemia de Ebola na África recentemente. Em relação à vacina contra o coronavírus, o diretor-geral afirmou que há um bom número de vacinas promissoras. \"Mas elas apenas serão utilizadas quando forem seguras e eficazes, é isso que eu gostaria de assegurar ao mundo\", disse. Atualmente, a OMS lidera uma iniciativa em conjunto com dezenas de países chamada de Covax. Além de ser um esforço coletivo para acelerar o desenvolvimento, produção e distribuição de futuras vacinas contra o coronavírus, 78 países do grupo se apresentaram como financiadores de um \"portfólio\" de vacinas com as melhores chances de sucesso. Além das vacinas que estão em fase de testes clínicos e que já fazem parte do portfólio da inciativa Covax, o líder da entidade informou que a OMS estuda incluir novas candidatas que apresentaram bons resultados. \"Estamos discutindo sobre 4 outras vacinas promissoras. Outras 9 candidatas que estão em estágios iniciais de desenvolvimento estão sendo avaliadas para inclusão no Covax\", disse o diretor-geral da OMS. Argentina, Brasil e México estão entre os países latino-americanos que se manifestaram a favor da aliança Covax. Ainda nesta sexta, uma porta-voz da entidade afirmou não esperar uma vacinação ampla contra a Covid-19 até meados de 2021. Ela enfatizou a importância de checagens rigorosas sobre a eficácia e a segurança das vacinas. Nenhuma das candidatas a vacina que estão em testes clínicos avançados demonstrou, até agora, \"sinal claro\" de eficácia em um nível mínimo de 50% buscado pela OMS, disse a porta-voz Margaret Harris, segundo a Reuters. A Rússia deu aprovação regulatória para uma vacina contra a Covid-19, a chamada de \"Sputnik V\", em agosto após menos de dois meses de testes em humanos, levando especialistas a questionaram a sua eficácia e segurança. Na época, a falta de estudos publicados sobre os testes russos gerou desconfiança na comunidade internacional. Nesta sexta, resultados dos testes de fase 1 e 2 da vacina foram publicados na revista científica \"The Lancet\", que é uma das mais importantes do mundo. A vacina não teve efeitos adversos e induziu resposta imune.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8831483", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:30", "raw_file_name": "fe21b27e751dd8d5fbd2ef5131c6b27191449550.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/04/as-conclusoes-do-estudo-sobre-a-vacina-russa-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As conclusões do estudo sobre a vacina russa contra o coronavírus", "subtitle": "Pesquisadores publicaram na revista Lancet alguns resultados que sugerem eficácia e segurança da vacina, mas muitos seguem céticos.", "publication_date": "2020-09-04 13:10:00", "text_news": " Resultados preliminares de um estudo foram publicados nesta sexta-feira (04/09) sobre a Sputnik V — a vacina que o governo da Rússia diz ter conseguido criar contra o coronavírus. O novo estudo foi publicado na prestigiosa revista científica britânica The Lancet e envolveu testes com 76 pessoas ao longo de 42 dias, nos dois primeiros estágios de desenvolvimento de vacina. Os autores do estudo são do Centro Nacional de Investigação de Epidemiologia e Microbiologia (Instituto Gamaleya), que está desenvolvendo a vacina. Segundo eles, \"não houve resultados adversos\" da Sputnik V entre as pessoas testadas e o composto conseguiu \"provocar uma resposta imunológica\". A vacina vem provocando polêmica no mundo — com alguns países interessados em comprá-la. Mas ao mesmo tempo vozes da comunidade científica veem com ceticismo o fármaco russo, já que as pesquisas foram conduzidas de forma muito acelerada, e sem passar por todos os estágios normais. Enquanto isso, a Rússia promete começar a imunizar seus cidadãos em outubro. No Brasil, o governo do Paraná assinou um memorando de cooperação para ter acesso à Sputnik V. A vacina foi testada em duas fases, sendo aplicada em cada fase em 38 adultos saudáveis, com idades entre 18 e 60 anos. Na primeira fase, tentou se estabelecer se a vacina era segura — sem provocar outros danos ao corpo das pessoas. Já na segunda, os autores disseram ter identificado a eficácia da Sputnik V. Eles dizem que os resultados sugerem que a vacina produz uma resposta das células T, um tipo de célula de defesa do corpo, dentro de 28 dias. O fármaco russo é uma vacina de vetor: o material genético do vírus é transportado por um vírus inócuo, que não consegue se reproduzir (chamado de \"não replicante\"), com o intuito de estimular a produção de anticorpos contra o Sars-CoV-2. A vacina russa usa dois vetores de adenovírus: um é o adenovírus humano recombinante tipo 26 (rAd26-S) e o outro é o adenovírus humano recombinante tipo 5 (rAd5-S), que foram modificados para expressar a proteína S do novo coronavírus. A proteína S é usada pelo vírus para ingressar nas células e infectá-las. Os adenovírus usados foram enfraquecidos para que não consigam se replicar nas células humanas, causando novas doenças. Os testes foram feitos com vacinas em formato congelado, já pensando na necessidade de se produzir e distribuir a solução em larga escala. Outra versão liofilizada (um processo de desidratação e congelamento a vácuo) também foi testada. Essa versão permite que a vacina seja enviada a lugares remotos e se mantenha estável em temperaturas baixas. Os indivíduos se isolaram assim que se voluntariaram a receber a vacina, para evitar contágio prévio por coronavírus. Após a inoculação, eles seguiram em dois hospitais russos ao longo de 28 dias. A versão congelada foi ministrada no hospital Burdenko, que é uma agência do ministério da Defesa, e incluiu militares. A versão liofilizada foi testada na universidade Sechenov apenas com voluntários civis. Alguns efeitos colaterais foram relatados pelos pacientes, mas nenhum deles foi considerado grave: temperatura alta (50%), dor de cabeça (42%), falta de energia (28%) e dores em juntas e músculos (24%). Os sintomas são semelhantes aos de outras vacinas do tipo. Para avaliar a eficácia da vacina, os cientistas compararam o plasma dos voluntários inoculados com o de pessoas infectadas. Segundo eles, a resposta de anticorpos foi maior entre as amostras dos vacinados. Os próprios autores do estudo ressaltam que o estudo foi pequeno, incluiu apenas homens, não foi feito com placebo ou com vacina de controle. Eles também dizem que apesar de haver pessoas de diversas faixas etárias entre 18 e 60 anos, a maioria dos voluntários era jovem. Eles ressaltam que é importante realizar novos testes com variedades maiores de indivíduos, inclusive com pessoas de grupos de risco. O pesquisador Alexander Gintsburg, do instituto Gamaleya, diz que o estudo da fase 3 da vacina (a fase final, considerada a mais importante) foi aprovada no dia 26 de agosto, e envolverá 40 mil voluntários, com idades e estados de saúde variados. O professor Naor Bar-Zeev, da Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health, que não participou da pesquisa, comentou o estudo na Lancet. Segundo ele, os resultados são \"encorajadores, mas pequenos\". Para ele, a eficácia clínica não foi comprovada ainda e isso é fundamental no meio da pandemia. Ele alertou também para o fato de que qualquer erro no desenvolvimento da vacina pode piorar ainda mais a pandemia de Covid-19. \"Uma vacina que reduz a doença, mas não funciona para prevenir a infecção pode paradoxalmente piorar as coisas. Ela poderia dar a sensação falsa de imunidade aos que a tomarem, reduzindo os comportamentos de mitigação de transmissão. E isso, por sua vez, poderia aumentar a disseminação do vírus entre adultos mais velhos, para quem a eficácia da vacina deve ser menor, assim como em outros grupos de risco.\" Alguns fatores despertam críticas e dúvidas sobre o projeto do Instituto Gamaleya. Um deles é a pressa. Países do mundo todo se lançaram em uma espécie de corrida contra a Covid-19, semelhante à corrida espacial, em que buscam demonstrar supremacia científica sobre países rivais. Dado o clima de concorrência por vezes hostil entre a Rússia e países do Ocidente, muitos acham que etapas estão sendo queimadas para se poder fazer um anúncio de sucesso, antes que a eficácia seja confirmada. O próprio nome da vacina — Sputnik V, em homenagem ao primeiro satélite artificial a orbitar em volta da Terra, um feito da então União Soviética no auge da Guerra Fria — remete a esse período de competição. E é claro a vantagem econômica obtida por quem conseguir desenvolver primeiro a vacina é incalculável. Nos últimos meses houve acusações de que hackers chineses estariam tentando roubar dados americanos de desenvolvimento de vacina. O Reino Unido, os Estados Unidos e o Canadá também já acusaram agências de espionagem da Rússia de interferir em pesquisas de vacinas, o que o Kremlin negou. Outro problema é a que não se sabe a duração da resposta imunológica. Durante o anúncio do registro da vacina, o presidente russo, Vladimir Putin, disse que ela oferece \"imunidade sustentável\" contra o coronavírus. O ministro da Saúde, Mikhail Murashko, por sua vez, afirmou que a imunidade duraria por dois anos — mas não há evidências científicas nesse sentido. Mais de 100 vacinas em todo o mundo estão em desenvolvimento, algumas delas sendo testadas em pessoas em ensaios clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8830408", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:33", "raw_file_name": "da81c1cd6163c323d4c7883f6bf46140fa3bd91c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/04/especialistas-dizem-que-resultados-da-vacina-russa-sao-promissores-mas-dados-ainda-sao-preliminares.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialistas dizem que resultados da vacina russa são promissores, mas dados ainda são preliminares", "subtitle": "Segundo resultados das fases iniciais de testes clínicos, não houve efeitos adversos até 42 dias após aplicação. Números são importantes, mas especialistas ressaltam que ainda falta a fase 3, na qual a vacina é testada em um grande número de pessoas.", "publication_date": "2020-09-04 10:41:00", "text_news": " Após enfrentarem forte desconfiança da comunidade internacional, cientistas russos divulgaram os resultados das fases 1 e 2 dos testes em humanos da sua vacina contra Covid-19. Nesses testes preliminares, ela foi considerada segura e eficaz. O estudo foi publicado na revista científica “The Lancet”, uma das mais importantes do mundo, nesta sexta-feira (4). A médica epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, avalia que o problema da vacina russa é que a imunização foi aprovada sem os resultados da fase 3, que ainda será feita. \"Teria sido ótimo se tivessem feito da seguinte maneira – publicado esses resultados e passado para a fase 3. Passar para a vacinação em massa sem fase 3 é desastroso\", avalia Garrett. Ela explica que usar dois adenovírus diferentes para \"carregar\" o vírus faz com que a vacina seja uma espécie de \"duas em uma\". Isso é importante porque, como o adenovírus é um vírus comum, usar apenas um deles pode fazer com que o sistema de defesa do corpo não o reconheça como um \"invasor\" e não produza uma resposta tão forte contra ele. Essa vacina \"dois em um\" é o grande diferencial também na visão da infectologista Rosana Richtmann, do Hospital Emílio Ribas. “A vacina usa dois vetores virais. Depois de 42 dias de observação, os eventos adversos da vacina foram os esperados: reações leves, febre, cefaleia. O resultado é bastante promissor e era necessário esse tipo de anúncio, visto que as vacinas que estão em fase 3 já tinham publicado seus resultados de fase 1 e 2\", diz. Para Natalia Pasternak, microbiologista e presidente do Instituto Questão de Ciência, os resultados são promissores e preliminares. “Eles fizeram uma boa fase 1. Usaram uma estratégia interessante, com dois adenovírus diferentes. Funcionou bem, eles conseguiram uma boa resposta de anticorpos compatível com pessoas que já tiveram a doença. Investigaram também linfócitos T e tiveram uma boa resposta”, explica. A vacina russa usa vírus modificados para transportar material genético do coronavírus e induzir resposta imune do corpo. Ela ressalta que a fase 1 teve um número pequeno de participantes, a maioria homens jovens, e que as próximas fases precisam de mais diversidade. “Por enquanto são resultados promissores. A vacina não deu efeitos colaterais graves, deu uma boa resposta, bons marcadores de imunidade”, completa a microbiologista. Julio Croda, infectologista da Fiocruz e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), diz que a publicação mostrou que a vacina tem segurança, que produz anticorpos e gera uma resposta imune, apesar de a amostra ser bem limitada. “Estudos prévios mostram que uma imunidade duradoura está mais relacionada à imunidade celular, e não ao anticorpo que circula no sangue. Isso não é um fato novo dessa vacina, mas prova que ela gera essa imunidade celular”, avalia Croda. O especialista diz que o estudo publicado na revista científica mostra que a vacina russa parece produzir um nível de anticorpos um pouco menor do que a vacina de Oxford, que está sendo testada no Brasil. \"Mas, definitivamente, só depois dos resultados da fase 3 de testes a gente vai poder comparar essas diferentes tecnologias\", fala Croda. O presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações, Renato Kfouri, diz que o resultado é importante, mas ressalta que ainda falta a fase 3, em que a vacina é testada em um grande número de pessoas. Segundo os resultados publicados, referentes às fases 1 e 2, não houve efeitos adversos até 42 dias depois da imunização dos participantes, e todos desenvolveram anticorpos para o novo coronavírus (Sars-CoV-2) dentro de 21 dias. Os cientistas do Instituto Gamaleya, que desenvolveu a vacina, disseram à imprensa que essa resposta foi maior do que a vista em pacientes que foram infectados e se recuperaram do novo coronavírus naturalmente. A vacina russa foi testada em 76 pessoas. Todas receberam uma forma da vacina, sem grupo de controle (grupo de pessoas que não recebem a vacina, mas servem de comparativo com aquelas que tomaram). Além disso, os resultados também sugerem que a vacina produz uma resposta das células T, um tipo de célula de defesa do corpo, dentro de 28 dias. As células T têm, entre outras funções, destruir células infectadas por um vírus. Os cientistas do Gamaleya afirmaram que as respostas de células T vistas com a vacina indicam não só uma resposta imune forte, mas de longo prazo. As fases 1 e 2 dos testes de uma vacina buscam verificar a eficácia e a segurança delas, ainda com menos participantes que a fase 3. Normalmente, os testes de fase 1 têm dezenas de voluntários, os de fase 2, centenas, e os de fase 3, milhares. Na fase 3, o objetivo dos testes é verificar a eficácia em larga escala. Nesta etapa, a Rússia pretende chamar 40 mil voluntários. As fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência dos resultados, várias vacinas têm sido testadas simultaneamente em mais de uma fase.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8832801", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:36", "raw_file_name": "7c0e8ff9cf5dc1b3e2781a9707057ed90a194a26.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/oms-nao-espera-vacinacao-ampla-contra-covid-19-antes-de-meados-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS não espera vacinação ampla contra Covid-19 antes de meados de 2021", "subtitle": "Porta-voz da entidade disse que nenhuma das candidatas à vacina contra a Covid demonstrou, até agora, 'sinal claro' de eficácia em um nível mínimo de 50%.", "publication_date": "2020-09-04 08:15:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) não espera uma vacinação ampla contra a Covid-19 até meados de 2021, disse uma porta-voz da entidade nesta sexta-feira (4), enfatizando a importância de checagens rigorosas sobre a eficácia e a segurança das vacinas. Nenhuma das candidatas que estão em testes clínicos avançados demonstrou, até agora, \"sinal claro\" de eficácia em um nível mínimo de 50% buscado pela OMS, disse a porta-voz Margaret Harris, segundo a Reuters. As declarações da representante da OMS contrastam com as perspectivas da Rússia e dos EUA, que pretendem iniciar a imunização ainda neste ano. A Rússia deu aprovação regulatória para uma vacina contra a Covid-19, a chamada de \"Sputnik V\", em agosto, menos de dois meses após os primeiros testes em humanos, levando especialistas a questionarem a sua eficácia e segurança. À época, a falta de estudos publicados sobre os testes russos gerou desconfiança na comunidade internacional. Nesta sexta, resultados dos testes de fase 1 e 2 da vacina Sputnik V foram publicados na revista científica \"The Lancet\", que é uma das mais importantes do mundo. Segundo o artigo, a vacina não teve efeitos adversos e induziu resposta imune (veja mais detalhes no vídeo abaixo). Na quinta-feira (3), autoridades de saúde pública dos Estados Unidos e a Pfizer disseram que uma das vacinas em desenvolvimento no país pode estar pronta para distribuição até o final de outubro. Este prazo é um pouco anterior à eleição presidencial norte-americana de 3 de novembro, na qual a pandemia do coronavírus deve ser um fator importante entre os eleitores que decidirão se o presidente dos EUA, Donald Trump, terá um segundo mandato. Todos os dados dos testes têm que ser compartilhados e comparados, disse ela. \"Muitas pessoas foram vacinadas e o que não sabemos é se a vacina funciona. Neste momento não temos um sinal claro se tem ou não o nível de eficácia e de segurança necessários.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O5NgBwhNVRb0oILP5vm_4jcheYg=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/C/jAA7TpQBeW7L9PnpGLSg/2020-07-29t144111z-1519332118-rc223i9anj06-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-access.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:39", "raw_file_name": "4c478e8c8f9dddb3a8a56ed9714a13692ded023e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/04/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-4-de-setembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate 125 mil mortes por coronavírus com média móvel de 856 óbitos por dia", "subtitle": "País soma 125.584 mortes pela Covid-19 e 4.086.716 infectados pelo novo coronavírus, aponta o balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-09-04 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (4). O país registrou 855 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 125.584 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 856 óbitos, uma variação de -14% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 4.086.716 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 40.566 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 39.722 por dia, uma variação de +5% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 3 estados apresentaram alta de mortes: AM, RO e TO. Em relação a quinta (3), RS e AP estavam em estabilidade e, hoje, estão em queda. RO estavam em estabilidade e, hoje, está em alta. Amazonas e Pernambuco tiveram inclusões ou correções recentes em seus dados. No AM, mais de 200 óbitos de meses anteriores foram reclassificados pela Secretaria Municipal de Saúde de Manaus como óbitos por Covid-19. Em PE, houve revisão de dados que resultou na retirada de 299 casos graves e 65 mortes por Covid-19 dos totais acumulados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 124.746 mortes e 4.047.790 casos; e às 13h, com 124.922 mortes e 4.054.474 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:46", "raw_file_name": "e0ff760844208646993981a3a3a5add6a1f26328.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/04/vacina-russa-para-covid-19-induziu-resposta-imune-e-nao-teve-efeitos-adversos-indica-estudo-preliminar-publicado-na-the-lancet.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina russa para Covid-19 induziu resposta imune e não teve efeitos adversos, indica estudo preliminar publicado na 'Lancet'", "subtitle": "Cientistas russos observaram que uma das limitações foi a falta de grupo controle, e que mais testes são necessários para comprovar a eficácia da vacina. Governo do Paraná, que firmou parceria para fabricar o imunizante, prevê iniciar testagem no Brasil em um mês.", "publication_date": "2020-09-04 08:00:00", "text_news": " A vacina da Rússia para a Covid-19 não teve efeitos adversos e induziu resposta imune, indica um estudo com resultados preliminares publicado na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo, nesta sexta-feira (4). Os cientistas russos reconheceram a necessidade de mais testes para comprovar a eficácia da vacina. Chamada de \"Sputnik V\", a imunização foi registrada no mês passado na Rússia, mas a falta de estudos publicados sobre os testes gerou desconfiança entre a comunidade internacional. O diretor do Fundo de Investimento Direto Russo, (RDIF), Kiril Dmitriev, anunciou à imprensa que a Rússia vai liberar a tecnologia para a vacina começar a ser produzida no exterior em novembro. No Brasil, o governo do Paraná firmou uma parceria para desenvolver a vacina russa e, nesta sexta (4), informou que o pedido de registro do imunizante à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) deve ser feito em 10 dias. Os testes no país devem começar em 1 mês. Segundo os resultados publicados, referentes às fases 1 e 2, não houve efeitos adversos até 42 dias depois da imunização dos participantes, e todos desenvolveram anticorpos para o novo coronavírus (Sars-CoV-2) dentro de 21 dias. Os cientistas do Instituto Gamaleya, que desenvolveu a vacina, disseram à imprensa que essa resposta foi maior do que a vista em pacientes que foram infectados e se recuperaram do novo coronavírus naturalmente. A vacina russa foi testada em 76 pessoas. Todas receberam uma forma da vacina (veja detalhes das etapas dos testes mais abaixo), sem grupo controle (o que recebe uma substância inativa, o placebo), que serve para que os resultados sejam comparados entre os dois grupos). A médica epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, lembra, entretanto, que criar anticorpos não significa proteção contra a doença. Os resultados também sugerem que a vacina produz uma resposta das células T, um tipo de célula de defesa do corpo, dentro de 28 dias. As células T têm, entre outras funções, destruir células infectadas por um vírus. Os cientistas do Gamaleya afirmaram que as respostas de células T vistas com a vacina indicam não só uma resposta imune forte, mas de longo prazo. O fato de não haver grupo controle foi notado pelos cientistas como uma limitação do estudo. Outro ponto limitante é que, em geral, os voluntários incluídos eram relativamente jovens, com idades entre 20 e 30 anos (apesar de a idade de recrutamento ter sido entre 18 e 60 anos). Pessoas mais velhas correm mais risco de desenvolver a forma grave da doença e morrer pela infecção. O presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações, Renato Kfouri, disse que o resultado é importante, mas ressalta que ainda falta a fase 3, em que a vacina é testada em um grande número de pessoas. Julio Croda, infectologista da Fiocruz e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) diz que há estudos prévios que sugerem que uma resposta duradoura está ligada à imunidade celular, e não ao anticorpo que circula no sangue. O especialista diz que o estudo publicado na revista científica mostra que a vacina russa parece produzir um nível de anticorpos um pouco menor do que a vacina de Oxford, que está sendo testada no Brasil. \"Mas, definitivamente, só depois dos resultados da fase 3 de testes a gente vai poder comparar essas diferentes tecnologias.\" As fases 1 e 2 dos testes de uma vacina buscam verificar a eficácia e a segurança delas, ainda com menos participantes que a fase 3. Normalmente, os testes de fase 1 têm dezenas de voluntários, os de fase 2, centenas, e os de fase 3, milhares. Na fase 3, o objetivo dos testes é verificar a eficácia em larga escala. Nesta etapa, a Rússia pretende chamar 40 mil voluntários. As fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência dos resultados, várias vacinas têm sido testadas simultaneamente em mais de uma fase. A médica epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, avalia que o problema da vacina russa é que a imunização foi aprovada sem os resultados da fase 3. Ela destaca que, caso fosse essa a incidência de efeitos colaterais graves, muitas pessoas poderiam ser afetadas. \"Se eu tivesse visto esse resultado logo no início e depois passasse para a fase 3, eu ficaria entusiasmada com essa vacina\", completou. \"Essas fases [1 e 2] são muito limitadas. Eu não posso enfatizar o bastante a necessidade de fase 3\". A vacina russa usa dois vetores de adenovírus, que funcionam como um \"veículo de lançamento\" do novo coronavírus no corpo: um é o adenovírus humano recombinante tipo 26 (rAd26-S) e o outro é o adenovírus humano recombinante tipo 5 (rAd5-S), que foram modificados para expressar a proteína S do novo coronavírus. A proteína S é a que o vírus usa para entrar nas células e infectá-las. Os adenovírus usados foram enfraquecidos, de modo que não pudessem se replicar (ou seja, é o que se chama de vetor viral não replicante) nas células humanas e não podem causar doenças (o adenovírus geralmente causa o resfriado comum). A tecnologia é a mesma usada em uma vacina desenvolvida pela Rússia para o ebola. Com base nesses resultados anteriores, os cientistas dizem esperar que a \"Sputnik V\" garanta imunidade de até 2 anos para a Covid-19. Denise Garrett explica que usar os dois adenovírus diferentes para \"carregar\" o vírus faz com que a vacina seja uma espécie de \"duas em uma\". Isso é importante porque, como o adenovírus é um vírus comum, usar apenas um deles pode fazer com que o sistema de defesa do corpo não o reconheça como um \"invasor\" e não produza uma resposta imune tão forte contra ele. Duas \"versões\" da vacina foram testadas: uma congelada, destinada a cadeias de produção globais, e outra liofilizada (desidratada), destinada a locais mais difíceis de alcançar. A vacina liofilizada pode ser mantida em uma temperatura entre 2ºC e 8ºC, segundo os cientistas russos. VÍDEOS: saiba tudo sobre as candidatas a vacina em desenvolvimento", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8830408", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:49", "raw_file_name": "0170a419483eb9cef57ba6cd4c0a75c18244e1fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mg/minas-gerais/noticia/2020/09/04/dor-na-coluna-aumenta-durante-pandemia-aponta-pesquisa-on-line-feita-em-todos-estados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dor na coluna aumenta durante pandemia, aponta pesquisa on-line feita em todos estados", "subtitle": "De acordo com pesquisa, aumento do sedentarismo, redução das atividades físicas e estresse são fatores que contribuíram para piora.", "publication_date": "2020-09-04 06:00:00", "text_news": " Um estudo apontou que 41% das pessoas no Brasil sentem dor na coluna. O percentual era bem menor antes da pandemia do novo coronavírus, de 18,5%. Um terço declarou ainda que houve piora nas dores que já existiam. Segundo a professora da Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e coordenadora do estudo, Deborah Malta, o aumento do sedentarismo, a redução das atividades físicas e o estresse são os fatores que contribuíram para a piora. Deborah falou ainda que houve um aumento significativo de tempo gasto em frente às telas dos televisores e computadores. Segundo ela, antes da pandemia as pessoas assistiam TV por 1,8 hora ao dia e que esse tempo subiu para 3,3 horas. Em frente ao computador, tablet ou celular, os usuários ficavam aproximadamente 3,8 horas por dia, período que aumentou para 5,3 horas. A pesquisa revelou ainda que, antes do novo coronavírus, 36% das pessoas praticavam atividade física e, atualmente, esse percentual caiu para 14%. Ao todo, 45.161 pessoas responderam ao questionário on-line – 24.186 mulheres (53,6%) e 20.975 homens (46,4%). O estudo foi realizado de 25 de abril a 25 de maio deste ano. Todos os 26 estados do Brasil mais o Distrito Federal participaram da pesquisa. O levantamento foi dividido por sexo, faixa etária e escolaridade o que, de acordo com Deborah, representa o perfil da população adulta brasileira. Os trabalhos foram realizados juntamente com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e com a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Doze pesquisadores, que convidaram outros dez, desenvolveram a pesquisa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4qnM6roTWiLqRGOjGpEBz0aOg-4=/0x0:6000x4000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/r/1/ES2rKRSYObjhHiwBf8kw/jesper-aggergaard-495757-unsplash.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alex Araújo, G1 Minas", "categories": ["mg", "minas-gerais"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:52", "raw_file_name": "9373c2b3ed66f8f3daf999c92e006f00c664633f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/brasil-tem-124614-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 124.614 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 834 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-03 20:25:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quinta-feira (3) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 669.414 pacientes em acompanhamento e 3.247.610 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:54", "raw_file_name": "45b11f4f1751523bf5d60d53df2ef0e7627251cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/03/maranhao-tem-1300-novas-altas-medicas-e-chega-a-144-mil-pacientes-curados-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão tem 1300 novas altas médicas e chega a 144 mil pacientes curados da Covid-19", "subtitle": "Dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES) nesta quinta-feira (3).", "publication_date": "2020-09-03 19:35:00", "text_news": " Com mais 1301 novas altas médicas, o Maranhão chegou a 144.064 pacientes curados da Covid-19. Os dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES) nesta quinta-feira (3). O estado também chegou a 155.717 casos e 3.478 mortes pela Covid-19. As novas mortes pela doença foram registradas em Caxias (1), Balsas (2), São Luís (2), Codó (3) e Imperatriz (3). Ao todo, caiu para 8175 o número de pacientes que ainda seguem em tratamento contra a doença no estado. A SES afirma ainda que 3.334 profissionais da saúde já foram infectados pela doença no Maranhão. Destes, 3.252 se recuperaram e 62 morreram. O estado tem ainda 5.493 casos sob suspeita e 184.399 foram descartados. Além disso, 342.796 testes para a Covid-19 (rede pública + privada) foram realizados em todo o Maranhão, segundo a SES. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné é mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/znotJs3CDynZIlrfwfwr99rN8Iw=/0x0:1000x667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/1/wKkWHhShSZ4UGmFypXQg/24139-whatsapp-image-2020-06-19-at-12.29.37-7300973964873078386.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:45:56", "raw_file_name": "e5ca9ca9de3a37cf270078b03715c215f776c0f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/eu-era-saudavel-mas-complicacoes-apos-covid-19-mudaram-minha-vida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Eu era saudável, mas complicações após Covid-19 mudaram minha vida'", "subtitle": "A publicitária Julia Franco contraiu o coronavírus em maio. Em decorrência da Covid-19, ela desenvolveu um problema no coração e precisou fazer tratamento.", "publication_date": "2020-09-03 18:44:00", "text_news": " No início de 2020, a publicitária Julia Franco vivia a sua fase mais saudável dos últimos anos. Ela havia abandonado o vício em cigarro e fazia aulas de balé, paixão de infância que tinha retomado recentemente. O avanço do novo coronavírus no Brasil mudou a rotina dela. Julia, de 31 anos, passou a fazer as aulas de balé online e começou a trabalhar em esquema de home office. Sem doenças pré-existentes, ela acreditava que caso fosse infectada pelo coronavírus, desenvolveria quadro leve, semelhante a uma gripe. Em meados de maio, Julia começou a sentir cansaço extremo, tosse seca constante, febre, perda de olfato e teve dificuldades para respirar. Após passar por um exame, descobriu que estava com a Covid-19. Os efeitos da doença a surpreenderam, por se considerar uma pessoa jovem e saudável. \"Não achava que fosse me sentir tão mal\", relata à BBC News Brasil. Uma das maiores dificuldades, ela conta, era o sentimento de que o coração \"sairia pela boca\". \"Nunca tive qualquer problema cardíaco, nem tenho histórico disso na família. Mas esse foi um dos meus principais sintomas\", diz. No início de junho, um novo exame apontou que Julia havia se recuperado da Covid-19. O problema no coração, porém, continuou. Agora, ela faz tratamento específico para o problema cardíaco. O temor da publicitária é que essa situação perdure ao longo da vida. O caso de Julia demonstra que o coronavírus, que já infectou mais de 4 milhões de brasileiros, pode deixar complicações sérias. As consequências da Covid-19 podem ser sentidas em diferentes partes do corpo. Enquanto a publicitária teve problemas no coração, há outras situações, por exemplo, de dificuldades neurológicas, nos pulmões ou nos rins. Julia afirma que não sabe como contraiu o coronavírus. \"Desde março, estou em casa. Sempre usei máscaras ao sair. Mas devo ter sido infectada quando fui à farmácia ou ao mercado\", diz a publicitária, que mora em São Paulo (SP). Os primeiros sintomas surgiram após uma aula de balé online. Ela sentiu dores intensas no corpo. \"Parecia que eu havia pegado uma gripe bem forte. Estava ofegante. No dia seguinte, comecei a ter tosse seca, não sentia o cheiro de nada e fiquei com febre\", relata. Ela procurou ajuda médica, foi aconselhada a permanecer isolada e fez o exame RT-PCR, que investiga a presença de material genético do vírus, o RNA. O primeiro resultado deu um falso negativo para a Covid-19. \"Como eu estava com muitos sintomas, a médica pediu para que eu repetisse o exame. O segundo, então, deu positivo\", diz. O cansaço extremo e os batimentos cardíacos acelerados eram os sintomas que mais incomodavam a publicitária. \"No início, o meu coração acelerava somente quando eu fazia algum esforço. Depois, se tornou uma situação constante\", diz. Ela conta que passava grande parte do dia deitada e sempre estava cansada. \"Eu tive dificuldades até para levantar um copo d'água\", detalha. As tomografias apontaram que os pulmões da publicitária, que ela acreditava que seriam os órgãos mais prejudicados pela Covid-19, não foram gravemente afetados pela doença. Para especialistas, a Covid-19 deve ser considerada uma doença sistêmica, não apenas respiratória, porque pode afetar diferentes órgãos. \"A Covid-19 tem preferência pela região pulmonar, mas a reação inflamatória que ela causa pode acometer diferentes áreas do organismo. Ainda não se sabe, ao certo, as causas disso\", explica a cardiologista Thalita Merluzzi, que acompanha Julia desde que a publicitária teve os primeiros sintomas. Os cientistas investigam se os danos a diferentes órgãos são causados diretamente pelo vírus ou por fatores indiretos ligados à doença. Estudos apontam que uma possibilidade, por exemplo, é que a \"tempestade inflamatória\" que o sistema imunológico gera para tentar combater o vírus, inundando o organismo de citocinas, lesione esses órgãos. Parte também pode ser uma consequência da própria infecção. Apesar das dificuldades, Julia não precisou ser internada. Ela fez acompanhamento à distância com a médica e tomou medicamentos apenas para amenizar sintomas como febre e tosse. No início de junho, um novo exame da publicitária deu negativo para a Covid-19. A partir de então, ela acreditava que as dificuldades de saúde cessariam em algumas semanas. No entanto, os problemas no coração continuaram. Estudos e a observação clínica de profissionais apontam possíveis sequelas que podem ser deixadas pelo coronavírus. Conforme relatado em reportagem da BBC News Brasil de 12 de agosto, ainda não se sabe se essas complicações são temporárias ou perenes. Já se sabe, por exemplo, que alguns sintomas podem persistir não apenas entre aqueles que tiveram casos mais graves da doença e que, além de danos nos pulmões, o Sars-CoV-2 (nome oficial do coronavírus) pode afetar o coração, os rins, o intestino, o sistema vascular e até o cérebro. Há diversos relatos de complicações deixadas pela Covid-19 no coração. Um estudo recente, feito na Alemanha, apontou que entre 100 pacientes recuperados, 78% apresentaram algum tipo de anomalia no coração mais de dois meses após a alta. Boa parte (67%) tivera uma forma branda da doença e sequer havia sido hospitalizada. \"Como a Covid-19 causa alteração sistêmica, é esperado que o paciente fique com a frequência cardíaca mais alta (até mesmo um tempo após a recuperação, em alguns casos). Mas o caso da Júlia foi diferente, porque houve um aumento de forma desproporcional da frequência cardíaca\", explica Thalita Merluzzi. Por permanecer com taquicardia, cansaço extremo e intensa falta de ar, Julia continuou sendo acompanhada pela cardiologista. Após diversas avaliações, a publicitária foi diagnosticada com pericardite, um processo inflamatório na membrana que recobre e protege o coração. O problema, segundo Merluzzi, foi causado pelo coronavírus. \"Há vários casos de pericardite entre pessoas em estágio grave com a Covid-19. Mas isso não é comum, como no caso da Julia, quando o paciente não desenvolve um quadro grave da Covid\", explica a cardiologista. Em razão da pericardite, Julia teve dificuldades para fazer atividades simples que envolvessem esforço físico, como subir e descer escadas. Ela, que acreditava que as coisas melhorariam logo após a Covid-19, ficou frustrada com a situação. A publicitária não tem histórico de problemas cardíacos na família. Desde outubro passado, abandonou o cigarro. Ela acredita que dificilmente teria problemas de coração se não fosse a Covid-19. \"Eu era completamente saudável\", diz. Uma das situações que mais entristecem Julia é o fato de não conseguir retomar as aulas de balé. Ela fez a atividade durante a infância e a adolescência, mas parou aos 16 anos. No ano passado, retomou a prática. \"Estava muito feliz por voltar a fazer balé. Era uma conquista. Durante a quarentena, arrumei a minha casa para fazer as aulas online e estava me preparando para um teste, porque queria dar aulas de balé, que é um sonho antigo\", diz Julia. Ela, que até maio costumava fazer aulas de 1h30 de balé, ainda não conseguiu retomar a atividade. \"Por volta de junho, não conseguia fazer nada. Hoje, faço uns cinco ou 10 minutos, mexo um pouco o corpo e paro, porque sinto o coração disparar e falta de ar\", lamenta. As próprias emoções também se tornaram problemas para Julia, após a Covid-19. Ela conta que quando está muito nervosa ou ansiosa, sente o coração bater de modo acelerado. \"Nesses momentos, tenho que parar, colocar o oxímetro (aparelho que mede a saturação de oxigênio no sangue e a frequência cardíaca). Se o batimento estiver muito forte, preciso tomar remédio para controlar\", diz. Julia tem melhorado aos poucos desde junho, quando iniciou o tratamento para o problema no coração. \"Já consigo fazer algumas atividades. Me sinto mais disposta do que semanas atrás. Mas estou recomeçando aos poucos. Não posso fazer esforços. Se eu conseguir voltar a ser como antes, ainda vai levar certo tempo.\" A cardiologista Thalita Merluzzi afirma que os casos de pericardite, geralmente, têm cura. \"A pessoa pode ter a doença apenas uma vez e nunca mais\", afirma. Segundo ela, são poucos os casos em que se torna um problema crônico. Em relação à pericardite causada pela doença do coronavírus, a médica comenta que ainda não é possível dizer se é um problema irreversível, assim como outras complicações que podem ser originadas pela Covid-19. \"Não temos uma resposta, porque é um tema que ainda está sendo estudado\", diz a cardiologista. No fim deste mês, Julia deve passar por novos exames. Caso o coração dela tenha se recuperado, a publicitária deve suspender o tratamento da pericardite. \"Tudo isso assusta. O meu maior medo é ter algum dano cardíaco que me impeça de ser mãe, pois tenho muita vontade de ter um filho.\" \"Toda essa situação mostra que o quanto é ilusória a ideia de que temos o controle sobre algo. Do dia para a noite, os planos e a rotina mudam. É preciso se adaptar\", afirma Julia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DHEK_nhY804MugEJ3apxvvKR5aI=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/U/LMjVjEQAGXdlzZIIJxgw/114235179-julia2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:00", "raw_file_name": "efc6f1a27d1dd4a7b24beab7c3f88649c66a762f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/brasil-termina-agosto-com-28947-mortes-pela-covid-19-apontam-secretarias-de-saude-especialistas-alertam-que-pandemia-nao-acabou.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil termina agosto com 28.947 mortes pela Covid-19, apontam secretarias de Saúde; especialistas alertam que pandemia não acabou", "subtitle": "Pela primeira vez desde maio, país termina mês com menos de 30 mil mortes. Especialistas ouvidos pelo G1 avaliam, entretanto, que atraso nas notificações e fins de semana em agosto podem influenciar nos números; população desmobilizada também preocupa.", "publication_date": "2020-09-03 17:08:00", "text_news": " O Brasil teve, em agosto, 28.947 mortes pela Covid-19, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. É a primeira vez, desde maio, que o país tem menos de 30 mil óbitos mensais pela infecção. Especialistas alertam, entretanto, que os números não significam o fim do combate à pandemia. Em julho, o país teve o maior número de mortes por Covid-19 em um único mês: 32.912 vidas perdidas. Desde que o primeiro caso foi confirmado, em 26 de fevereiro, o número de óbitos cresceu a cada mês – com exceção, agora, de agosto. O dado referente ao mês passado foi calculado subtraindo-se as mortes totais no dia 31 de julho (92.568) do total de mortes até 31 de agosto, que era de 121.515 até as 20h. Os números dos meses anteriores foram determinados por meio da mesma metodologia. (Veja mais sobre a metodologia ao final da reportagem). Para o estatístico Leo Bastos, da Fiocruz, e o físico Domingos Alves, da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (USP), a ligeira diminuição nos números ainda sugere uma estabilidade, e não uma queda de fato. A diferença percentual entre julho e agosto é de 12%. Bastos lembra, ainda, que o dado tem um viés, por causa da quantidade de fins de semana de agosto – foram cinco (assim como em maio). Nos fins de semana, a quantidade de mortes e de casos registrados tende a diminuir, por causa da menor quantidade de profissionais que atualizam os dados. Ao longo da semana, os registros voltam a aumentar, sinalizando o represamento anterior. O físico afirma, ainda, que a descida vista entre julho e agosto não é sustentável. Ele explica que um bom indicador de uma queda de fato é se a mesma variação for verificada a cada uma ou duas semanas, e não de um mês para o outro. \"Teve uma flutuação para baixo. Agora, se nós formos manter isso semana a semana até o final do ano, com essa taxa de redução de 2% por semana, vamos chegar no final do ano com 300 mil óbitos. Essa queda [de julho para agosto] aconteceu, mas não é sustentável\", afirma Alves. \"As variações que têm sido observadas para baixo nos óbitos brasileiros são variações que podem ser alteradas nas próximas semanas, variando para cima\", frisa Domingos Alves. O pesquisador Marcelo Gomes, que coordena o InfoGripe, da Fiocruz, lembra que, apesar de ter sido registrada uma queda nos casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG) em agosto, o número varia bastante entre as regiões brasileiras. Ele explica que não é possível falar de apenas uma curva de transmissão para o país inteiro. Há, de forma geral, 4 cenários no país (apesar de haver situações diferentes dentro de cada estado, como entre a capitais e o interior): Segundo os dados da Fiocruz, nos estados do Pará, Alagoas, Ceará, Paraíba, Piauí, Minas Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul há ao menos uma macrorregião em cada estado com tendência de curto e/ou longo prazo de crescimento nos casos. Os casos de SRAG estão associados à circulação de vírus respiratórios, como o novo coronavírus (Sars-CoV-2). Segundo os dados mais recentes da Fiocruz, de todos os casos de SRAG reportados no Brasil do início do ano até o sábado passado (29 de agosto), quase 98% eram causados pelo Sars-CoV-2. Já entre as mortes pela síndrome, mais de 99% tiveram resultados laboratoriais positivos para o novo coronavírus. A mudança permitiu que casos antigos fossem notificados. Desde a mudança, mais de mil casos da doença foram notificados. Gomes descreve a situação do país como \"preocupante\" do ponto de vista epidemiológico. Ele avalia que houve uma falta de comunicação clara das autoridades à população, o que fez com que as pessoas se desmobilizassem no combate ao vírus. Além disso, a chegada das estações mais quentes é outro fator que deve contribuir para que a transmissão do vírus volte a aumentar. \"Talvez tenha faltado insistir ou deixar claro para a população que aquela queda que se iniciou em maio não era um indicativo de que o problema já tinha se encerrado. Tudo isso [desmobilização da população, flexibilização de medidas, chegada da estação mais quente] – compete a favor do vírus\", frisa. \"No momento em que a gente faz o caminho inverso – de retomar reuniões com bastante gente, parar de usar máscara, voltar a frequentar locais com aglomeração – passa a favorecer a transmissão do vírus\", diz. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nvYFedgHOYbPxFqPXRWi7iLIX7Q=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/V/qmObcATq2yWviJ1JzUyg/2020-09-02t161534z-97631445-rc2gqi976yp5-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-plateau.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:03", "raw_file_name": "97c7e64a825303af7269ec9102b6a68b73d9225f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/coronavirus-criancas-podem-ter-virus-e-anticorpos-ao-mesmo-tempo-no-corpo-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: crianças podem ter vírus e anticorpos ao mesmo tempo no corpo, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores descobriram que as crianças têm potencial para transmitir o vírus, mesmo que os anticorpos sejam detectados.", "publication_date": "2020-09-03 16:23:00", "text_news": " Quanto tempo leva para a criança com Covid-19 eliminar o vírus e criar anticorpos? Pesquisadores do Children's National Hospital, nos Estados Unidos, descobriram que o vírus e os anticorpos podem coexistir em pacientes jovens. O estudo foi publicado no \"Journal of Pediatrics\" nesta quinta-feira (3). “Com a maioria dos vírus, quando você começa a detectar anticorpos, não detecta mais o vírus. Mas com a Covid-19, estamos vendo os dois. Isso significa que as crianças ainda têm potencial para transmitir o vírus, mesmo que os anticorpos sejam detectados\", explicou Burak Bahar, autora principal do estudo. A pesquisa usou uma análise retrospectiva em um universo de mais de 6 mil crianças que tiveram testes com resultado positivo para o SARS-CoV-2, o vírus que causa a Covid-19. Deste grupo, 215 foram acompanhados e 33 tiveram novamente resultado positivo para o vírus e, ao mesmo tempo, os exames identificaram a presença de anticorpos. Os pesquisadores também descobriram que pacientes de 6 a 15 anos demoram mais tempo para eliminar o vírus (32 dias) em comparação com pacientes de 16 a 22 anos (18 dias). As meninas na faixa etária de 6 a 15 anos também demoraram mais que os meninos (média de 44 dias para as meninas e 25,5 dias para os meninos). As descobertas dos pesquisadores são essenciais para ajudar a compreender o impacto sobre as crianças e seu papel na transmissão viral. “A conclusão é que não podemos baixar a guarda só porque uma criança tem anticorpos ou não apresenta mais sintomas. Devemos continuar com a boa higiene e o distanciamento social”, diz Burak Bahar. Na próxima fase da pesquisa, a autora diz que será testado se o vírus que está presente ao lado dos anticorpos pode ser transmitido para outras pessoas. Eles ainda não sabem se os anticorpos se correlacionam com a imunidade e por quanto tempo os anticorpos e a proteção potencial contra a reinfecção duram.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/y3pRzTLDztBY75WDJkAA1kI8K-8=/0x0:2000x1331/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/y/GtTvoVSLW7LSKuNVFqWA/voltaasaulas.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:06", "raw_file_name": "264dee43289a85ec4a5b061c8244c76861b70cb0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-3-de-setembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 3 de setembro", "subtitle": "Novo coronavírus pode levar até 30 dias para deixar o organismo. Simulações comprovam que protetor facial e máscara com válvula são menos eficazes. E cientistas descobrem que asma, diferentemente do que se pensava, não é um fator de risco importante.", "publication_date": "2020-09-03 15:59:00", "text_news": " Hoje é quinta-feira, 3 setembro, e o Brasil tem mais de 4 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 124 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 858 óbitos, uma variação de -13% em relação aos dados registrados em 14 dias. A média móvel de casos foi de 40.237 por dia, uma variação de +9% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.211 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 11 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, os três países com mais mortes são: Estados Unidos (186 mil), Brasil (124 mil) e Índia (67 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Um estudo italiano publicado no \"British Medical Journal\" sugere que pacientes da Covid-19 realizem novos testes do tipo RT-PCR quatro semanas ou mais após o primeiro resultado positivo, ou 36 dias após os primeiros sintomas, já que o vírus pode levar em média 30 dias para desaparecer do corpo. Pesquisadores também alertaram que ainda não se sabe o quão infeccioso o paciente pode ser durante a fase de recuperação. Uma pesquisa publicada na revista científica \"Physics of Fluids\" aponta que os protetores faciais e as máscaras valvuladas são menos eficazes no bloqueio de partículas virais do que as máscaras normais. O teste mostrou que os protetores faciais bloqueiam o movimento inicial de um jato simulado de tosse ou espirro, mas as gotículas expelidas podem se mover ao redor do visor com facilidade. Na simulação com a máscara valvulada, um sopro de partículas pode ser visto jorrando ao redor da ponta do nariz, onde o ajuste é ruim. Além disso, a maior parte do ar exalado passa pela válvula sem obstáculos. A obesidade é um fator de risco para pacientes de Covid-19 independentemente de idade, do sexo, da etnia ou da existência de comorbidades como diabetes, hipertensão, doença cardíaca ou pulmonar, afirmam pesquisadores brasileiros em artigo publicado na revista científica \"Obesity Research & Clinical Practice\". A conclusão está baseada na revisão de nove estudos clínicos, que juntos relatam a evolução de 6.577 pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 em cinco países. Outra pesquisa, publicada na revista científica \"Annals of the American Thoracic Society\", aponta que a asma não é um fator de risco para quadros graves de Covid-19. Segundo os cientistas, uma revisão de estudos internacionais mostra um número baixo de asmáticos entre os pacientes hospitalizados com coronavírus. O time de pesquisadores acredita que o uso de inaladores com corticoides que muitas pessoas com asma usam pode tornar mais difícil a entrada do coronavírus pelas vias aéreas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:08", "raw_file_name": "989d306fa1fb467a9722c1abd1c4807a1ef78a57.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/pesquisa-nao-encontra-evidencias-de-que-a-asma-seja-um-fator-de-risco-para-casos-graves-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisa não encontra evidências de que a asma seja um fator de risco para casos graves de Covid", "subtitle": "Pesquisadores dizem que o uso de inaladores com corticoides pode tornar mais difícil a entrada do coronavírus pelas vias aéreas.", "publication_date": "2020-09-03 15:23:00", "text_news": " Uma nova pesquisa, publicada na revista científica \"Annals of the American Thoracic Society\", aponta que a asma não é um fator de risco para quadros graves de Covid-19. Segundo os cientistas, uma revisão de estudos internacionais mostra um número baixo de asmáticos entre os pacientes hospitalizados com coronavírus. Para chegar a essa conclusão, os pesquisadores fizeram uma meta-análise de outros 15 estudos revisados por pares. Eles também analisaram os prontuários médicos de 436 pacientes com Covid-19 internados no Hospital da Universidade do Colorado para avaliar a probabilidade de pacientes com asma serem intubados com mais frequência do que pacientes sem asma. “Observamos que, entre os pacientes com Covid-19, aqueles com asma, que tinham uma taxa de prevalência de 12%, não pareciam ter maior probabilidade de serem intubados do que os não asmáticos”, dizem os pesquisadores. O time de pesquisadores acredita que o uso de inaladores com corticoides que muitas pessoas com asma usam pode tornar mais difícil a entrada do coronavírus pelas vias aéreas. Essas pessoas podem ter níveis mais baixos de ACE2 (enzima conversora de angiotensina), uma proteína que se liga ao SARS-CoV-2. Pessoas com asma relacionada a alergias também podem apresentar menor expressão de ACE2, usando ou não corticoides. “A contribuição dos níveis de expressão do receptor ACE2 para a suscetibilidade de Covid-19 ainda não está clara e deve certamente ser investigada mais detalhadamente”, disse Fernando Holguin, um dos autores do estudo. Ele acrescenta que essa relação da asma com o coronavírus deve ser mais estudada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/K0rd85DGqzJ9PUU-_t06YEf0T1g=/0x0:599x339/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/f/a/AHj1aoTXaPERJwh28zAQ/bombinha-de-asma.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:10", "raw_file_name": "780cfbe1b0982a05e790b65d5f5c628c46f995d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/obesidade-e-fator-de-risco-para-covid-independentemente-de-outros-fatores-como-idade-ou-doencas-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Obesidade é fator de risco para Covid independentemente de outros fatores como idade ou doenças, diz estudo", "subtitle": "Estudo feito por brasileiros mostra que risco é alto independentemente da idade, do sexo, da etnia e doenças associadas.", "publication_date": "2020-09-03 14:24:00", "text_news": " A obesidade é um fator de risco para pacientes de Covid-19 independentemente de idade, do sexo, da etnia ou da existência de comorbidades como diabetes, hipertensão, doença cardíaca ou pulmonar, afirmam pesquisadores brasileiros em artigo publicado na revista científica \"Obesity Research & Clinical Practice\". A conclusão está baseada na revisão de nove estudos clínicos, que juntos relatam a evolução de 6.577 pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 em cinco países. Segundo o estudo, a obesidade em si é um fator que favorece a progressão rápida da doença e aumenta significativamente o risco de internação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e de morte. Pacientes com obesidade, especialmente aqueles com obesidade grave, devem tomar precauções extras para evitar a contaminação por Covid-19. “Vários fatores contribuem para o agravamento da infecção no organismo obeso. Um deles é a capacidade limitada de produzir interferons [classe de proteínas secretada por células de defesa e essencial para inibir a replicação viral] e anticorpos. Além disso, o tecido adiposo funciona como um reservatório para o vírus, mantendo-o mais tempo no organismo”, explicou à Agência Fapesp Silvia Sales-Peres, professora da Universidade de São Paulo (USP) em Bauru e coordenadora do estudo. E a carga viral potencialmente maior não é, segundo a pesquisadora, o único problema dos pacientes com índice de massa corporal (IMC) elevado. Estudos recentes indicam que a inflamação crônica de baixo grau típica da obesidade – causada pelo aumento excessivo das células adiposas – faz com que a tempestade de citocinas inflamatórias desencadeada pelo SARS-CoV-2 seja ainda mais lesiva ao pulmão. “Os obesos já costumam apresentar a função respiratória prejudicada, pois o tecido adiposo comprime o diafragma e impede a movimentação normal do órgão. Há, portanto, diversos fatores concorrentes que tornam esses pacientes mais predispostos a depender de ventilação mecânica e outros cuidados intensivos caso contraiam a Covid-19. Nos estudos que analisamos, 9,4% dos obesos internados em UTI evoluíram para óbito”, disse Sales-Peres. De acordo com a professora, estudos como este são importantes tanto para alertar os pacientes sobre a necessidade de se proteger contra o vírus como para ajudar o serviço público a se preparar para a potencial demanda por cuidado intensivo. “Quando começamos a pesquisa, em abril, ainda não estava tão claro que a obesidade seria considerada um fator de risco importante para a Covid-19”, contou. Foram incluídos na revisão sistemática da literatura estudos publicados até o dia 27 de abril nas seguintes bases de dados: Medline, Embase, Web of Science, BVS/Lilacs, SciELO, Scopus e Google Scholar. Dos mais de 30 trabalhos localizados por meio de busca com palavras-chave, nove cumpriram os critérios de inclusão e foram considerados na meta-análise. Esse é o tipo de estudo que confere o mais alto nível de evidência científica para orientar a prática clínica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7zNzv-WVrNE5ZWS30VR-iVE-v3w=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/L/2/g6RMyyTMq4UcY3Z54nUQ/obesidade1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:12", "raw_file_name": "046fea4393a7ffe4908db228e3409d38ade1d2ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/09/03/falta-de-vitamina-d-pode-aumentar-risco-de-covid-19-sugere-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Falta de vitamina D pode aumentar risco de Covid-19, sugere estudo", "subtitle": "Pesquisa americana constata que, entre pessoas com falta de vitamina D, percentual de infectados foi maior do que entre aqueles sem a deficiência.", "publication_date": "2020-09-03 12:31:00", "text_news": " Por volta de abril, quando o mundo ainda se perguntava se máscaras ajudavam na prevenção à Covid-19 ou se crianças podiam transmitir a doença, já corriam boatos nas redes sociais anunciando pelo menos uma resposta salvadora: a vitamina D, que poderia ser reforçada através de suplementos ou mesmo com a exposição ao sol. Na época, sociedades científicas e autoridades de saúde alertavam que não havia evidências científicas que sustentassem a defesa do reforço de vitamina D como medida proteção contra a nova doença. Nesta quinta-feira (3/9), pesquisadores da Universidade de Chicago, nos Estados Unidos, publicaram o que afirmam ser o primeiro estudo que conseguiu avaliar a relação entre níveis de vitamina D e infecção por Covid-19. E o resultado — que deve ser tomados com cautela, segundo os próprios autores — foi: entre pessoas com deficiência de vitamina D, o percentual de infectados foi maior do que na comparação com aqueles sem a deficiência. Na pesquisa, publicada no periódico científico JAMA Network Open, 489 pacientes que fizeram teste molecular (PCR) para Covid-19 tiveram analisados também seus dados sobre níveis vitamina D, que já constavam em um sistema da faculdade de medicina com dados de saúde. Por isso, o estudo é considerado do tipo retrospectivo e observacional — os autores se valeram de dados já registrados, buscando uma conexão entre eles. Isso é diferente de um estudo clínico randomizado controlado, por exemplo, em que pesquisadores controlam as variáveis (ex: um placebo versus um remédio) e acompanham a evolução do experimento em tempo real, podendo, no fim, mostrar uma relação de causa e efeito. No estudo divulgado nesta quinta-feira (3), os autores demonstraram uma associação entre os fatores — deficiência de vitamina D e infecção pelo coronavírus —, mas não podem dizer que uma coisa causou a outra. Os pacientes foram divididos em grupos, combinando informações sobre níveis de vitamina D no corpo registrados há no máximo um ano antes do teste de Covid-19 e possíveis tratamentos que puderam ser recebidos desde então. Os participantes foram, então, divididos em quatro categorias: provavelmente deficiente (níveis baixos de vitamina D e tratamento não aumentado); provavelmente suficiente (níveis não deficientes e tratamento não diminuído); e outros dois grupos com deficiência indefinida. Do total de pacientes incluídos no estudo, 71 (15%) testaram positivo para Covid-19. Entre os participantes considerados deficientes para vitamina D, 19% (32 participantes) testaram positivo, enquanto no grupo sem deficiência, o percentual foi de 12% (39). \"Estudos clínicos randomizados controlados com tratamentos para reduzir a deficiência de vitamina D são necessários para determinar se estas intervenções (com vitamina) podem reduzir a incidência de Covid-19, incluindo tanto pesquisas com populações amplas como com grupos de particular risco para deficiência de vitamina D e/ou Covid-19\", ressaltam os autores. Por motivos ainda em estudo, a deficiência de vitamina D (ou hipovitaminose) é comum no Brasil e no mundo. Mas os autores da pesquisa no JAMA Network Open destacam que, nos EUA, a hipovitaminose é mais comum em pessoas de pele mais escura e com menor exposição ao sol, incluindo aquelas vivendo em lugares de latitude mais alta no inverno. Isso coincide com uma maior prevalência da Covid-19 na população negra, por exemplo, e entre aqueles vivendo em cidades do norte do país no fim do inverno. Portanto, podem haver coincidências entre hipovitaminose e infecção pelo coronavírus que impedem falar em uma causalidade. \"A deficiência de vitamina D pode ser uma consequência associada a um conjunto de condições de saúde e hábitos que plausivelmente aumentam o risco da Covid-19\", diz o estudo, destacando, porém, que os pesquisadores tentaram isolar estatisticamente o papel de comorbidades como obesidade e hipertensão. Apesar do nome, a vitamina D é um hormônio. Receptores dele são encontrados em células do sistema imunológico, o que faz supor que a vitamina D tenha um papel no sistema de defesa, o que ainda não foi comprovado totalmente. A vitamina D é ativada sob a exposição ao sol e também adquirida através da alimentação. Uma pista que os pesquisadores já tinham era relativa a outras infecções respiratórias — estudos clínicos com a vitamina D nestes quadros já haviam mostrado que a suplementação podia diminuir a incidência do adoecimento. Por outro lado, os autores mencionam também um artigo de julho, publicado no periódico Diabetes & Metabolic Syndrome por outra equipe, e que teve resultados divergentes, indicando uma menor relevância da vitamina D. Neste, a associação entre hipovitaminose e teste positivo para coronavírus não se mostrou estatisticamente relevante. Mas os pesquisadores da Universidade de Chicago criticam que, neste artigo de julho, os dados sobre níveis de vitamina D eram muito antigos, de 10 a 14 anos antes do diagnóstico de covid-19. Também não houve controle sobre tratamentos realizados neste meio tempo. Para a equipe que publicou no JAMA Network Open, os resultados recém-divulgados reforçam que a vitamina D tem sim papel no sistema de defesa. \"A vitamina D modula a função imunológica por meio de efeitos nas células dendríticas e nas células T, que podem promover a eliminação do vírus e atenuar as respostas inflamatórias que produzem os sintomas\", diz o artigo. \"Na medida em que previne a infecção, diminui a replicação viral ou acelera a eliminação do vírus, o tratamento com vitamina D pode reduzir a transmissão (da doença). Por outro lado, se a vitamina D reduz a inflamação, ela pode aumentar a transmissão assintomática e diminuir as manifestações clínicas, incluindo a tosse, tornando difícil prever seu efeito na disseminação do vírus\", conclui.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zOvwzRByeliByHn36uAsKhTuHlM=/0x0:1708x961/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/P/WrrnjEQ9KR1ZfHoGkUJA/vitamina-d.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:15", "raw_file_name": "4c837e762969dbc044914ea0aa4ef89d186f99cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/coronavirus-leva-em-media-30-dias-para-desaparecer-do-corpo-mostra-estudo-italiano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus leva em média 30 dias para desaparecer do corpo, mostra estudo italiano", "subtitle": "Pesquisadores também alertam que ainda não se sabe o quão infeccioso o paciente pode ser durante a fase de recuperação.", "publication_date": "2020-09-03 12:18:00", "text_news": " Um estudo italiano publicado no \"British Medical Journal\" nesta quinta-feira (3) sugere que pacientes da Covid-19 realizem novos testes do tipo RT-PCR quatro semanas ou mais após o primeiro resultado positivo, ou 36 dias após os primeiros sintomas, já que o vírus pode levar em média 30 dias para desaparecer do corpo. O objetivo dos testes semanas após o primeiro resultado positivo é minimizar o risco de que pacientes que ainda tenham vírus no corpo, mas que sejam considerados recuperados ou que não tenham sintomas, infectem outras pessoas. Os cientistas acompanharam o progresso de 4.538 pacientes da Covid-19 na região de Emilia-Romagna, na Itália, todos com teste positivo entre 26 de fevereiro e 22 de abril, período de pico da pandemia no país europeu. Cada paciente sobrevivente - 428 pessoas do grupo morreram - foi retestado três vezes durante o estudo: 15 dias após o primeiro teste RT-PCR positivo; 14 dias após o segundo resultado positivo; e 9 dias após o terceiro positivo. Diante dos resultados, a pesquisa alerta que a ciência ainda não sabe o quão infeccioso o paciente de coronavírus pode ser durante a fase de recuperação. Ao testar os pacientes diversas vezes durante a fase de recuperação, os cientistas observaram que a taxa de testes com resultados falsos negativos é relativamente alta no início infecção da Covid-19, ocorrendo em um falso negativo a cada cinco testes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nMSQ23RdtzJt0n-OdfXK51l03xM=/0x0:2200x1467/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/L/9/ZB26nnRCqn0mA0G35glw/vatican-health-virus-basilica-000-1rt3kn-vincenzo-pinto-afp.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:18", "raw_file_name": "365b04ecf90eec536ef7ea9dae697633ebc9c2d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/03/sanofi-e-gsk-anunciam-inicio-dos-testes-em-humanos-de-candidata-a-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sanofi e GSK anunciam início dos testes em humanos de candidata a vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Devem ser recrutados 440 voluntários. Expectativa é de que haja autorização regulatória no primeiro semestre de 2021, e que a capacidade de produção alcance 1 bilhão de doses ao longo do ano.", "publication_date": "2020-09-03 11:46:00", "text_news": " A farmacêutica francesa Sanofi disse nesta quinta-feira (3) que iniciaria testes em humanos da vacina potencial contra o coronavírus, desenvolvida com a empresa britânica GSK, após testes preliminares com resultados promissores. O lançamento dos testes de fase 1 e 2 representam uma \"etapa importante e mais um passo para o desenvolvimento de uma vacina potencial para nos ajudar a vencer a Covid-19\", disse o vice-presidente executivo da Sanofi Pasteur, Thomas Triomphe. A vacina à base de proteína, de propriedade da Sanofi e usada para tratar a gripe, foi combinada com um complemento desenvolvido pela GSK, conhecido como adjuvante, que aumenta a resposta imunológica do receptor. \"Os testes pré-clínicos mostram um perfil de segurança e imunogeneidade promissores, ou seja, a capacidade de provocar uma resposta imunológica”, disse um comunicado da Sanofi. Os laboratórios das empresas devem recrutar 440 participantes saudáveis. No protocolo, os testados e os observadores não sabem quem recebeu a vacina ou o placebo. Os testes são elaborados para avaliar a segurança, tolerância e resposta imunológica da vacina. As empresas esperam receber autorização regulatória no primeiro semestre de 2021 e elevar a capacidade de produção para 1 bilhão de doses para distribuição ao longo do ano. Ambos os laboratórios dizem estar comprometidos em disponibilizar a vacina em todo o mundo. Vários países já reservaram doses – com 60 milhões prometidas ao governo britânico e 300 milhões reservadas pela Comissão Europeia. Os Estados Unidos reservaram 100 milhões, com opção de até 500 milhões a mais. A Sanofi e a GSK também se comprometeram a disponibilizar uma \"porção significativa\" da produção de 2021/2022 para a instalação compartilhada da Covax, liderada pela OMS, projetada para garantir a todos os países acesso rápido, justo e equitativo às vacinas Covid-19. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, 75 países já se inscreveram para usar o serviço, o que garantiria a distribuição de 2 bilhões de doses até o final de julho de 2021. Outras vacinas potenciais estão ainda mais perto da aprovação do mercado, especialmente duas em desenvolvimento pela norte-americana Pfizer e pela empresa de biotecnologia Moderna. Enquanto isso, a Sanofi está buscando uma segunda tentativa de vacina paralela em parceria com a Translate Bio, dos Estados Unidos. Há dois dias, na terça-feira (1º), a Sanofi anunciou que o tratamento que estava testando contra a Covid-19 em vários países, entre eles o Brasil, não era eficaz.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8828037", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:20", "raw_file_name": "d7591dbd8bdfd5b752e50713e10e00bcb35dae56.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/09/03/trump-quer-vacinacao-primeiro-para-os-americanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Trump quer vacinação primeiro para os americanos", "subtitle": "Com pressa de anunciar vacina antes das eleições, presidente americano se recusa a participar de coalizão liderada pela OMS.", "publication_date": "2020-09-03 06:00:00", "text_news": " O governo Trump esnoba mais uma vez o multilateralismo ao deixar os EUA de fora da coalizão de 170 países liderada pela OMS para distribuir de forma igualitária as vacinas contra o coronavírus. O presidente americano põe na conta da Organização Mundial de Saúde o principal motivo para recusar a cooperação global. Os EUA não querem se ver limitados por organizações internacionais \"influenciadas pela corrupta OMS e pela China\", conforme explicou Judd Deere, o porta-voz da Casa Branca. Na ótica do governo americano, a decisão é até coerente, já que em julho o país se retirou formalmente da OMS, sob críticas dos democratas. Mas não é só isso. Trump tem pressa para anunciar aos americanos que os EUA terão uma vacina antes do dia 3 de novembro, quando ele será testado nas urnas. Seria o trunfo, a chamada \"surpresa de outubro\", que a cada quatro anos agita a reta final para o pleito presidencial. Seu governo assegurou contratos que garantem 800 milhões de doses de seis fabricantes e têm como destino de 330 milhões de americanos, como parte da Operação Velocidade Máxima. As perspectivas são animadoras, mas a correria para adequar a vacina ao cronograma eleitoral também acende as suspeitas de politização. E é uma aposta arriscada, advertem especialistas de saúde. A decisão de abrir mão da plataforma Covid-19 Vaccines Global Access (Covax) e negociar acordos paralelos com as farmacêuticas também deixa os EUA em posição vulnerável. Não adianta um país garantir a proteção de sua população se o resto do mundo continua à mercê do novo coronavírus. Como observou a prestigiada virologista Angela Ramussen, pelo Twitter, a doutrina America First não se aplica a pandemias e o vírus não observa as fronteiras nacionais. A plataforma integrada por 172 países tem como objetivo conceder acesso mundial a uma vacina eficaz e atender primeiro as populações mais vulneráveis de cada país. Desta forma, não apenas impede que o país que desenvolva a vacina fique com o maior lote, como evita que nações mais pobres fiquem desabastecidos. De fora da Covax, os EUA de Trump buscam assegurar uma vacina eficaz para os americanos, mas a sua retomada econômica também depende da recuperação de quem ficará para trás. E a China já sinalizou que deve participar do programa global liderado pela OMS, que Trump rejeita.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CT2V7qRW1ExRrJy1IQTUmdHkN3A=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/8/e4ttOYQ4iAgRW7IXcb9A/ap20246690125152.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2020", "09", "03", "trump-quer-vacinacao-primeiro-para-os-americanos.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:22", "raw_file_name": "c1e2cb59b18470cfcdb96733cd53b96a4183733a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/protetor-facial-e-mascara-com-valvula-contra-covid-sao-menos-eficazes-na-protecao-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Protetor facial e máscara com válvula contra Covid são menos eficazes na proteção, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa mostrou que esses equipamentos não impedem a passagem de gotículas após a tosse ou o espirro. No Canadá, itens foram proibidos em voos.", "publication_date": "2020-09-03 05:01:00", "text_news": " Uma pesquisa publicada na revista científica \"Physics of Fluids\" aponta que os protetores faciais e as máscaras valvuladas são menos eficazes no bloqueio de partículas virais do que as máscaras normais. Os protetores são uma espécie de escudo de acrílico colocado na frente do rosto, enquanto as máscaras com válvulas têm um dispositivo que filtra todo o ar quando ele é inspirado, mas quando é expelido, ele passa pela válvula sem obstáculos (veja foto da máscara abaixo). Os pesquisadores usaram uma cabeça oca de manequim com várias coberturas faciais. Eles simularam uma tosse ou espirro com um impulso de pressão de uma bomba manual e usaram lasers para iluminar o caminho das gotículas. “Focamos nas gotículas menores, já que podem ficar suspensas por muito tempo e podem conter partículas de vírus suficientes para transmitir a Covid-19”, explicou Siddhartha Verma, um dos autores. O teste mostrou que os protetores faciais bloqueiam o movimento inicial de um jato simulado de tosse ou espirro, mas as gotículas expelidas podem se mover ao redor do visor com facilidade e se espalhar por uma grande área. Na simulação com a máscara valvulada, um sopro de partículas pode ser visto jorrando ao redor da ponta do nariz, onde o ajuste é ruim. Além disso, a maior parte do ar exalado passa pela válvula sem obstáculos. Já o teste com máscaras de tecido, N95 ou cirúrgica foi mais eficaz. Todas as máscaras bloquearam uma quantidade significativa de partículas e pareceram oferecer proteção adequada para a pessoa. “Conforme os alunos retornam às escolas e universidades, alguns se perguntam se é melhor usar protetores faciais, pois são mais confortáveis e fáceis de usar por longos períodos de tempo. Mas e se esses escudos não forem tão eficazes? Você estaria essencialmente colocando todos em um espaço apertado com gotículas se acumulando ao longo do tempo, o que poderia levar a infecções\", disse Verma. O estudo sugere que, para minimizar a disseminação do coronavírus na comunidade, é preferível usar máscaras de pano de alta qualidade ou máscaras cirúrgicas mais simples, em vez de protetores faciais e máscaras equipadas com válvulas. “Mesmo as melhores máscaras têm algum grau de vazamento. É importante manter distância física para mitigar a transmissão”, completou a autora. Depois da publicação do estudo sobre os escudos faciais, o governo do Canadá informou que as máscaras com válvulas estão proibidas nos voos. “Não é recomendado o uso de máscaras com válvula expiratória porque essas máscaras não protegem outras pessoas contra Covid-19 e não limitam a propagação do vírus”, diz o aviso no site oficial.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8825108", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:24", "raw_file_name": "c7696473a41c8f969d1aed4b323e1ca5ec1b58f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/03/criancas-na-quarentena-veja-dicas-de-brincadeiras-e-como-evitar-o-excesso-de-telas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Crianças na quarentena: veja dicas de brincadeiras e como evitar o excesso de telas", "subtitle": "A pandemia mudou a vida de todos nós. Especialistas dão dicas de brincadeiras para os pais nessa quarentena.", "publication_date": "2020-09-03 05:01:00", "text_news": " A pandemia da Covid-19 não é um desafio só para os adultos. Também é preciso entender como lidar com as crianças na quarentena. É normal elas estarem mais agressivas, agitadas, com transtornos de sono, alteração alimentar em tempos de isolamento social. Além disso, ficar 24 horas em casa pode trazer mais ansiedade para os filhos (Veja abaixo dicas para entreter os pequenos na quarentena). Acostumadas a ir para a escola, brincar com os amiguinhos e fazer as atividades escolares, agora elas se veem “trancadas”, só com aulas virtuais, brincadeiras em casa e, às vezes, muita energia e pouco espaço. O isolamento social modificou completamente a rotina de todos. “Estamos passando por um momento inusitado e cada um deve lidar com a pandemia a partir dos recursos que têm. Talvez os pais não vissem os filhos tão angustiados antes. Agora, o contato é 24 horas. É importante dizer para a criança o que está acontecendo, mas sempre com filtro. Ela tem condições de entender”, alerta a psicóloga e psicanalista Laura Carrasqueira Bechara. Mas os pais também precisam entender que estão falando com crianças. “Eles não devem exigir demais dos filhos. Eles têm curiosidade e necessidade de criança. Eles querem brincar, podem ter medo, podem ficar assustados, podem se sentir ameaçados”, completa Fernanda Luposeli Marcondes, psicóloga e psicanalista. Dependendo do estágio de desenvolvimento, as necessidades e formas de se comunicar com a criança são diferentes. Para as crianças pequenas, que frequentavam berçários e escolinhas, o isolamento não afetou tanto o dia a dia. “Para elas, estar em casa com os pais é o melhor. O grande problema está no estresse dentro de casa. Se os pais estão estressados, eles acabam levando para as crianças”, explica a pediatra, hebiatra e psicanalista Marisol Montero Sendin, responsável pela Brinquedoteca Terapêutica do IPq-HCFMUSP. Crianças de 2,5 a 5 anos precisam de acesso às brincadeiras lúdicas. Nessa fase elas estão desenvolvendo a parte simbólica. “Elas estão na fase de imitar os adultos. Tarefas domésticas transformadas em lúdico podem ser importantes para essa faixa etária.” A partir dos seis anos, as crianças já estão sendo alfabetizadas e têm mais responsabilidades na escola. É importante acompanhar o dia a dia do filho e incentivar o estudo, mesmo que virtual. A falta do contato ao vivo com amigos e professores pode influenciar no desempenho escolar. A sugestão da pediatra é apostar em brincadeiras que gastem energia. Mãe da Alice (6 anos), Felipe (4 anos) e Pedro (1 ano e 9 meses), a fisioterapeuta Ana Paula Ventura aposta nas brincadeiras criativas para entreter os pequenos. Ela tinha uma clínica até o começo da pandemia e teve que parar. “O meu trabalho quadriplicou. Tive que entregar a clínica e agora faço trabalhos pontuais, abri agenda para pessoas que já conheço”. A rotina das crianças tem de tudo um pouco. Desde as aulas on-line até construção de brinquedos. “A gente alugou brinquedos na quarentena, mas eles enjoam rápido. Então o Léo [o marido], estressado com o trabalho, começou a ver vídeos de marcenaria, mexer com madeira. Resolvemos então fazer uma casinha da árvore no apartamento”, conta. Os filhos participaram de todos os processos, desde a construção até a decoração. “Construímos uma casa embaixo e decidimos criar um navio pirata na parte de cima. Agora estamos terminando o escorrega para eles descerem”. A fisioterapeuta conta que o uso de telas é reduzido. Ela e o marido investem nas brincadeiras lúdicas, que tragam conhecimento para os filhos. “A gente tenta fazer coisas legais para eles não quererem tanto a TV. A Alice fica pouco, o Pedro gosta de ouvir música e o Felipe gosta de assistir Pokemon”. As aulas on-line não são unanimidade na casa. A Alice está no primeiro ano, fase de alfabetização, e adora. Já o Felipe... “Ele não gosta. Eu desisti. Então olho o conteúdo da escola e tento trabalhar de outra forma, mais lúdica. Se ele está aprendendo uma letra, eu pego a fita crepe e colo no chão, por exemplo. Daí acabou incluindo os três nas atividades. Já a Alice adora [a aula on-line]. Ela já sabe ler, escrever, digitar”. Mas a quarentena e o confinamento trouxeram coisas boas para a família. “Eles estão numa idade difícil, sempre brigando. Querendo ou não, a quarentena fez eles conviverem mais e hoje eles passam o dia todo brincando. Não existe brincadeira de menino e menina e o que eles mais gostam é de criar”, completa a fisioterapeuta. Sobre o confinamento, quem mais sofre é a Alice, que sente falta dos amiguinhos. “Ela não liga de fazer a aula on-line, mas prefere o presencial. A gente fala que o vírus está lá fora, mas tentamos não sobrecarregar com muita informação. O mais importante é entender sobre as medidas de higiene”. O uso de telas (TV, tablet, computador, celular) sempre foi motivo de discussão. Pode? Não pode? Quanto tempo de exposição? Em 2019, a Organização Mundial da Saúde (OMS) divulgou um guia sobre o assunto. Nele, crianças menores de cinco anos não deviam passar mais de uma hora por dia diante das telas. Mas com a pandemia, algumas coisas mudaram. Para começar, as crianças começaram a ter aulas virtuais, ou seja, ficam horas expostas em frente ao computador. As telas não são proibidas, mas devem ser usadas com cuidado. Uma das dicas das especialistas é fazer com que a tela ‘trabalhe’ a favor dos pais. Se a criança tem curiosidade sobre um assunto, por que não procurar na internet? Os pais também precisam ficar atentos ao que a criança assiste e joga. O responsável pela criança também precisa estipular horários. Quanto tempo a criança pode usar? Até que horas? O filho precisa saber que quem está organizando a vida dele é o adulto. A mudança no humor é normal em tempos tão difíceis, mas isso não significa que a criança está doente ou desenvolvendo um quadro mais grave. “Os filhos estão diferentes, isso é um reflexo da pandemia”, explica o psiquiatra Daniel Barros. Barros alerta que o comportamento da criança também reflete o comportamento dos pais. “Quando a criança está irritada, intolerante, os pais precisam refletir e pensar: como está o meu humor, minhas atitudes e comportamentos?” Com todos em casa, juntos o dia inteiro, é importante controlar o humor, estresse e ansiedade, pois as crianças acabam sendo como uma esponja. E como identificar que meu filho está doente? O psiquiatra diz que, quando o comportamento da criança muda, a ponto de ela sofrer prejuízos, é hora de ligar o sinal de alerta. “O que chama atenção é quando a criança tinha um determinado padrão e ela mudou o comportamento, a ponto de se tornar prejudicial, trazendo perdas para o dia a dia dela.” Veja quando ativar o sinal de alerta:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:27", "raw_file_name": "1d7fd7c7b16fc6d12603c235f8343f6de3225129.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/02/sexo-na-pandemia-autoridade-medica-do-canada-sugere-o-uso-de-mascara-para-se-proteger-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sexo na pandemia: autoridade médica do Canadá sugere o uso de máscara para se proteger da Covid-19", "subtitle": "A chefe do Departamento de Saúde Pública do Canadá pediu para evitar o beijos para se minimizar o risco de infecção e de se espalhar o vírus.", "publication_date": "2020-09-02 21:30:00", "text_news": " Evite beijar e considere usar máscara ao fazer sexo para se proteger do coronavírus, disse chefe do Departamento de Saúde Pública do Canadá nesta quarta-feira (2), acrescentando que atividades individuais continuam sendo a opção sexual de menor risco em uma pandemia. Theresa Tam afirmou em um comunicado que há poucas chances de contrair Covid-19 através do sêmen ou fluido vaginal, mas a atividade sexual com novos parceiros aumenta o risco de contrair o vírus, especialmente se houver contato próximo, como beijar. \"Como outras atividades durante a Covid-19 que envolvem proximidade física, existem algumas coisas que você pode fazer para minimizar o risco de se infectar e espalhar o vírus\", afirmou. Evite os beijos, a proximidade cara a cara, use uma máscara que cubra a boca e o nariz e monitore você e seu parceiro quanto aos sintomas antes de qualquer atividade sexual, disse Tam. “A atividade sexual de menor risco durante a Covid-19 envolve você sozinho”, acrescentou. A saúde sexual é uma parte importante da saúde geral, disse Tam, e, tomando precauções, \"os canadenses podem encontrar maneiras de desfrutar da intimidade física e, ao mesmo tempo, proteger o progresso que todos fizemos para conter a Covid-19\". O Canadá relatou 129.425 casos de Covid-19 e 9.132 mortes até 1 de setembro. Novos casos diários estão muito abaixo dos volumes de pico, mas houve um aumento recente, impulsionado por mais infecções em certas províncias do oeste canadense.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ALkxnFU-i6CUVOs4AbxGX_qAH4Y=/0x0:2000x1334/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/5/KTCCE8TvqKNgrPpGVFVA/coronavirus-grafite1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:29", "raw_file_name": "c1155efb01d2e874d1f866ae16ab6135780c5916.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/09/02/brasil-tem-123780-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 123.780 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 1.184 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-09-02 21:16:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quarta-feira (2) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 663.680 pacientes em acompanhamento e 3.210.405 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:31", "raw_file_name": "0003fde628f851ab5b9278fa11e78cda6aa38517.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/09/02/142763-pacientes-ja-se-recuperaram-do-novo-coronavirus-no-maranhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "142.763 pacientes já se recuperaram do novo coronavírus no Maranhão", "subtitle": "Na noite desta quarta-feira (2), a SES divulgou o registro de mais 1.108 pacientes que tiveram alta da doença.", "publication_date": "2020-09-02 19:27:00", "text_news": " O Maranhão chegou nesta quarta-feira (2) ao numero de 142.763 pacientes curados do novo coronavírus, segundo a Secretaria de Estado da Saúde (SES). Nas últimas 24 horas, 1.108 novas altas médicas foram registradas no estado. O estado também chegou a 154.468 casos e 3.467 mortes pela Covid-19. As novas mortes pela doença foram confirmadas em Trizidela do Vale (1), São Luís (1), Matões (1), Arame (1), Loreto (1), Imperatriz (2) e Codó (3). Ao todo, 8238 pacientes ainda seguem em tratamento contra a doença no estado. A SES afirma ainda que 3.322 profissionais da saúde já foram infectados pela doença no Maranhão. Destes, 3.239 se recuperaram e 62 morreram. O estado ainda tem 5.498 casos sob suspeita. Ao todo, já foram realizados 340.026 testes para a Covid-19 (rede pública + privada) e 182.878 casos foram descartados. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné é mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Ficar em casa é importante porque, segundo as autoridades de saúde, é a única maneira mais eficaz no momento para frear o aumento repentino no número de casos, o que poderia causar um colapso no sistema de saúde pela falta de leitos e de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs). Um colapso causaria a diminuição drástica da capacidade do sistema de saúde em cuidar dos pacientes, o que aumenta a chance de óbitos por Covid-19 e também por outras doenças. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EZn_5xrVmHtZSknB8ydaOUiIZWU=/0x0:850x390/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/i/OWszR2TzOAWCxJdhWWLw/macieiraass.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:34", "raw_file_name": "ab6fb9a55504d5a4eb6b4b369ed9934c5ca62e2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/09/02/ministerio-da-saude-mantem-previsao-de-distribuicao-da-vacina-de-oxford-para-janeiro-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde mantém previsão de distribuição da vacina de Oxford para janeiro de 2021", "subtitle": "Acordo do governo com Oxford/AstraZeneca prevê a entrega, em dezembro, do princípio ativo que será usado na preparação das primeiras 30 milhões de doses.", "publication_date": "2020-09-02 18:48:00", "text_news": " O Ministério da Saúde anunciou nesta quarta-feira (2) que a distribuição da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford contra a Covid-19 continua prevista para janeiro de 2021, caso seja mantida a perspectiva de comprovação da eficácia na terceira e última fase de testes clínicos. O secretário-executivo da Saúde, Élcio Franco Filho, reforçou que as primeiras 30 milhões de doses serão oferecidas para a população no começo do ano que vem, seguindo o planejamento do governo. \"A previsão, pelo que nós estamos discutindo, e que nós temos até o momento, é que os primeiros lotes da vacina estarão sendo disponibilizados para imunização da população a partir de janeiro de 2021\", disse o secretário. Segundo Élcio Filho, em um primeiro momento o país receberá do exterior o ingrediente ativo da vacina, que será preparada e envasada pala Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), no Rio de Janeiro. A instituição tem um acordo de transferência tecnológica que garantirá a produção do imunizante no país. A Fiocruz deve ainda produzir, em um segundo momento, mais 70 milhões de doses da vacina. Ele ressaltou, no entanto, que para ser aplicada em toda a população, a vacina de Oxford precisa antes ser aprovada e homologada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Na terça-feira (1º), a Fiocruz anunciou um acordo com o laboratório britânico AstraZeneca para produzir, a partir de dezembro, a vacina contra o coronavírus desenvolvida pela Universidade de Oxford. O acordo assinado entre a Fiocruz, o Ministério da Saúde e o laboratório britânico AstraZeneca é um passo fundamental para garantir a transferência de tecnologia, e assegura que 100 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 sejam produzidas no Brasil. Atualmente, a pesquisa está na fase estudos clínicos, quando ela é testada em larga escala. No Brasil, cinco mil voluntários já participam dos testes para comprovar a eficácia e segurança dela. Os testes estão sendo conduzidos por instituições de pesquisa do país em São Paulo, no Rio de Janeiro e na Bahia. Para produzir uma vacina, é preciso tempo. O desenvolvimento mais rápido até o momento foi o da vacina contra a caxumba, que precisou de cerca de quatro anos até ser licenciada e distribuída para a população. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clinica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e sua eficácia é que começam os testes em humanos. É a chamada etapa clínica, dividida em três fases:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/h6jTh7PJzByeJ66Ao4-ZCkus0bY=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/l/ntSHT8TSer4o1ZHBoHAA/ap20124821157204.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:36", "raw_file_name": "a3afe37903251a77f7c74bf5fe50a947400c9c3c.html"}
