{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/brasil-tem-media-movel-de-1208-mortes-diarias-e-bate-recorde-pelo-2-dia-consecutivo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 1.208 mortes diárias e bate recorde pelo 2° dia consecutivo", "subtitle": "País contabilizou 10.549.129 casos e 255.018 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-02-28 20:05:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (28). O país registrou 755 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 255.018 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 1.208, o segundo recorde consecutivo registrado nessa média. A variação foi de +11% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.549.129 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 40.495 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.547 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +21% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. Os números não incluem os dados de Roraima, que não foram atualizados desde sexta-feira (26) até às 20h deste domingo. Doze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, DF, MT, PA, TO, BA, CE, MA, PB, PI, RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (28) aponta que 6.576.109 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,11% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.933.404 pessoas (0,91% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9308741", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:27", "raw_file_name": "3a960f05e6c545633473a7d35985b263fc447967.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/28/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-66-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em 6,57 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 6.576.109 pessoas tomaram a primeira dose e 1.933.404 a segunda, num total de mais de 8.509.513 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-28 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (28) aponta que 6.576.109 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,11% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.933.404 pessoas (0,91% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.509.513 doses foram aplicadas em todo o país. As secretarias de saúde de 13 estados e do Distrito Federal não atualizaram o número de vacinados neste domingo. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9308741", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:29", "raw_file_name": "5963fc91861908f1cf096d49e18e891dbbf87be9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/covid-19-peru-prorroga-suspensao-de-voos-do-brasil-ate-14-de-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Peru prorroga suspensão de voos do Brasil até 14 de março", "subtitle": "A suspensão terminava neste domingo (28); medida preventiva visa evitar a entrada de passageiros que podem estar infectados com a nova variante do coronavírus.", "publication_date": "2021-02-28 17:48:00", "text_news": " O governo do Peru anunciou neste domingo (28) a prorrogação até 14 de março da suspensão de voos procedentes do Brasil. A medida preventiva visa evitar a entrada de passageiros que podem estar infectados com a nova variante do coronavírus. \"Resolve-se prorrogar, de 1° a 14 de março, a suspensão dos voos de passageiros procedentes do Brasil\", afirma um decreto publicado no Diário Oficial. A suspensão terminava neste domingo (28). O país andino, que enfrenta a segunda onda da pandemia, também estendeu até 14 de março \"a suspensão de voos com duração maior de oito horas\", segundo o decreto. Estes voos estão suspensos desde 21 de dezembro. O governo proibiu os voos do Brasil em 26 de janeiro para conter o aumento de casos de Covid-19. O ministério da Saúde registrou em 4 de fevereiro a presença na nova variante brasileira do coronavírus em três regiões, incluindo Lima. O país compartilha 2.800 quilômetros de fronteira com o Brasil, na Amazônia. Como parte das medidas de segurança, os demais passageiros que chegam ao país devem apresentar o resultado negativo de um teste PCR de Covid-19. Além disso, os viajantes devem respeitar uma quarentena obrigatória de 14 dias. Com 33 milhões de habitantes, o Peru registra 1,3 milhão de contágios de Covid-19 e mais de 46.000 mortes. Atualmente, cerca de 15 mil portadores do vírus estão hospitalizados. Além da luta contra a pandemia, o país também enfrenta a falta de oxigênio nos hospitais, o que obriga os peruanos a fazer fila e acampar por até quatro dias para conseguir uma recarga para um parente doente. A demanda subiu 200%, segundo autoridades, sem aumento da oferta. A carência começou há um mês e o déficit não foi coberto, apesar de doações de empresas, como a mineradora Southern, e da inauguração de algumas fábricas municipais em Lima. O governo prometeu que a situação vai melhorar com a chegada de oxigênio do Chile. Os dois primeiros caminhões entraram em território peruano nesta sexta-feira (26) em direção a Arequipa (sudeste), segundo a mídia local.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:31", "raw_file_name": "ba1787c7a7aa93e79dd20ce0b7b09be4a16a07c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/28/rosa-weber-determina-que-o-governo-federal-reative-leitos-de-uti-para-covid-19-em-sao-paulo-e-no-maranhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rosa Weber manda governo reativar leitos de UTI para Covid em São Paulo, Maranhão e Bahia", "subtitle": "Estados disseram em ação no STF que União fechou leitos neste ano. Ministra escreveu que não é 'cientificamente defensável' que governo feche leitos em momento de alta da doença.", "publication_date": "2021-02-28 14:50:00", "text_news": " A ministra Rosa Weber, do Supremo Tribunal Federal (STF), determinou que o governo federal reative leitos de UTI para tratamento de Covid-19 nos estados de São Paulo, do Maranhão e da Bahia. A ministra atendeu a pedidos feitos pelos três estados. A decisão é liminar, por isso ainda pode ser revista. Mas o governo federal já é obrigado a cumprir determinação. Em nota divulgada neste domingo (28), o Ministério da Saúde disse que o pedido feito pelos estados é \"injusto e desnecessário\". A pasta negou a \"desabilitação ou suspensão do pagamento de leitos\", que, segundo o ministério, tem sido feito conforme demanda dos governadores. O MS cita ainda medida provisória publicada na última quinta-feira (25) que libera R$ 2,8 bilhões à União para, entre outras ações, custeio de leitos (veja a íntegra da nota ao final desta reportagem). São Paulo, Maranhão argumentaram em ações no STF que, desde janeiro, o governo federal desativou leitos de UTI para Covid-19 que mantinha nos estados. Weber ordenou que a União volte a financiar a mesma quantidade de leitos que financiava em dezembro de 2020. São Paulo afirmou que em dezembro de 2020 tinha 3.822 leitos na rede estadual mantidos pela União. E que, em fevereiro de 2021, esse número caiu para 564. No caso do Maranhão, o estado apontou que União desativou os 216 leitos que mantinha no estado em dezembro. A Bahia também argumentou que teve leitos fechados e pediu a reabertura de 462, reivindicação atendida pela ministra. Nas decisões, Rosa Weber escreveu que não é \"cientificamente defensável\" diminuir a quantidade de leitos num momento de alta no número de casos. \"Portanto, é de se exigir do governo federal que suas ações sejam respaldadas por critérios técnicos e científicos, e que sejam implantadas, as políticas públicas, a partir de atos administrativos lógicos e coerentes. E não é lógico nem coerente, ou cientificamente defensável, a diminuição do número de leitos de UTI em um momento desafiador da pandemia, justamente quando constatado um incremento das mortes e das internações hospitalares\", afirmou a ministra. Rosa Weber ainda lembrou que o Brasil contabiliza mais de 250 mil mortes por Covid-19. Ela disse que a demora na aplicação de recursos públicos contra a doença pode multiplicar o número de óbitos. \"Afigura-se, ainda, o perigo da demora, que se revela intuitivo frente aos abalos mundiais causados pela pandemia e, particularmente no Brasil, diante das mais de 250 mil vidas vitimadas pelo vírus espúrio. O não endereçamento ágil e racional do problema pode multiplicar esse número de óbitos e potencializar a tragédia humanitária. Não há nada mais urgente do que o desejo de viver\", concluiu. O Brasil registrou nos últimos sete dias terminados no sábado (27) a pior média móvel de mortes na pandemia, 1.180. Em meio à disparada de casos, diversos estados e o Distrito Federal decidiram intensificar medidas de isolamento social. A ministra do STF também citou, na decisão, informação do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), segundo a qual, em janeiro de 2021, havia 7.017 leitos financiados pelo Ministério da Saúde nos estados. Em fevereiro deste ano, o número caiu para 3.187. Em dezembro de 2020, segundo a informação citada por Rosa Weber, eram 12.003 leitos habilitados financiados pela pasta. Na última quinta-feira (25), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse que a transferência de pacientes de estados que enfrentam lotação de UTIs para outras unidades da federação será uma das estratégias a ser utilizada no enfrentamento do que chamou de \"nova etapa\" da pandemia. Sobre a situação dos estados e a possibilidade de transferência de pacientes, o presidente do Conass, Carlos Lula, afirmou no mesmo dia que \"todo mundo está no seu limite\". E acrescentou que quase todos os estados receberam recentemente pacientes do Amazonas, estado em que foi registrado um colapso do sistema de saúde. Para tentar aumentar a disponibilidade, o Ministério da Saúde anunciou na última quinta-feira diretrizes para simplificar o processo de abertura de leitos. Segundo a pasta, as novas regras para autorização foram negociadas entre Pazuello e representantes das secretarias de saúde dos estados e dos municípios. Veja a íntegra da nota encaminhada pela assessoria do Ministério da Saúde: O Ministério da Saúde informa que não houve, em nenhum momento, desabilitação ou suspensão de pagamentos de leitos de UTI para tratamento de pacientes da Covid-19. Os pagamentos têm sido feitos conforme demanda e credenciamento dos governos dos estados. Ressalta-se que conforme pactuação tripartite do Sistema Único de Saúde, a abertura e viabilização física dos leitos cabe aos gestores estaduais e municipais, cabendo ao Governo Federal o custeio das estruturas - no caso dos leitos Covid-19, com valor de diária dobrada, no valor de R$ 1.600. Com o objetivo de continuar apoiando os estados no combate à pandemia, o Ministério da Saúde solicitou, em janeiro, crédito extraordinário no valor de R$ 2,8 bilhões à União a fim de custear ações de enfrentamento ao vírus, sobretudo a continuidade do custeio de leitos. O recurso, liberado por meio de Medida Provisória assinada pelo presidente Jair Bolsonaro na última quinta-feira (25/2), será repassado aos estados demandantes para pagamento de leitos em uso desde o mês de janeiro pelas unidades federadas. Cabe lembrar, ainda, que conforme pactuado na última reunião da Comissão Intergestores Tripartite, o Ministério da Saúde resolveu simplificar o processo de autorização para abertura de leitos de UTI destinados a pacientes da Covid-19. As novas regras estabelecem que os leitos de UTI Covid-19 autorizados pelo Ministério não precisarão mais de prorrogação – eles poderão seguir operando até o final da pandemia. Além disso, o custeio dos leitos será feito de forma integral pelo Ministério da Saúde através de repasses mensais, e não mais com a antecipação de verbas. Desta forma, o pedido solicitado à nobre ministra é injusto e desnecessário, uma vez que o SUS vem cumprindo com as suas obrigações. Cabe, portanto, a cada governo fazer a sua parte.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9308721", "authors": "Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:33", "raw_file_name": "5e8fc3e812f97d195b31cf8945b96d176118f2b4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/reino-unido-identifica-seis-casos-da-variante-brasileira-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido identifica seis casos da variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "Pelo menos dois pacientes têm histórico de viagem ao Brasil; Inglaterra investiga passageiros de um voo vindo de São Paulo no dia 10 de fevereiro", "publication_date": "2021-02-28 14:33:00", "text_news": " O governo britânico anunciou neste domingo (28) que identificou seis casos de contaminação pela variante brasileira do coronavírus. É a primeira vez que a variante, identificada como P.1, foi detectada no país. Segundo o jornal, pelo menos dois dos casos, na região de South Gloucestershire, têm histórico de viagens para o Brasil. Outro caso na mesma região ainda segue sob investigação. O governo anunciou que testará pessoas próximas aos casos identificados. O Public Health England (PHE), agência do Departamento de Saúde do Reino Unido, está traçando o histórico de todos os passageiros de um voo vindo de São Paulo, via Zurique, que pousou em Londres no dia 10 de fevereiro. Outros três casos com a variante foram identificados na Escócia, mas segundo o PHE, não têm ligação com os outros três casos. O Reino Unido atingiu neste sábado (27) a marca de 20 milhões de doses da vacina contra o coronavírus aplicadas em sua população.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:35", "raw_file_name": "2549c728196a127a46d3f22efd25a9bcd0a10993.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/com-hospitais-atingindo-a-saturacao-pelo-pais-45-entidades-medicas-divulgam-manifesto-pelo-uso-de-mascaras-no-combate-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais beirando o colapso, 45 entidades médicas divulgam manifesto pelo uso de máscaras no combate à Covid", "subtitle": "Associações alertam para as novas variantes se espalhando pelo país e que a vacinação caminha a passos lentos. Segundo médicos, \"direcionamentos contrários (ao uso de máscaras) desconstroem, confundem e agravam a situação do país\".", "publication_date": "2021-02-28 14:25:00", "text_news": " Com hospitais beirando o colapso no país, 45 entidades médicas divulgaram um manifesto neste domingo (28) reforçando a importância do uso de máscaras no combate à Covid-19. A nota foi divulgada três dias depois de o presidente Jair Bolsonaro ter criticado o uso de máscaras, em uma live. Na ocasião, ele citou \"um estudo de uma universidade alemã\" para desestimular o uso que, na verdade, se tratava de uma enquete online pouco rigorosa. Na nota deste domingo, os médicos destacaram ainda outras medidas necessárias contra a disseminação da doença, como o distanciamento físico, o não compartilhamento de objetos de uso pessoal e a higienização das mãos. E afirmaram que a vacinação no país ainda \"caminha em passos lentos\" e de \"forma descontínua retardando seus efeitos benéficos\". Até este sábado, 3,09% da população brasileira já havia sido vacinada. \"É urgente que as medidas efetivas para diminuir a transmissão da doença sejam assumidas pela população como compromisso social para diminuir a possibilidade do surgimento de novas variantes do vírus e o colapso total dos serviços de saúde de todo país\", alertou. Confira a íntegra mais abaixo. Abaixo, VÍDEO mostra comparativo e eficácia das máscaras: Na sexta-feira (26), um boletim divulgado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) apontou que o Sistema Único de Saúde (SUS) vive o seu momento mais crítico desde o início da pandemia, com uma ocupação de mais de 80% dos leitos de UTI, em pelo menos 17 capitais de todas as regiões do país. Em algumas dessas cidades, a taxa de ocupação dos leitos de UTI para adultos ultrapassam os 90%. A situação é pior, por exemplo, em Porto Velho, Rondônia, onde já não há mais leitos disponíveis pelo SUS, assim como em Florianópolis, com mais de 96% de lotação dos leitos. No sábado, o Brasil ultrapassou 254 mil mortes por Covid-19 e atingiu a maior média móvel diária de óbitos, de 1.180. Já os casos de infecção passam de 10,5 milhões, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Confira nota na íntegra: As 45 Sociedades médicas que assinam esse manifesto, fazem um apelo à população brasileira e sociedade civil, reforçando a importância imprescindível do uso de máscaras, além do cumprimento de outras ações para contenção da pandemia da Covid-19, como o distanciamento físico, não compartilhamento de objetos de uso pessoal e a higienização das mãos. Máscaras são instrumentos eficazes para a redução da transmissão de vírus respiratórios e são preconizadas na atual pandemia para uso, não apenas por profissionais da saúde no cuidado de indivíduos com suspeita ou diagnóstico de COVID-19, mas por todos. O uso correto da máscara é a ação pessoal com efeito coletivo fundamental para diminuir a circulação do vírus da COVID-19 que assola o país neste momento. No dia 25 de fevereiro de 2021 atingimos a marca de mais de 250 mil mortes por COVID19 no Brasil, sendo 1582 mortes em um único dia, uma morte por minuto. Os hospitais da rede pública e privada de muitos municípios do Brasil encontram-se com a ocupação quase máxima, podendo levar ao risco, a vida daqueles que necessitem de assistência médica hospitalar por qualquer doença. A vacinação ainda caminha em passos lentos e de forma descontínua retardando seus efeitos benéficos. É urgente que as medidas efetivas para diminuir a transmissão da doença sejam assumidas pela população como compromisso social para diminuir a possibilidade do surgimento de novas variantes do vírus e o colapso total dos serviços de saúde de todo país. Acreditamos que é de suma importância este posicionamento público, de entidades competentes, em orientar a população com informações seguras e baseadas na ciência, de forma clara e convergente. Direcionamentos contrários desconstroem, confundem e agravam a situação do país. Assinam esse manifesto:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9308714", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:37", "raw_file_name": "9d6fd9080833ea13f5275f36b4ae3eb8fe2cfa5f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/reino-unido-chega-a-20-milhoes-de-vacinados-veja-numeros-da-vacinacao-pelo-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido chega a 20 milhões de doses aplicadas, segundo painel de Oxford; veja números pelo mundo", "subtitle": "Primeiro a aprovar uma vacina contra a Covid, o Reino Unido chega ao total de 30 doses por 100 habitantes. De acordo com o painel, Brasil tem menos de 4 doses aplicadas para cada grupo de 100 habitantes.", "publication_date": "2021-02-28 13:41:00", "text_news": " O Reino Unido ultrapassou no sábado (27) a marca de 20 milhões de doses aplicadas de vacinas contra o novo coronavírus, segundo informações do painel OurWorld in Data, da Universidade de Oxford. Em números absolutos (total de doses aplicadas), o Reino Unido está atrás apenas dos Estados Unidos e da China. De acordo com o painel, o Reino Unido já aplicou 30 doses para cada grupo de 100 pessoas. Segundo este critério, países como Israel e Emirados Árabes Unidos - que têm populações menores e já conseguiram acelerar a imunização - têm desempenho superior. No Brasil, o número é 3,81 doses para cada grupo de 100 pessoas, de acordo com o painel. Os especialista do painel consideram o critério de doses porque, na maioria das vacinas, é preciso duas aplicações e o intervalo entre elas pode ser de até 3 meses. Assim sendo, o número total de injeções aplicadas em cada país não representa necessariamente o total da população imunizada. No total, 239,6 milhões de doses já foram aplicadas em todo o mundo. Os Estados Unidos lideram o ranking com o número absoluto de 72,8 milhões, seguido pela China, com 40,5 milhões. A Índia, que desenvolveu a Covaxin, já aplicou 14,2 milhões de doses. A Turquia, também neste fim de semana, ultrapassou a marca de 8,5 milhões. O Brasil vem logo atrás, com 8,3 milhões de doses. Israel, que já aplicou 8 milhões de doses, é o país que está mais próximo de conseguir imunizar toda a população. O bloco dos 27 países que formam a União Europeia já imunizou 32 milhões de doses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yNbQDMHMMdybIVSsoqW_imJaLXs=/0x0:2000x1334/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/O/KIvYfIQcCz00lPLAxxDg/2020-12-09t113323z-55008699-rc2njk995c8g-rtrmadp-3-global-poy-2020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:39", "raw_file_name": "360a0983cdc7dded7da281a5979143b4ca22ae99.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/02/28/filhos-na-pre-escola-veja-duvidas-sobre-mascara-e-idade-distanciamento-nas-aulas-e-uso-de-brinquedos-do-parquinho.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Filhos na pré-escola: veja dúvidas sobre máscara e idade, distanciamento nas aulas e uso de brinquedos do parquinho", "subtitle": "Precisa tomar banho ao chegar em casa? Como vai ser na hora do lanche? Especialistas respondem sobre riscos de transmissão da Covid-19 na educação infantil.", "publication_date": "2021-02-28 09:30:00", "text_news": " A volta às aulas traz muitas dúvidas sobre o coronavírus para pais e responsáveis por crianças que estão em creches e pré-escolas. Na educação infantil, os alunos ainda precisam de mais orientação e participação dos professores. Neste tira-dúvidas, especialistas respondem questões como: Respondem as dúvidas: Na próxima terça (2), o G1 faz um programa ao vivo às 19h sobre essas e mais dúvidas. Você pode deixar a sua nos comentários. A recomendação é que a máscara seja usada só a partir dos 2 anos, por causa do risco de sufocamento. De 2 anos a 6 anos, deve haver supervisão constante. Pode ser de tecido tricoline ou com dupla camada de algodão, mas não de tricô. Modelos como N95 são restritos para situações muito especiais no contexto de Covid. O mais importante é que a máscara esteja bem adaptada ao rosto, cobrindo bem o nariz e a boca, sem frestas nas laterais. E é fundamental que seja confortável e que não dê coceira. Não se esqueça de mandar máscaras extras para troca durante a aula: a de tecido, após 3 horas e muito úmida, perderá sua função. E crianças tendem a se sujar mais. Na prática, qualquer proteção a mais é bem-vinda. Mas, se a criança se incomodar, ela poderá passar a encostar com frequência no face shield e levar as mãos à boca ou aos olhos depois. O que era para ser um cuidado extra acabaria se tornando um risco maior. Distanciamento social, uso de máscaras e presença de poucas pessoas na sala de aula garantem defesas mais efetivas. A recomendação é investir na \"alfabetização sanitária\". A família precisa explicar que é importante usar a máscara em qualquer lugar como proteção contra o coronavírus. O ideal é associar tudo isso a momentos lúdicos. Cores e estampas podem ser uma estratégia. De qualquer forma, haverá necessidade de supervisão maior, porque as crianças têm menos autonomia, e é natural que se esqueçam do protocolo. Desde que o adulto higienize as mãos, antes e depois, não há problema. Não é indicado encostar diretamente na boca e no nariz da criança. Se a máscara cair no chão, o ideal é ter uma nova para substituir. Para os professores, o indicado é usar máscaras mais robustas, principalmente aqueles que terão contato com bebês e crianças menores. A educação infantil é conhecida pelo seu espaço de brincadeira e interação. Na prática, é difícil evitar 100% do tempo o contato entre os colegas. Recomenda-se focar em lavar as mãos com frequência, controlar o número de crianças na sala e manter os ambientes higienizados. Atividades ao ar livre são sempre mais indicadas, quando forem possíveis. Idealmente, não. Tocar nos brinquedos aumenta, sim, o risco de contato com superfícies contaminadas. Dessa forma, o melhor seria limpar toda hora tanto o parquinho quanto as mãos dos alunos. Soluções intermediárias também citadas são optar por brinquedos individuais, não misturar grupos diferentes de alunos (para evitar a propagação em caso de registro de Covid em uma turma) e limitar o número de crianças em um espaço. É, de fato, um momento de risco para a transmissão do vírus, já que as crianças estarão sem máscara. Os especialistas sugerem: Mas há o reconhecimento de que muitas escolas brasileiras não dispõem dessa infraestrutura. O risco da hora da mamadeira não é considerado muito maior do que os demais. O adulto que supervisiona a criança deve fazer a higiene constante das mãos. É importante manter as janelas abertas o tempo todo. O ideal é ter a menor ocupação possível, o máximo de distanciamento e o uso de máscara por todos. Para o deslocamento em transporte público, a dica é ter máscara de boa qualidade, bem ajustada, e, se possível, sentar perto da janela, além de higienizar as mãos. Em carros de aplicativo ou táxi, o ar-condicionado pode ser ligado, mas as janelas precisam seguir abertas. O risco de transmissão por contato de superfícies e objetos, como sapatos, é considerado baixo. Banhos e trocas de roupa são bem-vindos, de modo geral, mas não por causa especificamente da Covid — crianças se sujam, e a higienização é importante até para evitar trazer bactérias para casa. No contexto de pandemia, o essencial mesmo é lavar as mãos sempre que possível. Janelas devem ficar abertas, com fluxo cruzado — o ar entra por um lugar e sai por outro. O ar-condicionado só deve ser ligado com a janela aberta. Um ventilador na janela, apontando para fora, ajuda a jogar o ar de dentro da sala para o ambiente externo. Algumas escolas particulares estão usando um equipamento que mede CO2. Se a sala não estiver bem ventilada, o gás carbônico se acumula, sinal de que há pessoas respirando o mesmo ar expelido. As crianças transmitem menos, têm menos sintomas e adoecem com menor gravidade. Segundo a Vital Strategies, organização internacional voltada a estratégias de políticas de saúde pública, os brasileiros de até 10 anos representam menos de 1,5% das hospitalizações e de 0,3% das mortes pela doença no país. É importante lembrar que também existem fatores de risco na infância, como diabetes, transplantes e cardiopatias. Eles podem ter a Síndrome Inflamatória Multissistêmica Pediátrica (SIM-P), uma grande resposta inflamatória que, em casos graves, acomete diversos órgãos e sistemas do corpo. Os principais atingidos são o sistema cardiovascular e o trato digestivo, e também há alterações na pele e nas mucosas. Não há indicações, neste momento, de que as variantes britânica, brasileira ou africana sejam mais perigosas para crianças. Elas parecem ser mais transmissíveis - em todas as idades. Não. A tendência é que fiquem por último, por serem de um grupo com menos riscos em relação a outros. A partir dos 4 anos, a presença na escola é obrigatória pela lei, mas está sendo observada, em geral, uma flexibilização por conta do alcance da pandemia. Autoridades municipais têm autonomia para decidir sobre o funcionamento de atividades ao avaliar as condições sanitárias locais. Especialistas afirmam que cabe à família decidir sobre isso com base nos fatores de risco envolvidos. Questionado sobre um entendimento amplo a respeito da questão, o Ministério da Educação não respondeu. As crianças que tiveram contato com alguém contaminado não devem ir para a escola e precisam ficar isoladas por ao menos 10 dias. A escola precisa ser avisada imediatamente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ojqLxzbMvZAhk2czx9FtdYGupM0=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/3/U4OAGDRZWnElYA3Ha4ng/art5.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Elida Oliveira e Luiza Tenente, G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:41", "raw_file_name": "7d2241339284fd84442cf782c65886e99b3631ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/28/o-comportamento-de-risco-dos-adultos-que-torna-ainda-mais-desafiadora-a-reabertura-de-escolas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O comportamento de risco dos adultos que torna ainda mais desafiadora a reabertura de escolas", "subtitle": "Mesmo os adultos que estão fora da escola podem influenciar a segurança sanitária dentro dela, apontam pesquisadores e a OMS.", "publication_date": "2021-02-28 09:07:00", "text_news": " À medida que redes estaduais, municipais e privadas de todo o país avançam ou recuam nos projetos de reabertura (mesmo que parcial) de escolas, e enquanto o Brasil vive seu momento mais crítico na pandemia até agora, as atenções naturalmente se voltam aos cuidados de higiene, à infraestrutura física escolar e ao distanciamento social praticados por estudantes. Esse alerta, ainda mais válido em um momento de alta das infecções no país, vem tanto de estudiosos quanto da Organização Mundial da Saúde (OMS) — que explicam que, nos focos de Covid-19 identificados em escolas pelo mundo (até agora, relativamente poucos), acredita-se que, na maioria dos casos, o vírus tenha sido levado para lá dentro por conta do comportamento de adultos próximos, e não do das crianças. Durante toda a pandemia, Angoulvant e 12 colegas têm estudado o comportamento de doenças infecciosas em crianças e adolescentes em Paris, a partir dos dados de 972 mil atendimentos em seis pronto-socorros infantis da capital francesa e arredores, entre 2017 e 2020. Durante o primeiro lockdown na França, em junho e julho, quando as escolas ficaram fechadas, as visitas e internações em pronto-socorros pediátricos caíram, respectivamente, 68% e 45% em relação a anos anteriores — ou seja, as crianças ficaram muito menos doentes de modo geral, de males como bronquiolite ou gripe, por exemplo. Quando o lockdown foi aliviado para todos e as escolas reabriram, esses atendimentos pediátricos voltaram a subir, à medida que os franceses relaxaram nas medidas de distanciamento social. No entanto, no segundo lockdown francês, as escolas se mantiveram abertas com medidas de controle, mas o governo endureceu o isolamento para a população adulta. Daí, mesmo com as aulas presenciais em curso, as infecções infantis voltaram a cair em Paris. As \"lições inesperadas\" desses resultados, diz Angoulvant, são de que o adulto tem um papel fundamental na transmissão de doenças infecciosas para as crianças, e isso é particularmente importante no caso da Covid-19 — uma vez que estudos até agora apontam que crianças de até dez anos adquirem e transmitem o vírus com muito menos frequência do que as mais velhas ou os adultos. As conclusões dos pesquisadores franceses são reforçadas por um levantamento de outubro de 2020 da OMS, compilando estudos e informações globais a respeito da volta às aulas. \"Nos surtos escolares, a probabilidade maior era de que o vírus tivesse sido introduzido por adultos\", prossegue o documento. \"A transmissão funcionário-para-funcionário foi a mais comum; (a transmissão) entre funcionários e estudantes foi menos comum; a mais rara foi de estudante para estudante.\" Aglomerações, deslizes no uso de máscara ou outros comportamentos de risco adotados por adultos que têm contato (mesmo que pequeno ou esporádico) com crianças podem acabar, inadvertidamente, levando o coronavírus para dentro do ambiente escolar. François Angoulvant diz que esse risco aumenta quando os adultos, às vezes sem querer, baixam a guarda nas medidas básicas de distanciamento social. É o que ele observa na França. \"Temos esse problema até com profissionais de saúde. Nos focos ocorridos entre eles, na maioria das vezes (o coronavírus) não veio dos pacientes, mas (da interação entre) os próprios profissionais – por exemplo, quando almoçam juntas ou tomam café, lado a lado, oito pessoas na mesma sala\", explica. \"Quando a variante britânica do coronavírus (considerada mais infecciosa) chegou à França, uma das infectadas era uma francesa que morava no Reino Unido e estava de férias em Marselha. Em uma semana, essa mulher havia feito contato com outras 42 pessoas. Quarenta e duas pessoas! São mais (contatos interpessoais) do que eu faço em três meses. As pessoas precisam ser responsáveis.\" \"Elas (crianças) parecem mais seguir a situação do que impulsioná-la\", disse à revista Nature o epidemiologista Walter Haas, do Instituto Robert Koch, em Berlim. Desse modo, os estudos apontam que um ambiente escolar com condições sanitárias adequadas, boa ventilação, restrições ao número de pessoas e medidas de distanciamento social não ofereceria um risco excessivo para professores e demais profissionais. \"Todos estamos em risco, mas acho que se você trabalha em um supermercado corre mais risco do que se trabalha em uma escola\", defende o francês Angoulvant. No entanto, muitos estudos só recomendam a volta às aulas presenciais quando a transmissão comunitária está sob controle na comunidade – o que não é o caso do Brasil no momento, que bateu na quinta-feira a marca de mais de 1,5 mil mortes por Covid-19 em 24h. Diante de UTIs lotadas, alguns Estados e municípios decidiram adiar a reabertura de suas escolas. Além disso, muitos educadores brasileiros rejeitam comparações com outros países, afirmando que esses paralelos não levam em conta as desigualdades sociais daqui ou deficiências do poder público em sua obrigação de garantir as medidas sanitárias básicas nas escolas. O que traz preocupações adicionais, principalmente no momento em que os níveis de contágio continuam alto pelo país, com números exorbitantes de infecções e mortes. Aqui no Brasil, de modo geral, não é fácil – nem historicamente nem agora, no caso da Covid-19 – averiguar a direção do contágio entre crianças, explica à BBC News Brasil o epidemiologista Paulo Lotufo, professor da Faculdade de Medicina da USP. \"No caso da Covid-19, ainda é uma doença muito recente para termos muitas informações, e a volta às aulas tem sido muito heterogênea (entre os diferentes Estados e municípios)\", diz. \"Mas a gente sabe há muito tempo que a volta às aulas do verão, mais do que a do inverno, costuma ocorrer depois de as crianças terem feito viagens – e isso pode trazer consigo um mix de vírus e bactérias.\" No entanto, é indiscutível, diz Lotufo, que as ações dos adultos podem ter efeitos colaterais dentro das escolas. \"A responsabilidade do adulto sempre foi crucial (nesta pandemia). Aquele tio que aparece para jantar pode contaminar o sobrinho, que contamina cinco amigos na escola e que levam o vírus para os pais\", diz. E esse ciclo pode eventualmente tornar a sala de aula um foco do novo coronavírus, principalmente se não for adotado um protocolo rígido pelas escolas e respeitado pelos pais, alunos e equipes. Isso tem sido cobrado do poder público por entidades representantes de educadores. \"Nós continuamos bastante preocupados com a situação da pandemia em nosso país. Não observamos alteração da condição política nem segurança sanitária para fazer um retorno às aulas presenciais\", disse o presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação (CNTE), Heleno Manoel Gomes Araújo Filho, em entrevista recente à Agência Brasil. Do lado dos pais, apenas uma minoria (19%) disse confiar \"muito\" na capacidade de escolas públicas brasileiras se adequarem aos protocolos de segurança sanitária na reabertura, segundo pesquisa do Datafolha feita com 1.015 pais e responsáveis entre novembro e dezembro, sob encomenda de fundações educacionais. Ao mesmo tempo, ao menos 65% deles temiam os efeitos das escolas fechadas no desenvolvimento de seus filhos, após quase um ano sem aulas presenciais. No âmbito das escolas particulares, sindicatos de professores acusam alguns estabelecimentos de ensino de estarem autorizando mais alunos nas aulas presenciais do que o permitido pelas autoridades de saúde. Todo esse cenário pode ser agravado pelas novas variantes do coronavírus em circulação no Brasil e no mundo. Um ponto importante, diz François Angoulvant, é que dados vindos do Reino Unido – onde as escolas foram temporariamente fechadas na tentativa de conter o avanço da variante britânica – parecem indicar que as crianças continuam sendo transmissoras menos eficientes do que os adultos. \"Crianças com a variante britânica são mais contagiosas, mas muito menos do que adultos\", diz o especialista francês. \"No Reino Unido, o número de crianças infectadas aumentou, apesar de a escola estar fechada. O que, de novo, mostra que as crianças a maior parte do tempo são infectadas por adultos.\" No entanto, à medida que mais adultos são vacinados contra o novo coronavírus no mundo, uma preocupação crescente é de que novas variantes se desenvolvam justamente entre crianças – um público que por enquanto não tem previsão de ser vacinado, uma vez que não há testes concluídos sobre a segurança e a eficácia da vacina nele. É o que tem acontecido em Israel, onde a maioria da população adulta já foi vacinada contra a Covid-19. \"As crianças representam uma proporção maior das infecções do que no início da pandemia, possivelmente por causa das novas variantes e pelo fato de que uma proporção significativa dos adultos já foi vacinada\", aponta reportagem de 18 de fevereiro do jornal Times of Israel. Três dias depois, o Ministério da Educação israelense anunciou que estava colocando 27,6 mil crianças do país em quarentena. \"Isso (contaminação entre jovens) é algo que não tínhamos visto nas ondas prévias do coronavírus\", afirmou o ministro da Saúde, Yuli Edelstein, ao Jerusalem Post. E, se a contaminação cresce na população infantil, um possível desdobramento preocupante é que haja mais casos de síndrome inflamatória multissistêmica pediátrica (SIM-P), uma rara, mas perigosa doença que acomete uma pequena parcela das crianças e adolescentes que entram em contato com o Sars-CoV-2. Em geral, essas crianças adoecidas passam sem dificuldades pela Covid-19 (muitas vezes, assintomáticas ou apenas com sintomas leves), mas algumas semanas depois da infecção desenvolvem sintomas mais graves, como febre persistente (ao menos três dias), mal-estar e, em parte dos casos, problemas gastrointestinais (como diarreia, vômito e dores abdominais), manchas e coceiras no corpo e conjuntivite. No caso desses sintomas, é preciso procurar urgentemente o atendimento médico, uma vez que a síndrome pode atacar múltiplos órgãos simultaneamente – causando problemas cardíacos, renais, respiratórios, gástricos, entre outros, informam os CDCs, centros americanos de controle de doenças. Nos EUA, os CDCs identificaram, até 8 de fevereiro, 2.060 casos de SIM-P, com 30 mortes. No Brasil, o Boletim Epidemiológico mais recente do Ministério da Saúde, de outubro de 2020, identificou 319 casos entre crianças de adolescentes de 0 a 19 anos, com 23 mortes. O mais importante no caso da SIM-P é buscar atendimento rápido no caso de sintomas persistentes, afirma François Angoulvant, que também é coautor de um estudo recém-publicado no periódico JAMA sobre o tratamento da doença. Segundo o estudo, um tratamento ágil, incluindo corticosteroides, consegue prevenir o agravamento dos quadros. \"Se identificamos mais cedo, tratamos mais cedo, diminui-se muito a necessidade de UTI e a melhora é mais rápida\", diz Angoulvant. Ele ressalta, porém, que por enquanto a SIM-P continua sendo rara: atinge em torno de uma criança a cada 10 mil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UREYJjvmreKMIc_R6JdwaJlFyr4=/0x0:3600x2400/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/T/WZEcIaQzqV4BBBuCPzFA/2020-09-15t140642z-973189247-rc22zi9968rm-rtrmadp-3-health-coronavirus-canada-schools.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Paula Adamo Idoeta, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:44", "raw_file_name": "6719f5610f797993243519c040a8899d3fa5b87f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/eua-autorizam-vacina-da-johnson-and-johnson-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA autorizam vacina da Johnson & Johnson contra a Covid-19", "subtitle": "Anúncio foi feito pela Food and Drug Administration (FDA) neste sábado. Estudo mostrou que o imunizante teve 66% de eficácia contra a doença.", "publication_date": "2021-02-27 20:55:00", "text_news": " O governo dos Estados Unidos autorizou neste sábado (27) a vacina de dose única contra a Covid-19 da Johnson & Johnson. O anúncio foi feito pela Food and Drug Administration (FDA), que liberou o uso emergencial do imunizante para adultos com 18 anos ou mais. A aprovação deve permitir que milhões de americanos sejam vacinados nas próximas semanas, e abre espaço para aprovações em outros países. No final de janeiro, a Johnson anunciou que a sua vacina teve 66% de eficácia em prevenir casos moderados e graves. Considerados apenas os casos graves, o nível de proteção foi de 85%. Nenhuma pessoa vacinada morreu de Covid. A eficácia da vacina para pacientes com casos leves da doença não foi divulgada, e os resultados ainda não foram publicados em revista científica. \"Esta é uma autorização de uso de emergência para realmente mitigar, com esperança, os efeitos devastadores da atual pandemia\", disse Marion Gruber, diretora do escritório de pesquisa e revisão de vacinas da FDA, durante a reunião do painel consultivo na sexta-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DupdL2QryBinPck9vi51XTMapSI=/0x0:2000x1125/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/H/wo5kNFSEyfEkexLueSVw/ap21054778440086.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:46", "raw_file_name": "92fe32317397ce776300b3a2cfe6eee7793b22a9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/brasil-ultrapassa-254-mil-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 254 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "País contabilizou 10.508.634 casos e 254.263 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel diária de mortes bateu recorde de 1.180 no país, sem contar os dados de Roraima.", "publication_date": "2021-02-27 20:03:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (27). O país registrou 1.275 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 254.263 óbitos desde o começo da pandemia, no dia em que se completa um ano do 1º caso no Brasil. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias bateu recorde de 1.180, o maior número registrado desde o início da pandemia. A variação foi de +7% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.508.634 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 50.840 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 52.910 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 19% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. A alta nos casos vem após 35 dias com essa tendência indicando estabilidade. Os números não incluem os dados de Roraima, que não foram divulgados até às 20h. Onze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: BA, PB, RS, AC, MA, PA, CE, RN, PR, SC, DF, PI Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (27) aponta que 6.535.363 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,09% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.918.062 pessoas (0,91% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9308009", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:17:58", "raw_file_name": "ab4d977a8462b8c8f0e92bc50bb1be3d73e4677c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/coronavirus-como-o-mundo-pode-se-curar-do-trauma-coletivo-da-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: como o mundo pode se curar do 'trauma coletivo' da pandemia de Covid-19", "subtitle": "Quando a pandemia acabar, como devemos processar as memórias do que aconteceu?", "publication_date": "2021-02-27 17:14:00", "text_news": " Estamos vivendo o primeiro evento global de trauma coletivo em décadas. É sem dúvida o primeiro desde a Segunda Guerra Mundial, e provavelmente o primeiro dessa gravidade da sua vida. No momento em que esta reportagem é publicada, mais de 2,5 milhões de vidas haviam sido perdidas, sendo mais de 252 mil delas no Brasil, número que aumenta aos milhares a cada dia. A economia global, as complexas redes de relações internacionais, a saúde mental individual, o vai e vem da vida cotidiana: nada foi poupado durante a pandemia. Quando pensamos em Covid-19, no entanto, o \"trauma\" pode não ser a primeira coisa que vem à cabeça, quanto mais \"trauma coletivo\". Outras referências — econômicas, políticas, ecológicas, científicas — podem parecer mais adequadas. E mesmo dentro do campo da saúde mental, \"trauma\" não costuma ser o tema preferido nas discussões da mídia, que se concentram mais em outros problemas como depressão, ansiedade, solidão e estresse. Trauma é um conceito muito mais sutil do que muitos de nós imaginam. Não é apenas uma palavra para algo extremamente estressante. Nem sempre são provenientes de choques breves e acentuados, como acidentes de carro, ataques terroristas ou tiroteios. E trauma não é a mesma coisa que transtorno de estresse pós-traumático (TEPT). Trauma é sobre eventos e seus efeitos na mente. Mas o que o distingue de algo meramente estressante é como nos relacionamos com esses eventos em um nível profundo. Depois que a pandemia acabar, os efeitos do trauma coletivo que ela infligiu vão permanecer nas sociedades por anos. Como podemos entender esse efeito mental? E o que a ciência do trauma sugere que devemos — e não devemos — fazer para nos curar? O trauma pode ser entendido como uma ruptura na \"construção de significado\", diz David Trickey, psiquiatra e representante do Conselho de Trauma do Reino Unido. Quando \"a maneira como você se vê, a maneira como você vê o mundo e a maneira como você vê as outras pessoas\" são abaladas e reviradas por um evento — e surge uma lacuna entre seus \"sistemas de orientação\" e esse evento — o estresse simples se transforma em trauma, frequentemente mediado por sentimentos fortes e prolongados de impotência. Até mesmo nossas tragédias mais cotidianas podem gerar traumas. Ser demitido de um emprego, por exemplo, pode ser altamente traumático. A identidade de alguém, a base do \"GPS pessoal\", muitas vezes está ligada ao trabalho e sua realização. Um trabalho proporciona autoestima, propósito e uma rede social, além de englobar as atividades de grande parte da vida. Ser demitido inesperadamente subverte tudo isso. O estresse se acumula e o sistema nervoso é colocado em estado de alerta máximo. A resiliência mental, o óleo que movimenta nossa máquina cognitiva e nos faz seguir em frente no estresse, se esgota. E se nada preencher a lacuna — nada externo para definir e avaliar o seu valor, nenhuma outra razão para continuar, nada para explicar o \"porquê, como e para que\" de cada dia — por algum tempo, a pessoa pode ficar à deriva. É preciso atualizar e reformular suas crenças e senso de identidade, uma nova rodada de \"construção de significado\" para superar o impacto do trauma. O trauma não é necessariamente proporcional à intensidade de um evento. Algumas pessoas vão processar o que aconteceu melhor do que outras e, como Trickey aponta, nossa construção de significado não é uniforme. Além de não haver necessariamente uma relação entre a força aparente de nossos sistemas de crenças e sua aplicação no trauma, \"isso pode realmente depender do tipo de dia que você está tendo\", diz Trickey. \"É realmente difícil descobrir o que será traumático para quem.\" No entanto, mesmo com uma compreensão melhor do trauma, a ideia de um \"trauma coletivo\" pode levantar algumas questões. Se o trauma tem a ver com a interface de eventos e mentes individuais, o que torna possível um trauma coletivo? Os próprios grupos podem ficar traumatizados? E por que a Covid-19 pode ser um estudo de caso? Em seu nível mais simples, um trauma coletivo ocorre quando o mesmo evento, ou série de eventos, traumatiza um grande número de pessoas em um intervalo de tempo compartilhado. E embora não tenha a intensidade explícita e acelerada de uma guerra ou ataque terrorista, a Covid-19 é, em muitos aspectos, um caso clássico. Obviamente, a pandemia está gerando um luto em grande escala. A morte traumatiza sempre e em toda parte. Para os entes queridos, a rápida deterioração observada em alguns casos de Covid-19 — quando pacientes inicialmente com sintomas leves são levados à morte em poucos dias — dificulta a preparação emocional. A restrição de visitas no hospital torna a despedida e as conversas complicadas. Os rituais de luto que se seguem à morte também foram virados do avesso, com funerais com distanciamento social e redução do número de participantes. Os lembretes contínuos do vírus podem desencadear memórias tóxicas e traumatizar novamente. Magdalena Zolkos, filósofa da Universidade Goethe em Frankfurt, na Alemanha, coloca a questão da seguinte forma: com \"a incapacidade coletiva de processar no presente\", os mortos \"podem voltar a assombrar, mas tardiamente\". Nas enfermarias dos hospitais, médicos e enfermeiras enfrentam um potencial traumático considerável. De acordo com uma pesquisa, depois de trabalharem em isolamento com pacientes graves, cerca de 20% dos profissionais de saúde enfrentam efeitos pós-traumáticos. Cercados diariamente pela morte, recursos limitados e imagens vívidas de tubos e máquinas de suporte à vida, esses profissionais enfrentam um elemento adicional de trauma por \"dano moral\": quando sua própria identidade de seres humanos éticos é levada ao limite por decisões sobre quem vive e morre. Pegar um caso grave — com cerca de um quinto dos milhões de pacientes com o vírus necessitando internação — também pode ser um trauma considerável. Os encontros aterrorizantes com a morte, a devastação dos entes queridos e os próprios sintomas característicos da doença podem ser opressores. \"Ser incapaz de respirar é o evento mais traumático que você pode imaginar\", diz Metin Basoglu, fundador da faculdade de estudos de trauma da Universidade King's College London, no Reino Unido. \"Simplesmente porque não há nada que você possa fazer a respeito. Quando você fica sem ar, é um excelente exemplo de impotência.\" Essa é uma sensação que frequentemente leva o estresse intenso para o reino do trauma. O que torna o trauma da Covid-19 verdadeiramente \"coletivo\", no entanto, é seu impacto em toda a população — incluindo aqueles que nunca irão pegar o vírus ou até mesmo conhecer pessoas que tenham sido infectadas. Para muitos, a perspectiva de contrair uma doença mortalmente invisível, embora não realizada, é óbvia e intrinsecamente assustadora. E convida ao que os pesquisadores chamam de \"medo interoceptivo\": quando nossa fonte de estresse não é uma ameaça óbvia no ambiente externo, mas nossa interpretação dos processos mecânicos do corpo (provavelmente normais). Além disso, em comparação com a estagnação da vida em lockdown, é difícil de compreender a propagação exponencial do vírus. Nosso próprio senso da vida real e seus ritmos são interrompidos, e abundam os relatos não-científicos de tempo distorcido, \"um ano de névoa\", e distração mental. A atenção constante no noticiário sobre Covid-19 também não ajuda. A transmissão e repetição de notícias pandêmicas, embora necessárias, trazem o risco de \"trauma vicário\", quando histórias assustadoras desencadeiam sentimentos de estresse traumático naqueles que não contraíram a doença. Por exemplo, uma pesquisa feita com psicoterapeutas que ouviram relatos de pacientes sobre experiências traumáticas na pandemia mostrou que cerca de 15% sentiam \"níveis elevados\" de trauma vicário, com a média dos entrevistados enfrentando ainda \"níveis moderados\". O fato de o ambiente não ser obviamente ameaçador também é parte do problema. O mundo comum — amigos, família, vizinhos e lugares, que constituem a normalidade — ainda parece o mesmo, mas foi reformulado como um espaço repleto de perigos físicos. Os fundamentos da nossa visão de mundo — as mesmas coisas para as quais nos voltamos quando estamos sob pressão de ameaças mais tangíveis — são minados. É um Catch-22 (expressão cunhada pelo escritor americano Joseph Heller, para se referir a dilemas paradoxais sem saída) num nível básico. O dilema também é mais prático. Em tempos de trauma coletivo, seja durante ataques de foguetes em Israel e na Palestina, ou turbulência nas universidades de Hong Kong, a evidência é clara de que reuniões comunitárias e redes sociais são essenciais para uma recuperação adequada. Com a Covid-19, no entanto, encontrar outras pessoas é exatamente o que espalha o vírus. O tratamento para o trauma coletivo em um dos casos, é o problema no nosso. De forma mais tangível, a desaceleração econômica global gerada pela Covid-19 e os lockdowns levaram milhões de pessoas para tempos desconhecidos. Falência, desemprego, planos de vida abalados: os resultados da recessão de 2008 indicaram um aumento claro e crônico na saúde mental. \"Se uma pessoa está desempregada, é uma crise de sentido pessoal \", diz Gilad Hirschberger, psicólogo social do Centro Interdisciplinar Herzliya, em Israel. \"Mas quando uma grande porcentagem da população deste país não trabalha mais, isso se torna uma crise de sentido [para o sistema].\" Para quem ainda tem emprego, as recentes transições para o trabalho remoto podem ser sutilmente traumáticas. \"A definição de quem eles são muda\", explica Hirschberger. A exposição das crianças a traumas coletivos vicários e não vicários é especialmente crítica. Como suas âncoras narrativas são menos concretas do que as dos adultos, as crianças são, ao mesmo tempo, mais adaptáveis, mas também mais sensíveis. \"Elas poderiam desenvolver uma visão de mundo bastante assustadora\", diz Trickey, do Conselho de Trauma do Reino Unido. \"Sabe como é: 'Meus pais não estão lidando bem com a situação; o mundo não é seguro; e as pessoas que deveriam cuidar de nós, não estão fazendo seu trabalho'. Isso leva, se não formos cuidadosos, a uma coloração permanente da sua visão das coisas.\" \"Costumo pensar nisso como uma lente. Você tem uma lente através da qual vê o mundo, você mesmo e outras pessoas. E os eventos vão colorir essas lentes. [Com bastante estresse], mesmo quando esses eventos terminam, algumas pessoas ficam com as lentes coloridas.\" Se algumas crianças ficarem traumatizadas no longo prazo, a Covid-19 corre o risco de ser um fenômeno intergeracional, uma vez que elas crescerem e tiverem seus próprios filhos. Elas podem transmitir seu trauma encorajando a imitação inconsciente, o condicionamento deliberado e consciente, ou até mesmo pela epigenética, quando o estresse traumático altera materialmente uma herança genética (embora as pesquisas nesse campo ainda estejam em estágio inicial). Estudos com aborígenes australianos, por exemplo, relacionaram disparidades e baixos resultados na conclusão da educação, emprego, mortalidade infantil e outras métricas sociais a ondas de traumas históricos. Talvez o maior problema do trauma coletivo seja a quantidade. Quando as mentes de milhares (no caso da Covid-19, possivelmente dezenas de milhões) de pessoas em todo o mundo são traumatizadas em uma rápida sucessão, isso coloca uma enorme pressão na infraestrutura de saúde mental — e, não menos importante, entre os tipos de pressão social e econômica que geralmente se seguem a um choque sistêmico. O \"como e para que\" de uma resposta puramente psiquiátrica exigiria um artigo em si. Abordar o trauma coletivo também exigirá mais do que a psiquiatria, sugere Basoglu. A dimensão do problema significa que as ferramentas de criação de significado \"devem ser fornecidas por meio de canais de mídia: por escrito, em livretos e vídeos, canais infantis, canais de TV, jornais, todas as vias de informação, qualquer canal de informação, a internet\". Os efeitos dos traumas coletivos são mais do que psicológicos, diz Basoglu, mas se espalham para impactar a sociedade de forma mais ampla. Uma vez que um grande número de pessoas está traumatizado — seus relacionamentos alterados, sua conexão com sistemas sociais mais amplos rompida, sua função como cidadãos prejudicada —, \"há efeitos sociais, efeitos econômicos, efeitos políticos\". Um estudo com sobreviventes de trauma coletivo na China, por exemplo, mostrou que sua participação política diminuiu permanentemente. O trauma coletivo pode até gerar uma ânsia coletiva por líderes fortes, acelerando o autoritarismo e fomentando as condições para reações políticas precipitadas e aparentemente decisivas. E, como fenômeno que afeta um grupo, o trauma coletivo altera e ativa as formas mais sutis pelas quais os grupos se unem: em outras palavras, os pilares da construção de significado, a variável independente do trauma, a nível de grupo. Os psicólogos sociais os chamam de \"tecidos básicos da vida social\": histórias de origem comum, expectativas de conduta, rituais, instituições e espaços sociais compartilhados, senso de destino, sua relação com \"o outro\", quem \"o outro\" pode ser . Paralelamente ao indivíduo traumatizado, cujos próprios tecidos psíquicos são dilacerados por um evento, o trauma coletivo arrisca um golpe nos tecidos sociais do grupo, tão forte que seu interior pode ser comprometido. Jeffrey Alexander, um sociólogo de Yale, notou o impacto da Covid-19 de maneiras sutis e prejudiciais. Segundo ele, os tecidos sociais dos Estados Unidos, por exemplo, são consumidos por uma \"sensação de caos, de descontrole, como se o país estivesse se desintegrando\" provocada pela pandemia. E o trauma coletivo dos Estados Unidos foi um golpe duplo, sugere Alexander. Os protestos do movimento Black Lives Matter em maio, combinados com a crescente consciência das fortes desigualdades raciais em mortes que viralizaram, levaram a Covid-19 a cruzar com traumas históricos mais antigos a respeito da raça. As evidências sugerem que as pessoas negras enfrentam traumas intergeracionais de racismo e discriminação. Esses eventos levantaram temores de um trauma coletivo em cascata com implicações mais nocivas. Em alguns casos de trauma coletivo, os tecidos sociais do grupo podem se adaptar e regenerar. Se um trauma coletivo está explicitamente ligado à identidade do grupo, ele pode, após algum tempo de destruição e deslocamento, fornecer um ingrediente insubstituível para uma nova rodada de construção de significado. Usando o exemplo do Holocausto, Hirschberger escreveu que a relação do grupo com o trauma, e seu empenho para transcender, processar e incorporá-lo em rituais e conversas, \"se torna o epicentro da identidade do grupo\". Claramente, no entanto, a Covid-19 não é uma ameaça existencial para grupos isolados como o Holocausto foi. Parte de seu perfil traumático é a globalidade do vírus. No entanto, na nossa luta por significado, a invocação de mitos nacionais e regionais tem sido bastante comum. Na Inglaterra, a experiência da Blitz (chuva de bombas alemãs sobre Londres e outras cidades inglesas) — um dos marcos da \"memória nacional\" — é invocada com frequência, para reforçar os sentimentos de comunalidade e vizinhança tão necessários. As discussões sobre a Segunda Guerra Mundial, talvez nosso ponto de referência mais comparável, também são comuns, assim como a noção geral de travar uma guerra contra o vírus. O ex-presidente americano Donald Trump comparou a Covid-19 ao ataque japonês de 1941 à base naval americana de Pearl Harbor, e responsabilizou a China pela doença. Porém, talvez mais do que qualquer outra coisa, os perigos sociais prolongados do trauma coletivo consistem no esquecimento. Quando não é processado, não é discutido, talvez ativamente reprimido, os tecidos sociais do grupo permanecem perturbados — e não cicatrizam. Traumas individuais se acumulam sem ser reconhecidos e apodrecem sob as rachaduras. No Líbano, as comunidades afetadas pela guerra foram observadas passando por \"traumatização sequencial\" ou ciclos de \"hiperexcitação\" e \"entorpecimento\", assim como grupos de refugiados traumatizados na Síria e na Palestina. Expostos a lembretes de um trauma não processado, os indivíduos podem se comportar com agressividade e ansiedade. Ou, na esperança de evitar a re-exposição aos gatilhos, podem agir com \"evasão, apatia ou passividade\". A nível de grupo, pode haver episódios cíclicos de violência e agressão contra outras pessoas, seguidos de abstinência. Às vezes, autoridades podem até fingir que os eventos traumáticos originais nunca aconteceram, incluindo a censura de livros escolares. Na política delicada de uma nova liderança, esse esquecimento — uma atração fatal para comunidades traumatizadas — pode formar um motor especialmente potente de ressentimento e tensão social. Com isso em mente, talvez seja surpreendente que a Covid-19 seja perigosamente fácil de esquecer. É o que a história sugere, pelo menos. A última pandemia global, de gripe espanhola em 1918, foi tão sequestrada da memória nacional que os comentaristas a chamaram de \"Gripe Esquecida\". Pelo menos 50 milhões de pessoas sucumbiram ao vírus em todo o mundo, mas superficialmente parece não ter feito nenhum arranhão na imagem pública de nossos tecidos sociais. Arte e literatura, por exemplo, são pilares frequentes para a memória. No entanto, a gripe espanhola não pareceu inspirar muita atenção. A atenção da imprensa se esgotou, e os reconhecimentos públicos foram escassos. Com exceção da Nova Zelândia, nenhum país instituiu qualquer ato de memorial nacional, sejam estátuas, pedestais, monumentos, datas em memória, minutos de silêncio ou outros instrumentos. Martin Bayly, cientista social da London School of Economics (LSE), revisou os arquivos do Reino Unido, onde cerca de 250 mil pessoas morreram. \"Não consegui encontrar nenhuma evidência de qualquer homenagem pública\", diz ele. \"E a ausência de memoriais fez com que desaparecesse da memória pública, na escrita da história.\" Em 1935, os historiadores médicos perceberiam — alguns compreensivelmente perplexos — o esquecimento da gripe espanhola. Décadas mais tarde, nos surtos de Aids e ebola, ativistas fariam esforços extras de memória, conscientes de que estavam desaparecendo da visão histórica. E por que a gripe espanhola foi exatamente \"esquecida\" é uma questão complexa da história. O impacto da Primeira Guerra Mundial, Bayly reconhece, não pode ser subestimado. Mas as pandemias de gripe subsequentes, como as de 1957 e 1968, também não receberam memoriais ou foram rememoradas, apesar de terem ceifado dezenas de milhares de vidas em todo o mundo. O fato de continuarmos esquecendo as pandemias podem, na verdade, refletir sua própria natureza. Lembrar e dar significado ao trauma pandêmico é difícil, porque, em comparação com outros tipos de trauma coletivos, as mortes por doenças simplesmente não são \"contáveis\" ou \"narrativizadas\". Elas têm alguma \"razão\", como as mortes na guerra? Quem é o adversário que derrotamos quando o inimigo está internamente? Que história iminente uma pandemia evoca na mente das pessoas? Qual é a moral da história do \"nunca mais\"? Em outras palavras, as pandemias raramente são \"problemas de comissão\", quando o trauma surge de decisões claras e maliciosas de certos indivíduos e grupos. Isso torna a resposta ao \"como, quem e por quê\" por trás do trauma ainda mais desafiadora. Embora a ação humana tenha desempenhado um papel inegável em sua disseminação, \"ninguém está tentando infectar todo mundo com Covid-19\", diz Hirschberger. \"É apenas algo que é um produto de como vivemos e de toda a humanidade.\" Por mais difícil que seja de implementar, não rememorar é uma decisão em si. E, desde o início, torna o esquecimento — com os riscos inerentes à saúde mental individual e à coesão social — mais provável. Não relembrar pode até afetar nossa preparação para crises futuras. Em meio à pandemia de 1957, analistas destacaram que \"falhamos completamente em aprender as lições de 1918\", diz Bayly. E, como a gripe de 1957 também foi esquecida, ele sugere que nossa consciência do risco de pandemia — e nossa resposta à Covid-19 — teriam sido muito melhores se tivéssemos tentado ativamente lembrar nosso próprio passado. A memória nacional é mais importante ainda. Ao oferecer a construção de significado e um canal para o luto, ela processa o trauma coletivo em sua própria escala. Uma homenagem imposta de cima para baixo só é reforçada quando combinada com abordagens de baixo para cima — arte, memoriais locais, arquivos digitais e simplesmente lembranças pessoais de cada um — agora mais compartilháveis do que nunca com as redes sociais. Os esforços de memória da Covid-19 estão em andamento e já parecem promissores. No Reino Unido, em meio à complexidade e ao caráter turvo da pandemia, a narrativa nacional parece centrada no papel do NHS, serviço público de saúde, e dos trabalhadores essenciais: uma estrutura de construção de significado interpartidária, profundamente simbólica e rica em lições sociais. Para além das homenagens em tempo real dos aplausos para os profissionais de saúde, foi feito um minuto de silêncio na noite de 4 de julho, véspera do aniversário do NHS. Houve pedidos de um monumento para o \"999\" (número para emergências) no centro de Londres; um monumento para os profissionais do NHS no National Arboretum; e um memorial para os trabalhadores da área de transporte mortos na Victoria Station. Junto com Katharine Millar e Yuna Han na LSE, Bayly deseja que os \"mortos comuns\" da Covid-19, a maior extensão do trauma nacional, sejam explicitamente reconhecidos também. Eles recomendaram ao Reino Unido que seja instituído um dia de memória nacional da Covid-19 no próximo ano, como uma \"área chave para a política governamental\". \"Queremos muito que seja um dia em que não se espere que as pessoas trabalhem\", diz Millar. O acionamento do botão de pausa nacional pelo governo \"seria uma forma eficaz de manter formalmente a base da conversa pública e da experiência coletiva para reconhecer a perda, o trauma e o sofrimento\". Além disso, a pandemia tem sido tão prolongada, com uma cauda tão longa, que precisa urgentemente de um \"aparador de livros\", sugere Millar. Seria um prazo para marcar um horizonte e equilibrar o passado e o futuro. A Covid-19 é um trauma coletivo como nunca vimos antes. Nossas extensões sociais mais complexas e os blocos de construção de nossas realidades pessoais foram coloridos de forma inapagável. A maneira como vivemos e trabalhamos juntos e nos vemos como cidadãos comuns: tudo significa algo diferente na era viral e com efeitos potencialmente traumáticos. Todas as pandemias acabam, no entanto. E esta vai acabar. Mas esquecer o trauma, seguir em frente e não se importar com isso, não vai ajudar. Seria um desserviço à história e às nossas próprias mentes. Talvez para o futuro também.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:02", "raw_file_name": "bd9b2133b0447f64b1317e5d9d456a74da0f45f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/colombia-estende-fechamento-de-fronteiras-terrestres-e-fluviais-ate-1o-de-junho.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Colômbia estende fechamento de fronteiras terrestres e fluviais até 1º de junho", "subtitle": "As fronteiras deveriam ser reabertas em 1º de março; exceções à medida incluem transporte de carga, emergências de saúde e outras emergências", "publication_date": "2021-02-27 15:48:00", "text_news": " A Colômbia manterá suas fronteiras terrestres e fluviais fechadas por três meses, até 1º de junho, enquanto tenta conter a disseminação do coronavírus, informou a agência de migração do país neste sábado (27). \"Não podemos baixar a guarda\", disse em comunicado Juan Francisco Espinosa, diretor geral da agência de migração. \"A Covid não faz distinção entre nacionalidades e devemos seguir as recomendações das autoridades de saúde para superarmos esta pandemia juntos.\" As fronteiras deveriam ser reabertas em 1º de março. Embora permaneçam fechadas, as exceções à medida incluem transporte de carga, emergências de saúde e outras emergências imprevistas, disse a agência. As viagens aéreas não serão afetadas pelas regras. No início desta semana, o governo disse que iria estender seu estado de saúde de emergência até pelo menos 31 de maio. O país andino --que fechou suas fronteiras em março do ano passado e previa abri-las neste sábado-- é o principal destino dos migrantes venezuelanos que fogem da longa crise social e econômica em seu país. Mais de 1,7 milhão de venezuelanos estão atualmente na Colômbia, segundo dados da agência. A Colômbia registrou mais de 2,2 milhões de casos de coronavírus e 59.518 mortes pela Covid-19, de acordo com o Ministério da Saúde do país.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:04", "raw_file_name": "d2b84ab9da47f5deaf4527f84a2bfefc397132da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/russia-inicia-terceira-fase-dos-testes-da-vacina-sputnik-de-dose-unica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia inicia terceira fase dos testes da vacina Sputnik de dose única", "subtitle": "Testes começaram com 500 voluntários em Moscou; a Sputnik Light é uma versão de dose única da vacina Sputnik V", "publication_date": "2021-02-27 14:50:00", "text_news": " A terceira fase de testes da vacina russa Sputnik Light, a versão de dose única da vacina Sputnik V, foi iniciada neste sábado (27) em Moscou, com cerca de 500 voluntários, segundo informações da agência EFE. Segundo a representante do Departamento de Desenvolvimento Social de Moscou, Anastasía Rákova, “o número de voluntários deve aumentar assim que os primeiros imunizados cumprirem as etapas do teste”. Ainda não há uma data para a Sputnik V ser colocada em produção. Ainda no sábado (27), Denis Logunov, diretor do Centro Gamaleia, na Rússia, afirmou que a aplicação da segunda dose da vacina Sputnik V tem se mostrado eficaz contra as variantes do coronavírus, incluindo as originadas na África do Sul e no Reino Unido. Os resultados do estudo devem ser publicados em breve, segundo informações da Reuters. No último dia 20, o Ministério da Saúde anunciou que vai facilitar a importação de mais duas vacinas, antes mesmo da aprovação da Anvisa. O governo publicou no Diário Oficial a dispensa de licitação para a russa Sputnik e a indiana Covaxin. Segundo o Ministério da Saúde, o objetivo é acelerar o processo de compra. O Brasil espera importar 10 milhões de doses da Sputnik V, produzida pelo laboratório russo Gamaleia. A compra, segundo o governo, vai custar R$ 693 milhões. Segundo o governo, os dez milhões de doses da Sputnik V, importados da Rússia, virão em três lotes: 400 mil unidades em março, 2 milhões em abril e 7,6 milhões doses em maio.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:16", "raw_file_name": "dd18c4d5a5ba1bb23402c00b336758af986ce1bb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/27/a-pf-pazuello-mudou-de-versao-sobre-quando-foi-avisado-da-falta-de-oxigenio-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "À Polícia Federal, Pazuello muda versão sobre quando foi avisado da falta de oxigênio em Manaus", "subtitle": "Ministro havia dito que foi avisado do problema em 8 de janeiro, mas, à PF, relatou que foi dias depois. Em nota, ministério disse que Pazuello soube da situação em 11 de janeiro.", "publication_date": "2021-02-27 14:39:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, mudou sua versão inicial sobre quando ficou sabendo do risco de colapso na crise da saúde em Manaus. Pazuello prestou depoimento à Polícia Federal no dia 4 de fevereiro, em Brasília, no inquérito sigiloso do Supremo Tribunal Federal (STF) que apura se ele foi omisso nas ações de combate à pandemia em Manaus. O jornal \"O Estado de S. Paulo\" revelou o documento com o depoimento de Pazuello, ao qual TV Globo também teve acesso. No depoimento, o ministro afirma que não foi informado sobre a falta de oxigênio em Manaus no dia 8 de janeiro, e sim dois dias depois. A informação contradiz um documento oficial entregue pela Advocacia-Geral da União (AGU) ao STF, assinado pelo advogado geral, José Levi. Ele afirmou que o Ministério da Saúde ficou sabendo da falta de oxigênio em Manaus, no dia 8, pela empresa White Martins, fabricante do produto. No depoimento, Pazuello afirma que só no domingo, dia 10 de janeiro, às 21h, realizou uma reunião com o governador do estado do Amazonas. E nessa oportunidade foi relatado um problema de abastecimento de oxigênio no estado. E que no dia 11 convocou uma reunião com todos os secretários municipais de saúde do Amazonas e o secretário estadual para entender a abrangência da falta de oxigênio e demais dificuldades no atendimento à saúde. A Polícia Federal também perguntou ao ministro sobre o recebimento do documento da White Martins notificando a respeito da possível insuficiência no fornecimento de oxigênio para a demanda no Amazonas. Pazuello explicou que o documento nunca foi entregue oficialmente ao Ministério da Saúde , e que empresa nunca realizou contatos informais com representantes do ministério. Porém, em entrevista coletiva no dia 18 de janeiro, o ministro disse que foi avisado pela empresa no dia 8 de janeiro. \"Essa missão voltou no dia 6 com esses dados. 6 de janeiro. No dia 8 de janeiro, nós tivemos a compreensão a partir de uma carta da White Martins de que poderia haver falta de oxigênio, se não houvesse ações pra que a gente mitigasse esse problema\", afirmou Pazuello na ocasião. \"Não havia a menor indicação de falta de oxigênio [final dezembro]. Para vocês terem uma ideia, a quantidade de oxigênio que a White Martins fabrica por dia em Manaus é de 28 mil metros cúbicos e o consumo era de 17 mil. A White tinha flexibilidade de trazer quase o dobro, a elevação foi muito ráppida. Nós tomamos conhecimento que a White chegou no seu limite quando ela nos informou\", continuou o ministro na coletiva de janeiro. \"Ou seja, se nós tivéssemos tido essa informação, por menor que seja [...] Nós só soubemos dia 8 de janeiro. Quando chegamos lá, dia 4, o problema não era oxigênio\", completou o ministro. No documento da AGU entregue ao STF, o ministro José Levi diz que o Ministério da Saúde soube da crítica situação de esvaziamento de estoque de oxigênio em Manaus em 8 de janeiro, por meio de e-mail da fabricante do produto. \"Até então, o Ministério da Saúde não havia sido informado da crítica situação do esvaziamento de estoque de oxigênio em Manaus, ciência que apenas se operou em 8 de janeiro, por meio de e-mail enviado pela empresa fabricante do produto\", afirmou a AGU. Com base em outro documento enviado pelo próprio ministro da Saúde para a procuradoria-geral da República, e que serviu de base para o pedido de abertura do inquérito, o procurador-geral, Augusto Aras relatou que a falta de oxigênio chegou ao conhecimento do Ministério da Saúde no dia 8 de janeiro. \"No relatório parcial de ações – 6 a 16 de janeiro de 2021 (fls. 9/11), datado de 17/1/2021 também subscrito pelo representado consta que foi detectado, ainda, logo no início do período, a gravíssima situação dos estoques de oxigênio hospitalar em Manaus, em quantidade absolutamente insuficiente para o atendimento da demanda crescente. Tal problema chegou ao conhecimento do ministério no dia 8 de janeiro, por meio de um e-mail enviado por Petrônio Bastos, da White Martins (fabricante do produto)\", escreveu o procurador. No depoimento à PF, quando foi perguntado sobre o relatório do ministério que cita o e-mail da White Martins, Pazuello disse que houve um \"equívoco\" de um servidor da Saúde que passou informações para a AGU. Pazuello afirmou ainda que o equívoco se deu em virtude do prazo exíguo de 48 horas para dar a resposta ao STF. O ministro também relatou que a partir do dia 12 de janeiro mudou a estratégia para o fornecimento de oxigênio para o Amazonas, com a requisição e transporte de usinas geradoras do produto para que o oxigênio da White Martins, principal fornecedora, ficasse como uma reserva. Falou também do transporte de pacientes do Amazonas para outros estados. Agora, os investigadores buscam novas informações sobre se a suposta omissão do ministro Eduardo Pazuello contribuiu para o colapso da rede de saúde no Amazonas. A Polícia Federal está ouvindo autoridades locais, funcionários do Ministério da Saúde e de empresas fornecedoras de insumos. A PF também analisa dados sobre a compra de medicamentos sem eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. E vai checar e-mails trocados entre representantes do Ministério da Saúde e as secretarias do Amazonas e de Manaus. Em nota divulgada no início da tarde deste sábado, o Ministério da Saúde informou que \"Eduardo Pazuello teve conhecimento do colapso de oxigênio apenas no dia 11 de janeiro\". \"No dia 8 de janeiro, o ministro recebeu uma ligação do secretário estadual de saúde do Amazonas solicitando apoio no transporte de cilindros de oxigênio, sem mencionar nenhum colapso\", continuou o ministério. Na noite deste sábado, a pasta encaminhou uma nova nota na qual disse que, no dia 11 de janeiro pela manhã, o ministro se reuniu com representante da White Martins quando \"surgiu a informação que a empresa estava com dificuldades logísticas para garantir o abastecimento de oxigênio\". Segundo o Ministério da Saúde, a partir dessa data, \"a informação sobre oxigênio chegou com maior clareza\". Também em nota, a White Martins disse que sinalizou o risco de falta de oxigênio para o governo de Manaus na primeira semana de janeiro. A empresa afirma que também avisou os hospitais e que foi chamada para uma reunião com Pazuello no dia 11. \"No dia 10/01, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, convidou os representantes da White Martins, por meio do comitê estadual, para uma reunião em Manaus, na manhã do dia 11/01, para tratar do tema\", informou a empresa. Pazuello foi perguntado sobre um aplicativo feito pelo ministério e que orientava sobre o uso da hidroxicloroquina como tratamento precoce da Covid-19. O ministro afirmou que o ministério não tem protocolo para uso de qualquer medicamento, incluída a hidroxicloroquina. Sobre o aplicativo Tratecov, Pazuello dise que ficou ativo dois dias, e foi retirado do ar pela falha de indicar o uso da hidroxicloroquina. Ele reconheceu que o aplicativo era apenas para médicos, mas estava aberto a qualquer pessoa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9306911", "authors": "Jornal Hoje", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:19", "raw_file_name": "4ffdb9efb7436f5f6f58fb641e9e130dd7727b77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/belgica-coloca-detentos-em-quarentena-apos-surto-de-covid-19-em-prisao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bélgica coloca detentos em quarentena após surto de Covid-19 em prisão", "subtitle": "Desde a semana passada, 115 pessoas, entre detentos e funcionários, testaram positivo para a doença em Namur, sudoeste do país", "publication_date": "2021-02-27 14:36:00", "text_news": " A Bélgica colocou em quarentena a prisão de Namur (no sudeste do país) devido à pandemia do coronavírus e confinou os prisioneiros em suas celas, anunciou a administração da penitenciária neste sábado (27). Mais da metade dos 132 detidos e cerca de 60 funcionários de um total de 115 testaram positivo desde a descoberta de um primeiro caso na semana passada. Um detento foi hospitalizado, disse a porta-voz do governo, Kathleen De Vijver. A situação é \"muito séria\", acrescentou. O governo decidiu confinar os presos em suas celas e instituir uma quarentena preventiva, além de distribuir produtos de higiene e uma refeição quente por dia. No entanto, eles estão privados de caminhadas e visitas e não podem mais ter acesso aos chuveiros. A variante britânica do coronavírus apareceu no final de 2020 e agora é a mais dominante na Bélgica, onde as autoridades pediram \"muita cautela\" na sexta-feira diante dos primeiros indícios de aceleração da epidemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:21", "raw_file_name": "0603cbbf83e50dc14dc681d415877a89c0db8c3e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/27/lira-diz-que-segunda-onda-de-covid-19-era-previsivel-e-que-vai-discutir-com-governadores-acoes-contra-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lira diz que segunda onda de Covid era 'previsível' e que vai discutir com governadores ações contra pandemia", "subtitle": "Presidente da Câmara voltou a defender esforços do poder público para agilizar a vacinação no Brasil. Para Lira, situação de Manaus foi um dos ‘pré-avisos’ do que aconteceria.", "publication_date": "2021-02-27 13:04:00", "text_news": " O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), afirmou neste sábado (27) que a alta de casos de Covid-19 no Brasil era \"previsível\" e que conversará com governadores na semana que vem sobre ações para enfrentar a pandemia. Lira fez as declarações em uma rede social e em uma entrevista a um grupo de advogados. O deputado afirmou que a situação de Manaus, onde pacientes morreram por falta de oxigênio, foi um dos “pré-avisos” do que aconteceria ao restante do país. “Nós estamos em uma segunda onda que teve pré-avisos ali de Manaus, sempre começa por lá e começou por lá a primeira e mais algumas capitais por causa do hub. Nós tivemos aí ao final do ano Réveillon, Natal, carnaval, muitas pessoas viajando pelo Brasil. E era previsível que essas coisas acontecessem”, disse Lira. Segundo consórcio de imprensa, o Brasil registrou nesta sexta-feira (26), dia em que se completou um ano do 1º caso de Covid-19 no país, 1.327 mortes pela Covid-19, chegando ao total de 252.988 óbitos desde o começo da pandemia. A média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.148. Após recorde na véspera (quando chegou a 1.150), essa é a segunda maior média registrada até aqui. É o terceiro dia seguido com o índice acima da casa dos 1.100. O presidente da Câmara voltou a defender que a vacinação seja agilizada no Brasil. O balanço da vacinação no país registra que 6.433.345 de pessoas já receberam a primeira dose, número que representa 3,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.874.426 pessoas (0,89% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.307.771 doses foram aplicadas em todo o país. “O que nós temos que agilizar, e aí todos nós juntos, político, empresários, governadores, deputados, senadores, Pode Executivo, sociedade civil organizada, são as vacinas”, disse Lira. Em uma rede social, Lira informou que pretende se reunir com governadores na semana que vem para ouvir sugestões de medidas legislativas e alterações no Orçamento para combater a pandemia. Ele informou que a presidente da Comissão Mista do Orçamento, deputada Flavia Arruda (PL-DF), e o relator, Marcio Bittar (MDB-AC), estarão presentes. “Pretendo fazer uma teleconferência com os governadores nesta semana, junto com a presidente e o relator da CMO, para ouvir como o Orçamento pode ajudar na superação da pandemia”, postou. Lira afirmou que neste momento, em que governadores anunciam aumento das restrições de circulação, com a opção de toque de recolher e lockdown, a “hora é de contribuir”. Lira também quer ouvir sugestões dos governadores sobre medidas “legislativas emergenciais” para serem analisadas em “caráter de urgência”, mas “respeitando o teto fiscal, com o objetivo de enfrentar os efeitos da Covid 19”. “Neste momento em que inúmeros governadores estão tendo que tomar a difícil decisão do lockdown, é hora de contribuir, buscando novas alternativas e novas vias legais para, juntos, mitigarmos essa crise”, afirmou na rede social. Crítico do isolamento social e do uso de máscaras, o presidente Jair Bolsonaro tem discordado de medidas adotadas mais restritivas nos estados e no Distrito Federal para conter o avanço da pandemia de Covid-19, como implantação de toque de recolher e proibição total de atividades não essenciais. Na sexta-feira, durante evento no Ceará, Bolsonaro disse que daqui para a frente os governadores que \"fecharem seus estados\" é que devem bancar o auxílio emergencial \"São dois problemas que devemos tratar de forma simultânea e com a mesma responsabilidade. E o povo assim o quer. O auxílio emergencial vem por mais alguns meses e, daqui para frente, o governador que fechar seu estado, o governador que destrói emprego, ele é quem deve bancar o auxílio emergencial. Não pode continuar fazendo política e jogar para o colo do Presidente da República essa responsabilidade”, disse Bolsonaro. Lira disse que a Câmara tratará com \"celeridade\" a votação de um projeto, aprovado no Senado, com objetivo de facilitar a aquisição de vacinas contra a Covid-19 pelos governos federal, estaduais e municipais. Segundo a proposta, enquanto durar a Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (Espin) decorrente da Covid-19, a União, os estados e os municípios estarão autorizados a comprar vacinas e a assumir riscos relacionados a eventuais efeitos adversos pós-vacinação — isso desde que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) tenha concedido registro ou autorização temporária de uso emergencial das vacinas adquiridas. O texto diz ainda que a União, estados e municípios poderão constituir garantias ou contratar seguros para a cobertura dos eventuais efeitos adversos. Na transmissão com o grupo de advogados, o presidente da Câmara também comentou sobre os recentes decretos do presidente Jair Bolsonaro que flexibilizam as regras para o posse e porte de armas. Arthur Lira voltou a dizer que não considera a edição dos decretos uma invasão das prerrogativas do Legislativo por parte do presidente. Por outro lado, o deputado avaliou como um \"erro\" a permissão para o porte de duas armas. Para Lira, o \"cidadão comum não precisa andar com duas armas\" na rua.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:23", "raw_file_name": "0e75c1784248090e6b441b534a36d9e8308484d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/27/adultos-infectados-com-a-variante-identificada-em-manaus-tem-10-vezes-mais-virus-no-corpo-aponta-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Adultos infectados com a variante identificada em Manaus têm 10 vezes mais vírus no corpo, aponta Fiocruz", "subtitle": "Carga viral maior contribui para transmissibilidade. Pesquisa, ainda não revisada por outros cientistas, aponta que o relaxamento das restrições contribuiu para o espalhamento do vírus.", "publication_date": "2021-02-27 12:57:00", "text_news": " Um estudo feito por pesquisadores da Fiocruz aponta que adultos infectados pela variante brasileira P.1 do coronavírus, identificada primeiro no Amazonas, têm uma carga viral – quantidade de vírus no corpo – dez vezes maior do que adultos infectados por outras \"versões\" do vírus. Uma maior carga viral contribui para que a variante se espalhe mais rápido. A pesquisa ainda não foi revisada por outros cientistas nem publicada em revista, mas está disponível on-line. Os pesquisadores analisaram 250 códigos genéticos do coronavírus durante quase um ano. A amostragem cobriu o primeiro pico da doença, em abril, e o segundo, no final do ano passado e início de 2021. Eles perceberam que essa maior quantidade de vírus não acontecia, entretanto, nos homens idosos (acima de 59 anos). Uma possível explicação para isso é que a resposta imune de homens idosos tende a não ser tão eficiente de forma geral. Também é possível que isso tenha acontecido nesse grupo porque a quantidade de pessoas analisadas nessa faixa etária foi menor, explicou o pesquisador Tiago Gräf, também autor do estudo, em uma publicação na rede social Twitter. Na imagem abaixo, retirada do estudo, quanto menor a altura das das bolinhas no eixo vertical, maior é a carga viral dos pacientes: Felipe Naveca afirma, entretanto, que não há relação entre quantidade de vírus no corpo e gravidade da doença ou, até mesmo, presença deles. A P.1 já vinha sendo apontada por vários pesquisadores ao redor do mundo como mais transmissível, por causa de mutações que ela sofre na região que o vírus usa para infectar as células humanas. Apesar de ter surgido no Amazonas, ao menos outros 18 estados já detectaram infecções pela variante: os mais recentes foram Mato Grosso e Maranhão. Os pesquisadores também apontaram que o espalhamento da P.1 se deu por uma combinação de fatores relacionados ao próprio vírus e ao relaxamento do distanciamento social no Amazonas. Os cientistas apontam que as chamadas intervenções não farmacêuticas – como uso de máscaras e distanciamento social – em abril do ano passado foram \"suficientemente eficazes\" em reduzir a velocidade de transmissão do vírus no estado, mas não em colocar a epidemia sob controle. Isso permitiu ao vírus sofrer mutações e contribuiu para o surgimento, em novembro, da P.1 – que logo se tornou dominante. Eles reforçam, ainda, que \"a fraca adoção de intervenções não farmacêuticas, como ocorreu no Amazonas e em outros estados brasileiros, representa um risco significativo para o contínuo surgimento e disseminação de novas variantes\". Na quinta-feira (25), o Brasil bateu o recorde, desde o início da pandemia, do número de pessoas mortas em apenas um dia pela Covid-19: 1.582 vítimas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ut_hmQ0-3VSBmCBd6LWN-S12TQY=/0x0:1024x692/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/L/8QNNekRN2jyqU7t5glLg/000-93r7nq-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:25", "raw_file_name": "31a2551756a1c7c360fa68b85337176fde467d49.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/27/presidente-do-comite-dos-jogos-de-toquio-2020-quer-torcedores-nas-arquibancadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente do comitê dos Jogos de Tóquio-2020 quer torcedores nas arquibancadas", "subtitle": "Abertura dos jogos deve ocorrer em cinco meses; de acordo com pesquisas, quase 80% da população defende o cancelamento ou um novo adiamento do evento.", "publication_date": "2021-02-27 12:54:00", "text_news": " A nova presidente do Comitê de Organização dos Jogos Olímpicos de Tóquio, Seiko Hashimoto, deseja a presença do público durante as competições, apesar da preocupação com a pandemia de Covid-19. \"Quando contemplamos a opção dos Jogos Olímpicos sem público nas arquibancadas, os atletas perguntarão por quê não há pessoas nos Jogos Olímpicos e Paralímpicos enquanto outras competições autorizam torcedores\", afirmou, de acordo com o jornal Asahi Shimbun. Mas a decisão final dependerá da evolução da epidemia, destacou a ex-atleta e ministra, que comanda a organização dos Jogos desde a renúncia de Yoshiro Mori por comentários machistas. \"Todos querem uma decisão rápida para os torcedores, para preparar os ingressos e a hospedagem\", afirmou, a cinco meses da cerimônia de abertura dos Jogos, que foram adiados em um ano pela pandemia. Alguns dirigentes cogitaram a possibilidade de decisões diferentes para os residentes no Japão e os espectadores procedentes do exterior. O Japão está no processo de permitir que atletas estrangeiros entrem em seu território para os Jogos, segundo a imprensa local. Isto abriria o caminho para a organização de competições e partidas das eliminatórias da Copa do Mundo. Porém, muitos japoneses expressam ceticismo a respeito dos Jogos. De acordo com várias pesquisas, quase 80% da população defende o cancelamento ou um novo adiamento do evento.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:27", "raw_file_name": "e29e8149e39707d606b02334d51c9f4d1cab8b96.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/27/fiocruz-espera-ter-protagonismo-na-vacinacao-contra-a-covid-em-abril-com-a-entrega-de-30-milhoes-de-doses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz espera ter 'protagonismo' na vacinação contra a Covid em abril com a entrega de 30 milhões de doses", "subtitle": "Fiocruz já enfrenta atraso no envase de doses: entrega das primeiras doses ao Ministério da Saúde estava prevista para fevereiro, mas a demora na chegada do IFA adiou para meados de março.", "publication_date": "2021-02-27 08:47:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) iniciou conversas com o laboratório AstraZeneca em busca de alternativas para superar eventuais atrasos na produção de vacinas da Covid-19 com o próprio ingrediente farmacêutico ativo (IFA) e pode importar mais doses prontas ou insumos se necessário, disse nesta sexta-feira (26) o diretor de Bio-Manguinhos, Maurício Zuma. Em entrevista à Reuters, Zuma, que dirige a unidade da Fiocruz produtora de imunobiológicos, disse que a fundação perseguirá a meta de produzir 110 milhões de vacinas com o próprio IFA no segundo semestre, mas a complexidade dos processos de produção e a validação regulatória podem impedir que o objetivo seja alcançado, o que demandará a busca por alternativas. “Produzir aqui a vacina é todo um processo. Tem que validar os lotes de IFA, validar o registro de local de fabricação do IFA. Acreditamos que em meados do segundo semestre vamos ter vacina pronta, agora, se vamos conseguir liberar vai depender das questões regulatórias. O processo é complexo e não dá para afirmar na ponta do lápis. Sabemos que vamos ter percalços em um processo que se fazia em anos”, disse Zuma. “Se a gente demorar um pouquinho mais para conseguir liberar as doses de vacina nacional podemos acertar com eles, (AstraZeneca), podemos trazer vacina. São várias abordagens possíveis. O problema é complexo e vamos adaptando de acordo com a situação\", acrescentou. O acordo firmado pela Fiocruz com a AstraZeneca prevê a transferência de tecnologia ao Brasil para a produção local de IFA. Tal acordo, no entanto, até agora não foi assinado devido à complexidade técnica, o que pode atrasar o cronograma de fabricação. A Fiocruz já enfrenta um atraso para o envasamento de doses da vacina da AstraZeneca a partir do IFA importado. Originalmente, a entrega das primeiras doses ao Ministério da Saúde estava prevista para fevereiro, mas a demora na chegada do IFA adiou para meados de março. Em contrapartida, a fundação viabilizou a importação da Índia de 12 milhões de doses prontas da vacina, das quais 4 milhões já foram repassadas ao ministério. No total, a Fiocruz prevê entregar mais de 210 milhões de doses para o Plano Nacional de Imunização. Segundo Zuma, os equipamentos necessários para a produção do IFA já chegaram à Fiocruz, mas atualmente passam por um minucioso processo de qualificação e confecção de relatórios essenciais para a certificação técnico-operacional da área onde no futuro será produzido o insumo farmacêutico pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). “Achamos que em abril ainda tenhamos a Anvisa aprovando a nossa área e a gente possa no mais tardar em maio produzir aqui. O processo é longo e vamos ver como vamos nos comportar” - “Nossa abordagem é ter 110 milhões no segundo semestre, seja dando continuidade ao que fazemos agora seja para produzir a vacina pronta ou um mix das duas coisas... Estamos vendo a melhor estratégia para manter o compromisso com o Ministério da Saúde”, acrescentou. O diretor de Bio-Manguinhos disse esperar que até a primeira quinzena de março seja concedido pela Anvisa o registro definitivo da vacina envasada pela Fiocruz. Até o momento, a agência reguladora aprovou apenas o uso emergencial da vacina importada pronta. Segundo Zuma, dois lotes de pré-validação da vacina já foram produzidos, o equivalente a cerca de 500 mil doses. A nova etapa, que está em curso, a de validação, incluiu três lotes (totalizando 1 milhão de doses) onde são fixados critérios de qualidade, limites de perda, rejeição, e não-conformidade de frascos. Com a entrega das primeiras remessas em março, a Fiocruz espera superar o processo de curva de aprendizado e acelerar a entrega de imunizantes. A vacinação no Brasil ainda não anda no ritmo esperado para enfrentar o vírus, que já matou mais de 250 mil pessoas no país. Até o momento, o Ministério da Saúde recebeu somente cerca de 16 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 para distribuir ao Estados, sendo cerca de 12 milhões da CoronaVac, enviadas pelo Instituto Butantan, e 4 milhões da AstraZeneca importadas prontas da Índia. Só para vacinar os primeiros grupos prioritários --trabalhadores de saúde, idosos, indígenas e pessoas com morbidades-- são necessárias 104,2 milhões de doses de vacina, para um total de 49,6 milhões de pessoas (duas doses por pessoa, mais 5% de perda operacional), de acordo com o plano de vacinação do governo federal. Zuma afirmou também que a Fiocruz mantém conversas regulares com a AstraZeneca e a Universidade de Oxford sobre a variante brasileira do coronavírus e a eficácia da vacina contra ela e as demais variantes que têm despertado preocupação pelo mundo. Segundo ele, muito provavelmente a atual vacina precisará passar por ajustes no futuro e, possivelmente, as pessoas terão que tomar um reforço de imunizante. “Estamos trocando informações, materiais com eles. A vacina é investigada em princípio por lá (Oxford e AstraZeneca) em cima das variantes, mas ainda não tem nada muito definido”, disse. “É normal e muito possível que a vacina terá que ser ajustada no futuro. Mas a vantagem dessa vacina é que você faz com relativa rapidez através do sequenciamento da mutação. Isso vai propiciar a atualização da vacina muito rápido, mas é preciso investigar mais profundamente”, disse.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/araRFk1dlvk27zq8IQ_cciYqC6A=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/H/TI19BLQGajemgQzlGUmw/zuma.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Rodrigo Viga Gaier, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:33", "raw_file_name": "d0dd2108b57de1f34994fc8e89f464ad7d156684.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/26/covid-19-estados-vao-apelar-ao-governo-federal-para-que-adote-medidas-restritivas-em-todo-o-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: estados vão apelar ao governo federal para que adote medidas restritivas em todo o país", "subtitle": "Informação é do presidente do Fórum de Governadores, Wellington Dias, governador do Piauí. Segundo ele, 20 estados e o Distrito Federal já estão ou estão prestes a entrar em colapso.", "publication_date": "2021-02-26 21:19:00", "text_news": " O governador do Piauí, Wellington Dias (PT), presidente do Fórum de Governadores, afirmou nesta sexta-feira (26) que os governos estaduais vão fazer um apelo ao Ministério da Saúde para que determine medidas restritivas em todo o país a fim de conter a expansão da Covid-19. Segundo Wellington Dias, os sistemas de saúde de 20 estados e o Distrito Federal estão no limite ou já entraram em colapso. \"E não há como um estado socorrer o outro neste momento. Por isso, os governadores estão apelando ao Ministério da Saúde para que ordene medidas restritivas em todo o país”, declarou. Ao menos 12 estados e o Distrito Federal adotaram — ou anunciaram que vão adotar — novas restrições para conter o crescimento de casos e de mortes por Covid-19. O Brasil enfrenta aumento sem precedentes do número de casos e de mortes pela doença, o que pressiona unidades de saúde na rede estadual e municipal. Estados relatam situação crítica em razão da ocupação recorde de leitos de Unidades de Terapia Intensiva (UTI). Sete estados anunciaram restrição de atividades e toque de recolher: Bahia, Ceará, Paraíba, Piauí, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo. Outros cinco (Acre, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Rio Grande do Sul e Santa Catarina) mais o Distrito Federal anunciaram ou mantiveram endurecimento de restrições a comércio e a serviços não essenciais. Nesta sexta, o presidente Jair Bolsonaro afirmou durante viagem ao Ceará que o governador que decidir \"fechar o estado\" é quem deve bancar o pagamento do auxílio emergencial. Questionado sobre o assunto, Wellington Dias disse não acreditar que o Congresso aprovará a retomada do auxílio seguindo esse tipo de critério. \"Vinte estados e o Distrito Federal estão à beira de um colapso com falta de leitos, hospitais numa situação de superlotação, óbitos elevados, um país que ultrapassou 250 mil óbitos. O Congresso Nacional aprovará o auxílio emergencial para garantir, como sempre foi, para todos os brasileiros\", afirmou. Para Wellington Dias, os governadores estão adotando medidas restritivas que \"levam em conta a situação do emprego, mas a preocupação com a vida\". O objetivo, afirmou, deve ser evitar a transmissão ainda maior do novo coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305757", "authors": "Delis Ortiz, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:35", "raw_file_name": "bd96b09c4423037f05f2346be0f264c7a6a44329.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/26/ministra-argentina-da-saude-informa-que-esta-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministra argentina da Saúde informa que está com covid-19", "subtitle": "Carla Vizzotti foi diagnosticada em um exame de rotina e disse que permanecerá isolada nos próximos dias. Ela assumiu a chefia do ministério no último sábado após escândalo de vacinação irregular na antiga gestão.", "publication_date": "2021-02-26 20:18:00", "text_news": " A ministra da Saúde argentina, Carla Vizzotti, testou positivo para Covid-19, informou a própria autoridade por meio de um tuíte nesta sexta-feira (26). \"Quero dizer que fiz um swab como parte do procedimento necessário para entrar no Congresso no dia 1º de março e me informaram do resultado positivo. Portanto, permanecerei isolada nos próximos dias, seguindo o protocolo estabelecido\", afirmou a ministra. Como nova ministra, ela deveria comparecer à Assembleia Legislativa na segunda-feira, perante a qual o presidente Alberto Fernández fará seu discurso anual de abertura do ano parlamentar. Apesar de seu papel estratégico no governo, Vizzotti, de 48 anos, ainda não foi vacinada contra o coronavírus porque, na Argentina, apenas o pessoal de saúde e pessoas com mais de 70 ou 80 anos estão sendo vacinados, segundo os distritos. Vizzotti assumiu a chefia do ministério no último sábado, depois que o presidente Alberto Fernández pediu a renúncia de Ginés González García, em meio ao escândalo sobre um esquema irregular de vacinações. Como secretária de Acesso à Saúde, cargo que ocupou até o último sábado, Vizzotti viajou à Rússia em janeiro para coordenar a primeira entrega das vacinas Sputnik V. Em um país com 44 milhões de argentinos, a Argentina registra mais de dois milhões de casos e cerca de 52.000 mortes pelo novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gUEoVrZbmqnMoTkZvpZvXnh7jmk=/0x0:4099x3085/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/N/EBUu5gSYmlE6QJcoymLQ/2021-02-20t010748z-1569592546-rc21wl9ymlih-rtrmadp-3-health-coronavirus-argentina-minister.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:37", "raw_file_name": "842a7d3a371099232ea2f5c1b476d97ba3ceb736.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/26/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-643-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 6,43 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 6.433.345 pessoas tomaram a primeira dose e 1.874.426 a segunda, num total de mais de 8,3 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-26 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (26) aponta que 6.433.345 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.874.426 pessoas (0,89% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.307.771 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde do Ceará avisa que, por conta de um erro de preenchimento do município de Fortaleza no vacinômetro houve duplicidade de dados da primeira dose divulgados na quinta-feira (25). O erro foi corrigido nesta sexta-feira e, por conta disso, há um número menor de primeiras doses aplicadas em relação ao dia de ontem. Já a secretaria de saúde do Pará afirma que houve uma recontagem de dados do sistema do Ministério da Saúde, que abastece o vacinômetro do estado, e que, por isso, há um número menor de primeiras doses aplicados hoje em relação à quinta-feira. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305703", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:40", "raw_file_name": "d4c23ea341a5b899e0302ea108854cc6fde7c921.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/brasil-volta-a-ter-tendencia-de-alta-na-media-movel-de-casos-de-covid-total-de-mortes-se-aproxima-de-253-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a ter tendência de alta na média móvel de casos de Covid; total de mortes se aproxima de 253 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.457.794 casos e 252.988 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram em média mais de 53 mil novos casos por dia na última semana; média móvel de mortes está acima de 1.100 pelo terceiro dia seguido.", "publication_date": "2021-02-26 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (26). O país registrou 1.327 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 252.988 óbitos desde o começo da pandemia, no dia em que se completa um ano do 1º caso no Brasil. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.148. Após recorde na véspera (quando chegou a 1.150), essa é a segunda maior média registrada até aqui. É o terceiro dia seguido com o índice acima da casa dos 1.100. A variação foi de +6% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.457.794 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 63.908 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 53.729 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +18% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. A alta nos casos vem após 35 dias com essa tendência indicando estabilidade. Dez estados estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, PA, BA, CE, MA, PB, PI e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (26) aponta que 6.433.345 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 3,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.874.426 pessoas (0,89% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.307.771 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305703", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:47", "raw_file_name": "8b0d9545b4e3f6aa95d4cf8edf55c38f74c1b567.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/estados-adotam-restricoes-para-conter-alta-recorde-de-casos-e-de-mortes-por-coronavirus-veja-lista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estados adotam restrições para conter alta recorde de casos e de mortes por Covid-19; veja lista", "subtitle": "Entre as medidas, estão o toque de recolher e a restrição a serviços não essenciais. Intenção é diminuir circulação de pessoas e aliviar a pressão sobre unidades de saúde.", "publication_date": "2021-02-26 19:39:00", "text_news": " Ao menos 13 estados e o Distrito Federal adotaram – ou anunciaram que irão implantar – novas restrições para conter o crescimento de casos e de mortes por Covid-19. Entre as medidas, estão o fechamento de escolas e comércio, como no Distrito Federal, e toque de recolher em determinados horários. O Brasil enfrenta aumento sem precedentes do número de casos e de mortes pela doença, o que pressiona unidades de saúde na rede estadual e municipal. Estados relatam situação crítica em razão da ocupação recorde de leitos de Unidades de Terapia Intensiva (UTI). O governador do Piauí, Wellington Dias (PT), presidente do Fórum de Governadores, afirmou nesta sexta-feira (26) que os governos estaduais vão fazer um apelo ao Ministério da Saúde para que determine medidas restritivas em todo o país a fim de conter a expansão da Covid-19. Oito estados anunciaram restrição de atividades e toque de recolher: Outros cinco – mais o DF – anunciaram ou mantiveram endurecimento de restrições a comércio e a serviços não essenciais: 'Apavorados', 'entrando em colapso', 'semanas muito difíceis'... No vídeo abaixo, veja falas de autoridades estaduais e municipais sobre o avanço da pandemia:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2NsxSJY0SEQ8Ji1ozQRqoP0__wI=/0x0:2500x1666/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/p/Cb9DNfSeSMvYjVLVaJPw/recolher.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:49", "raw_file_name": "84c2905a48c8df8227a79db99ef65eb512627d3f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/26/comite-nos-eua-recomenda-aprovacao-de-uso-emergencial-da-vacina-da-johnson-and-johnson.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Comitê nos EUA recomenda aprovação de uso emergencial da vacina da Janssen contra a Covid", "subtitle": "Estudo mostrou que o imunizante teve 66% de eficácia contra a doença. Vacina usa a tecnologia de vetor viral, é aplicada em dose única e pode ser mantida em geladeira comum por até três meses.", "publication_date": "2021-02-26 19:27:00", "text_news": " O comitê consultivo da agência reguladora de medicamentos dos Estados Unidos (FDA, da sigla em inglês) recomendou nesta sexta-feira (26) a aprovação do uso emergencial da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela farmacêutica Janssen, do grupo Johnson&Johnson. O relatório produzido pela comissão de especialistas (formada por pesquisadores independentes, médicos e representantes farmacêuticos) será agora avaliado pela FDA, que deve conceder - como já fez nos casos anteriores - a autorização para a aplicação do imunizante. Após a confirmação, será a terceira vacina liberada para uso nos EUA, que já contam com doses da Pfizer e da Moderna. No dia 19, a farmacêutica anunciou que a vacina teve 66% de eficácia em prevenir casos moderados e graves. A vacina também foi capaz de impedir 100% das mortes e hospitalizações. Considerados apenas os casos graves, o nível de proteção foi de 85%. Nenhuma pessoa vacinada morreu de Covid. A eficácia da vacina para pacientes com casos leves da doença não foi divulgada, e os resultados ainda não foram publicados em revista científica. Mais de 44 mil pessoas nos EUA, América Latina e África do Sul participaram dos testes. Entre os latinos, os testes foram realizados no Brasil, Argentina, no Chile, na Colômbia, no México e no Peru. Segundo a Anvisa, 7.560 brasileiros são voluntários nos testes da empresa. No Brasil, a Johnson não entrou com o pedido de uso emergencial ou pedido de registro à Anvisa. Na quarta-feira (24), a Agência de Alimentos e Medicamentos (FDA) dos Estados Unidos publicou um documento afirmando que a vacina produzida pela Johnson&Johnson, administrada em dose única, oferece alta proteção contra os casos graves e mortes por Covid-19, inclusive contra a variante sul-africana, além de reduzir a transmissão do vírus nos vacinados. Segunda a FDA, a vacina teve eficácia geral nos Estados Unidos de 72% e de 64% contra a variante sul-africana. A eficácia na África do Sul foi sete pontos superior aos dados anteriores divulgados pela Johnson (veja abaixo). Em relação às formas graves da doenças, a vacina mostrou 86% de eficácia nos Estados Unidos e 82% contra as formas severas da variante na África do Sul. Apesar da vacina de Johnson ter uma taxa de eficácia geral mais baixa do que as da Moderna e Pfizer/BioNTech, administradas em duas doses e com eficácia em torno de 95%, na África do Sul a vacina é a que se apresentou mais eficaz.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9277792", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:52", "raw_file_name": "2c66796c50d1bd4251c54e8ce77b8c21611f1af5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/26/grecia-prorroga-confinamento-pela-covid-19-ate-8-de-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Grécia prorroga confinamento pela Covid-19 até 8 de março", "subtitle": "Governo atribuiu a decisão às taxas de infecção no país, que continuam elevadas. A pandemia causou 6.400 mortes no país e contagiou 188.000 pessoas.", "publication_date": "2021-02-26 17:18:00", "text_news": " O governo grego prorrogou nesta sexta-feira (26) o confinamento em vigor em Atenas e várias partes do país até 8 de março. A decisão foi motivada pelas taxas de infecção pelo coronavírus, que continuam elevadas no país. \"Nossos epidemiologistas consideraram necessário ampliar as medidas\", disse o vice-ministro de Proteção Civil, Nikos Hardalias, exatamente um ano depois do aparecimento do primeiro caso de Covid-19 na Grécia. \"Um ano depois, continuamos travando a batalha (...) Não nos renderemos, não perderemos o ânimo e não voltaremos atrás\", acrescentou o funcionário durante uma coletiva de imprensa. \"Graças às vacinas, a liberdade não está longe\", acrescentou. Segundo o epidemiologista Gikas Magiorkinis, membro do comitê do coronavírus do Ministério da Saúde, as entradas em unidades de terapia intensiva aumentaram 12% esta semana. A Grécia está em um estrito confinamento desde o começo de novembro. Algumas medidas foram abrandadas antes do Natal, mas as restrições voltaram a ser impostas em fevereiro de forma desigual, segundo a gravidade dos contágios nas diferentes regiões. A pandemia causou 6.400 mortes no país e contagiou 188.000 pessoas. Na Grécia já se vacinaram mais de 826.000 pessoas de uma população de 10,7 milhões de habitante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_0asrwQJIyXup6B-cH1-UuyN16Y=/0x0:1024x681/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/3/XH55N6Tkq0UvkJqwQ4LQ/grecia1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:54", "raw_file_name": "0d78273c9d93fb173720b75bc657d959fe369835.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/pacientes-morrem-apos-transplantes-de-rim-e-de-pulmao-infectados-por-coronavirus-relatam-estudos-de-caso.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes morrem após transplantes de rim e de pulmão infectados por coronavírus, relatam estudos de caso", "subtitle": "Pesquisas foram publicadas neste mês na revista especializada 'American Journal of Transplantation'. Especialistas investigam possibilidade de o vírus ter sido transferido por meio dos órgãos, de doadores para receptores.", "publication_date": "2021-02-26 15:21:00", "text_news": " Duas mortes de pacientes após transplantes de rim e de pulmão foram relatadas neste mês pela revista especializada \"American Journal of Transplantation\". Os pacientes morreram devido à Covid-19, e os autores investigam se o desenvolvimento da infecção ocorreu por meio dos órgãos, de doadores para receptores. O primeiro caso descrito pela revista foi observado por especialistas da faculdade de medicina da Universidade de Michigan, nos Estados Unidos. A doadora do pulmão não tinha um histórico de Covid-19 e apresentou um teste negativo por meio da coleta de secreção no nariz e faringe. No entanto, os médicos relatam que não foi realizado um teste do Sars CoV-2 no sistema respiratório inferior, capaz de detectar o vírus no órgão que seria transplantado. Já o receptor do pulmão, três dias após a cirurgia, passou a apresentar febre, pressão baixa, dificuldade para respirar. O transplantado fez o exame com coleta de nariz e faringe, com resultado positivo para o coronavírus. As suspeitas ficam maiores quando os médicos detectaram o vírus no fluído do pulmão. Um cirurgião, que participou do procedimento, desenvolveu a Covid-19. Assim, os médicos precisaram fazer uma comparação entre os materiais coletados no órgão antes e após a cirurgia, o que comprovou a origem do vírus: a doadora já tinha o Sars CoV-2 e passou para o transplantado. O segundo caso foi publicado nesta quarta-feira (24) e foi relatado por pesquisadores da Universidade de Calgary, no Canadá. Um homem de 67 anos passou por um transplante de rim e morreu 10 dias após receber o órgão, em 10 de fevereiro. Os médicos não conseguiram identificar inicialmente a causa da morte, mas, depois, detectaram partes do Sars CoV-2 nos tecidos do rim transplantado e no pulmão do paciente. A proteína Spike, presente na coroa do vírus, também foi encontrada nas análises. Os dois estudos apontam que a presença do Sars CoV-2 em tecidos transplantados pode ser fatal. De acordo com os pesquisadores americanos, a transmissão inesperada de uma infecção entre doadores e receptores é incomum e ocorre em menos de 1% dos casos. \"No entanto, a 'doença derivada do doador' está associada a resultados ruins, incluindo perda do órgão transplantado ou morte em cerca de um terço dos receptores. Os patógenos emergentes criam desafios específicos na avaliação de risco da transmissão de doenças. Os agentes infecciosos recentes mais preocupantes incluem a pandemia de influenza H1N1 (2009), vírus do Nilo Ocidental, vírus Ebola e vírus da zika\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/xnteAb9oqD254_qElfF4YFP6PzU=/0x0:1424x695/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/E/Y/zAI8kxRIGP3eKZCCJT9g/transplante-pulmao.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:56", "raw_file_name": "858ee7557c94f3dba0e2e53adc45792db8769892.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/02/26/o-que-diz-o-estudo-alemao-sobre-mascaras-em-criancas-tema-citado-em-live-por-bolsonaro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que diz o 'estudo' alemão sobre máscaras em crianças, tema citado em live por Bolsonaro", "subtitle": "Com mais de 250 mil mortos no Brasil por covid-19 e 1,5 mil mortes em 24h, presidente contraria recomendações de todas as autoridades sanitárias no mundo e questiona uso de máscaras.", "publication_date": "2021-02-26 15:01:00", "text_news": " No dia mais letal da pandemia no Brasil, o presidente Jair Bolsonaro escolheu questionar mais uma vez o uso de máscaras e o isolamento social, dois métodos considerados eficazes para conter a disseminação do coronavírus. Nesta quinta (25/2), o Brasil registrou ao menos 1.541 novas mortes por covid-19, segundo o Conass, Conselho Nacional de Secretários de Saúde (nas contas do consórcio de veículos de imprensa, o número foi ainda maior: 1.582, fazendo, segundo esse dado, o dia o mais letal da pandemia até agora). Bolsonaro, enquanto isso, citou em sua live semanal um suposto estudo de uma universidade não especificada na Alemanha que teria concluído que máscaras são \"prejudiciais\" às crianças, causando irritabilidade, dor de cabeça, dificuldade de concentração, entre outros. O presidente disse que não entraria em detalhes porque \"tudo deságua em crítica\" sobre ele. \"Eu tenho minha opinião sobre máscaras, cada um tem a sua\", disse o presidente. \"A gente aguarda um estudo mais aprofundado sobre isso por parte de pessoas competentes.\" Há um estudo preliminar feito na Alemanha sobre o efeito de uso de máscaras em crianças que foi publicado em dezembro que menciona os problemas comentados por Bolsonaro. Não está claro se foi este o estudo a que Bolsonaro se referiu. A pesquisa, de médicos da Universidade de Witten/Herdecke, é preliminar e não foi revisada por pares, ou seja, não foi submetida ao escrutínio de um ou mais especialistas do mesmo escalão que os autores. Uma das observações na plataforma de publicação da pesquisa diz que ela \"não deve ser considerada conclusiva, usada como base de práticas clínicas ou considerada uma informação válida pela imprensa\". O estudo preliminar foi feito a partir de uma enquete online preenchida por pais ou responsáveis de cerca de 25 mil crianças e adolescentes. É uma análise do custo-benefício do uso de máscaras para esse grupo específico, e não uma negação da eficácia das máscaras como proteção contra a disseminação do coronavírus, como fez parecer Bolsonaro. Além disso, o próprio estudo traz observações importantes, como esta: \"Pais cujos filhos não apresentam efeitos colaterais têm menos probabilidade de participar desta pesquisa. Assim, há uma sobrepeso sistemático daqueles que relatam reclamações\". Diz, também, que o link para a pesquisa alcançou fóruns de redes sociais que criticavam as medidas de proteção contra o coronavírus do governo. Isso pode ter influenciado o resultado da pesquisa. Destaca que os efeitos expressado pelos pais são \"suspeitas de efeitos colaterais\", e não necessariamente efeitos colaterais. Ou seja, \"eventos que podem ser observado pelos pais, mas que não são necessariamente relacionados ou causados pelas máscaras\". \"São, portanto, inicialmente conjecturas cuja relação causal deve ser verificada.\" A irritabilidade, dor de cabeça, dificuldade de concentração, entre outros problemas descritos pelos pais \"são sintomas que podem refletir a situação geral das crianças e não são necessariamente causados apenas pela máscara\". A organização sem fins lucrativos Health Feedback, que convida cientistas para verificar informações que afirmam ser baseadas na ciência, analisou o estudo. Entre as críticas e observações feitas sobre a pesquisa, está a de que não é possível demonstrar uma relação causal entre os efeitos observados e o uso de máscaras. Além disso, o estudo não tem controles, ou seja, um grupo de crianças que não usou máscaras, para comparar resultados. \"Por causa disso, é impossível determinar se os efeitos negativos relatados foram devido ao uso da máscara ou se teriam ocorrido mesmo se as crianças não usassem máscaras.\" Outro problema da pesquisa, segundo a análise do Health Feedback, é que os autores não avaliaram potenciais fatores de confusão, como doenças ou condições pré-existentes nas crianças cujos pais responderam à pesquisa. Essas condições podem causar alguns dos efeitos relatados, como dores de cabeça e inquietação, mas não foram contabilizados no estudo. Por fim, a população pesquisada no estudo pode não ser representativa da população em geral. Na população pesquisada, 41,7% eram a favor de medidas mais brandas para conter a disseminação do vírus. É um resultado bastante diferente de uma pesquisa de agosto de 2020 com 1.303 pessoas selecionadas aleatoriamente na Alemanha, conduzida pela emissora pública alemã ZDF. Segundo os resultados da pesquisa, a maioria dos alemães era a favor de medidas mais rígidas e apenas 10% consideravam os regulamentos atuais excessivos. \"Essas características sugerem que os resultados da pesquisa tendem a ser tendenciosos com base nas crenças dos participantes sobre os efeitos do uso de máscaras faciais\", diz a análise do Health Feedback. Não é a primeira vez que Bolsonaro, apesar de recomendações das mais altas autoridades sanitárias do mundo, critica o uso de máscaras. Desde junho, a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconiza o uso de máscaras de tecido para todo mundo que precisa sair de casa. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), dos Estados Unidos, fez a mesma indicação um pouco antes, a partir do mês de abril. No Brasil, o Ministério da Saúde reconhece que cobrir nariz e boca com tecido é uma das ações preventivas mais importantes — em seu site, a pasta até disponibiliza um guia para a confecção dessas peças em casa. O próprio Bolsonaro, inclusive, sancionou a lei 14.019/2020, publicada no Diário Oficial da União no dia 2 de julho, que fala sobre \"a obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção individual para circulação em espaços públicos e privados acessíveis ao público, em vias públicas e em transportes públicos\".Por que máscaras com válvula não são recomendadas contra covid-19? Estudos observacionais e epidemiológicos indicam que as máscaras podem diminuir a possibilidade de infecção por coronavírus. Não há testes rigorosos, com o mais elevado grau de evidência, porque seria impraticável e até antiético pedir que milhares de pessoas fiquem semanas sem usar máscaras, se expondo ao risco de contrair um vírus mortal, como grupo de controle. O que se sabe é que as máscaras protegem quem usa e quem está por perto de um indivíduo infectado porque seu tecido funciona como uma barreira contra gotículas de saliva que saem da boca ou nariz de uma pessoa em tosses, espirros ou conversas. Alguns países europeus, como a França, Áustria e a Alemanha, passaram a exigir o uso de máscaras cirúrgicas ou profissionais, com o argumento de que as máscaras de tecido não oferecem tanta proteção. É porque essas máscaras profissionais são bem vedadas ao rosto, têm melhor qualidade e boa capacidade de filtração. Assim, protegem contra aerossóis, gotículas que ficam suspensas no ar por mais tempo, uma das formas de transmissão do coronavírus. No Brasil, a nomenclatura dessa máscara é PFF2. A nomenclatura nos Estados Unidos é N95. Na Europa, FFP2. A recomendação é usar os modelos sem válvulas, já que elas permitem saída de ar sem filtragem. Antes da compra, é importante verificar se as máscaras PFF2 têm o selo do Inmetro. Mudança de orientação No começo de 2020 (e da disseminação do coronavírus), a orientação das autoridades era para que a população geral, sem sintomas de covid-19, não usasse máscaras. O medo era que faltassem equipamentos de proteção para profissionais de saúde e pacientes, que são os grupos que mais precisam deles. Foi só em junho de 2020 que a OMS mudou suas orientações sobre uso de máscaras e disse que elas devem ser usadas em público para ajudar a impedir a propagação do coronavírus. Àquela altura, já havia em diversos países recomendação ou exigência de que as pessoas usem máscaras para cobrir boca e nariz em público.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-goueGSUu07_sW_OVzpDaBqr-XU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/e/9In1M0SCmaAMgAuSciAA/thumbnail-image-1-.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:18:59", "raw_file_name": "6d77166afa823fcddf2976301241b2c2ec89ceeb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/26/aras-informa-ao-stf-que-r-12-bilhao-recuperado-pela-lava-jato-esta-sem-destinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aras informa ao STF que R$ 1,2 bilhão recuperado pela Lava Jato está sem destinação", "subtitle": "Informações da PGR vão embasar decisão do ministro Ricardo Lewandowski. OAB pediu ao Supremo que dinheiro da Lava Jato seja destinado à compra de vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-02-26 14:41:00", "text_news": " O procurador-geral da República, Augusto Aras, afirmou ao Supremo Tribunal Federal que há mais de R$ 1,248 bilhão em contas judiciais ligadas à operação Lava Jato e ainda sem destinação específica. O dinheiro foi obtido com a recuperação de ativos feita pelas equipes da Lava Jato no Rio e no Paraná. A informação consta em um documento enviado pela Procuradoria-Geral da República (PGR) ao ministro Ricardo Lewandowski. O magistrado é relator de uma ação da Ordem dos Advogados do Brasil, que questiona a atuação do governo federal na elaboração de um plano de vacinação contra a Covid-19. No mesmo processo, a OAB pediu ao Supremo para determinar que recursos recuperados a partir de investigações da Lava Jato fossem destinados ao Plano Nacional de Imunização contra o coronavírus. Antes de decidir, em dezembro, Lewandowski pediu que a PGR informasse o montante e a destinação já definida para esses recursos. A resposta foi inserida no sistema do STF nesta quinta-feira (25) e inclui dados das forças-tarefa da Lava Jato em Curitiba, em São Paulo e no Rio. A partir de dados da 13ª Vara Federal, procuradores de Curitiba disseram que há R$ 696.182.362,68 \"de saldo disponível em contas judiciais sem destinação prevista em acordo\". Já os procuradores do Rio informaram, com base em informações da 7º Vara Federal, haver R$ 552.574.264,16 \"custodiados em contas judiciais relacionadas à Operação Lava-Jato, sem registro de destinação específica das verbas\". Ainda segundo o chefe da PGR, a força-tarefa da Lava Jato em São Paulo \"informou não existirem valores recebidos ou administrados diretamente por aquele órgão ministerial, sendo as multas compensatórias administradas pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Justiça Federal de São Paulo\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:02", "raw_file_name": "e403f6ad2821f6445080757a15a93e6357182439.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/brasil-vive-quarta-onda-da-pandemia-diz-diretor-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS diz que Brasil vive 'tragédia' com nova onda da Covid e que estados tentam fazer a coisa certa", "subtitle": "Mike Ryan lembrou que o país já está há um período muito prolongado com altas taxas de casos e de mortes. Mais cedo, Fiocruz afirmou que SUS enfrenta pior momento desde o início da pandemia.", "publication_date": "2021-02-26 14:36:00", "text_news": " O diretor-executivo de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Mike Ryan, chamou a pandemia no Brasil de tragédia e lamentou que o país enfrente uma nova onda de casos e mortes pela Covid-19. Ryan ressaltou qualidades do sistema público de saúde brasileiro e elogiou a ação dos estados para tentar conter a alta transmissão do coronavírus, mas afirmou que é urgente o país controlar a transmissão em nível comunitário. \"Não houve um ponto do país que não tenha sido afetado de forma grave pela pandemia\", disse. A alta nos casos e mortes brasileiras, segundo Ryan, serve de lição para o mundo e comprova que a pandemia não acabou. \"Não acabou para ninguém e qualquer relaxamento é perigoso\", afirmou. A fala do diretor-executivo da OMS ocorreu no mesmo dia em que o presidente Jair Bolsonaro, em visita ao Ceará nesta sexta, criticou estados que estão adotando medidas mais rígidas para restringir a circulação de pessoas diante do avanço da Covid-19. \"Esses que fecham tudo e destroem empregos estão na contramão daquilo que seu povo quer. Não me critiquem, vão para o meio do povo mesmo depois das eleições”, afirmou Bolsonaro à uma aglomeração que se formou por causa da sua presença na cidade de Tinguá (CE). Na quinta-feira (25), o Brasil registrou um novo recorde de mortes pela Covid-19: foram 1.582 mortes pela Covid-19 registradas na quinta-feira (25), segundo o consórcio de veículos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.150. É o segundo recorde seguido registrado nessa média. O recorde anterior de número de mortes em 24 horas foi registrado em 29 de julho do ano passado, quando chegou a 1.554. Ainda nesta sexta, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanon, alertou que é necessário aumentar a produção de vacinas contra Covid-19 e acelerar sua distribuição. \"Agora é a hora de usar todas as ferramentas para aumentar a produção [das vacinas contra Covid-19], incluindo licenciamento e transferência de tecnologia e, quando necessário, isenções de propriedade intelectual\", pediu Tedros. \"Também é importante lembrar que, embora as vacinas sejam uma ferramenta muito poderosa, elas não são a única ferramenta. Ainda precisamos acelerar a distribuição de diagnósticos rápidos, oxigênio e dexametasona\", complementou o dirigente. Tedros lembrou que o Covax, aliança internacional dirigida pela OMS, entregou o seu primeiro lote na quarta-feira (29). O país escolhido para receber as primeiras vacinas foi Gana. \"Fizemos bons progressos, mas eles são frágeis. Precisamos acelerar o fornecimento e distribuição de vacinas contra a Covid-19, e não podemos fazer isso se alguns países continuarem a abordar fabricantes que estão produzindo vacinas com os quais o Covax está contando\", disse. No começo da semana, Tedros afirmou que o Covax enfrenta dificuldades em adquirir vacinas por causa dos contratos que países ricos estão fazendo com os fabricantes. O Covax, uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19, já tem acordo com o Instituto Serum para compra de 1,1 bilhão de doses das vacinas Oxford/AstraZeneca e Novavax.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n9fSc2vEI07iyoxt8eweiHTXzUA=/0x0:7952x5304/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/e/fJyBZFQ32l4yifztF55Q/dsc2074.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:04", "raw_file_name": "b5421622552cd25b661231d3338717906ec9a24c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/bolsonaro-usa-enquete-alema-distorcida-para-criticar-uso-de-mascaras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro usa enquete alemã distorcida para criticar uso de máscaras", "subtitle": "Presidente citou 'estudo de universidade alemã' para desestimular uso de acessório. 'Estudo', na realidade, é uma mera enquete online com pouco rigor e que contou com participação desproporcional de céticos da pandemia.", "publication_date": "2021-02-26 13:22:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro usou sua live de quinta-feira (26) para mais uma vez desestimular o uso de máscaras contra a Covid-19. No mesmo dia em que o Brasil registrou recorde de mortes pela doença registradas em 24 horas, o presidente mencionou uma \"universidade alemã\" que teria apontado num \"estudo\" que máscaras são \"prejudiciais a crianças\". \"Começam a aparecer aqui os efeitos colaterais das máscaras\", disse Bolsonaro. \"Uma universidade alemã fala que elas são prejudiciais a crianças. Leva em conta diversos itens: irritabilidade, dores de cabeça, dificuldade de concentração, diminuição da percepção de felicidade, recusa em ir para a escola ou creche, desânimo, comprometimento da capacidade de aprendizado, vertigem e fadiga\", completou o presidente. Na realidade, Bolsonaro citou os resultados de uma pouco rigorosa enquete online realizada por cinco pesquisadores da Universidade de Witten/Herdecke, no estado alemão da Renânia do Norte-Vestfália. O objetivo dos pesquisadores era formar um banco de dados para coletar relatos sobre o uso de máscaras em crianças. No segundo semestre de 2020, os pesquisadores disponibilizaram um questionário online para coletar relatos. Até 26 de outubro, 20.353 pessoas haviam respondido o questionário, inserindo dados de supostas 25.930 crianças. Entre os participantes, 87.7% indicaram serem \"pais\". A participação era voluntária e aberta para qualquer pessoa que clicasse no link do questionário, sem qualquer coleta de amostras da população para ter um quadro representativo da sociedade alemã. Os resultados, segundo os dados coletados, foram os seguintes: \"Perturbações causadas pelo uso da máscara foram relatados por 68% dos pais. Incluíam irritabilidade (60%), dor de cabeça (53%), dificuldade de concentração (50%), diminuição da felicidade (49%), relutância em ir à escola/jardim de infância (44%), mal-estar (42%) prejuízos à aprendizagem (38%) e sonolência ou fadiga (37%).\" No entanto, os dados disponibilizados pelos pesquisadores deixam claro que a enquete tinha pouco rigor científico, funcionando mais como uma coletânea de anedotas. Os pesquisadores não estabeleceram grupos de controle com crianças sem máscaras para comparar os efeitos e também não colocaram em prática critérios para diferenciar efeitos de doenças ou condições pré-existentes. O questionário também exibe itens vagos, como \"sensação de doença\". A enquete também parece ter contado com uma participação desproporcional de céticos da pandemia ou críticos de medidas governamentais para conter a doença. Um dos itens do questionário perguntou aos participantes como eles avaliavam as medidas tomadas pelo governo alemão para conter a pandemia. Entre as mais de 20 mil pessoas que responderam ao questionário, cerca de 42% apontaram que eram favoráveis a medidas menos rígidas para conter a disseminação da covid-19. Outros 31% disseram apontaram que as medidas eram \"inadequadas ou incompreensíveis\". Apenas 22,7% dos participantes afirmaram que as medidas eram apropriadas ou que deveriam ser ainda mais rígidas. O quadro contrasta com pesquisas realizadas por institutos de pesquisa tradicionais da Alemanha no segundo semestre de 2020. Em agosto, uma pesquisa encomendada pelo canal ZDF mostrou que apenas 10% dos alemães avaliavam que as medidas tomadas pelo governo eram exageradas. Outros 77% afirmaram que apoiavam mais restrições para conter a doença. No início de outubro, outra pesquisa apontou que o percentual de alemães que avaliavam as medidas como excessivas não passava de 11%. Dessa forma, há sinais fortes de que o questionário atraiu um número desproporcional de críticos do governo ou céticos da pandemia, que distorceram os resultados seguindo uma ideia de viés de confirmação, respondendo à enquete de acordo com suas crenças sobre a pandemia, e não com observação empírica. Os próprios pesquisadores da Universidade de Witten/Herdecke admitem que os dados podem ter sido deliberadamente distorcidos de forma organizada. Nas conclusões da enquete, eles apontam que o link que levava ao questionário circulou por fóruns e páginas que reúnem críticos das medidas tomadas pelo governo alemão para conter a pandemia. Na enquete, 15,2% dos participantes enviaram observações sobre crianças abaixo de seis anos. No entanto, em quase todos os estados alemães, as regras sobre máscaras só são aplicadas em crianças acima dessa faixa. E crianças abaixo de 15 anos podem usar máscaras simples de tecido, sendo dispensadas de acessórios como máscaras N95 e similares. A Sociedade Alemã de Medicina Infantil e Adolescente (DGKJ) também considera razoável e viável que crianças desde o ensino fundamental usem máscara em espaços públicos, ou seja, ao fazer compras e no transporte público. De acordo com a sociedade, crianças mais jovens também podem usar máscara - por exemplo, ao visitar áreas de risco, como consultas ambulatoriais a hospitais. Todos os estados alemães preveem exceções para crianças que não podem usar máscaras por razões médicas ou psicológicas. Mas os problemas da pesquisa não têm desestimulado céticos da pandemia, que vêm divulgando os dados como se eles fossem um estudo conclusivo. Os resultados têm circulado em contas de ativistas de extrema direita, fóruns negacionistas e páginas que promovem métodos de cura pseudocientíficos. Postagens em redes sociais sobre a pesquisa têm sido classificadas como falsas por agências de checagem de língua inglesa. No Brasil, a primeira menção da enquete foi feita na quarta-feira pela conta no Twitter de Alessandro Loiola, um médico e ativista negacionista da pandemia, autor de um livro chamado \"Covid-19: a Fraudemia\" e que já teve diversas publicações em redes sociais desmentidas por agências de checagem. Sua conta é seguida por alguns membros do governo, como o ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, e o assessor especial da Presidência Tercio Arnaud Tomaz. Bolsonaro, na sua live, parece ter lido o tuite original de Loiola – incluindo até mesmo os erros de tradução do texto original, como a substituição de \"sonolência\" por \"vertigem\" –, omitindo apenas as porcentagens. Não é a primeira vez que Bolsonaro cita estudos duvidosos ou distorce de maneira grave dados para embasar suas ideias sem base científica sobre a pandemia. Em janeiro, por exemplo, o presidente divulgou no Twitter uma conclusão incorreta de um artigo publicado pela revista cientifica \"The American Journal of Medicine\" que comprovaria a eficácia da cloroquina contra a Covid-19. No entanto, a publicação de janeiro era uma mera revisão de outro artigo, que havia saído em agosto. Tanto o artigo original quanto a revisão não afirmavam que a droga seria eficaz, apenas apresentavam argumentos a favor, sem qualquer estudo clínico. O próprio editor-chefe da revista esclareceu a questão afirmando publicamente que os dados estavam defasados. A revista também informou à DW Brasil que pretende publicar em abril um artigo rebatendo as distorções promovidas pelo governo Bolsonaro. Pouco depois da publicação do tuite de Bolsonaro, a rede sinalizou a publicação de Bolsonaro afirmando que ela havia violado as regras da rede sobre publicações enganosas e potencialmente prejudiciais.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:07", "raw_file_name": "de7c4fd5d6881d0d66bbeee46e5a1f1b52b525b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/26/lotacao-nos-leitos-de-uti-do-sus-e-pior-cenario-ja-observado-desde-o-inicio-da-pandemia-alerta-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "7 capitais têm leitos de UTI do SUS com mais de 90% de ocupação; 'pior cenário já observado', diz Fiocruz", "subtitle": "Boletim da Fiocruz mostra que pelo menos 17 capitais de todas as regiões do país estão com mais de 80% dos leitos de UTI ocupados. Em Porto Velho, já não há mais leitos.", "publication_date": "2021-02-26 12:49:00", "text_news": " Boletim divulgado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) nesta sexta-feira (26) aponta que o Sistema Único de Saúde (SUS) vive o momento mais crítico desde o início da pandemia de coronavírus, com ocupação de mais de 80% dos leitos de UTI em pelo menos 17 capitais de todas as regiões do país. Em algumas capitais, a taxa de ocupação dos leitos de UTI para adultos ultrapassam os 90%. A situação é pior em Porto Velho, Rondônia, onde já não há mais leitos disponíveis pelo SUS, assim como em Florianópolis, com mais de 96% de lotação dos leitos. Sete capitais estão com lotação igual ou superior a 90% dos leitos de UTI: \"As taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 para adultos revelam o pior cenário já observado, inclusive pela sua dispersão no país\", destaca o boletim, que analisou dados registrados entre 31 de janeiro e 20 de fevereiro. O boletim também destaca o esgotamento dos profissionais de saúde diante da saturação do SUS, além do lento processo de vacinação no Brasil e o surgimento das novas variantes do vírus, mais contagiosas e pouco conhecidas pela ciência. Um dos pontos mais preocupantes, segundo a Fiocruz, é que o país está em \"um patamar de intensa transmissão da Covid-19\". O Brasil bateu um recorde no número de mortes em apenas um dia: foram 1.582 mortes pela Covid-19 registradas na quinta-feira (25), segundo o consórcio de veículos. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.150. É o segundo recorde seguido registrado nessa média. O recorde anterior de número de mortes em 24 horas foi registrado em 29 de julho do ano passado, quando chegou a 1.554. O país tem 251.661 óbitos pela Covid-19 desde o começo da pandemia. Vídeos: novidades sobre as vacinas contra Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305727", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:09", "raw_file_name": "82786d693e5fecb2218dc0e90c2c50e5abccd59c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/26/reino-unido-anuncia-vacinacao-de-pessoas-entre-40-e-49-anos-contra-a-covid-19-a-partir-de-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido anuncia vacinação de pessoas entre 40 e 49 anos contra a Covid-19 a partir de abril", "subtitle": "País já vacinou cerca de 28% da sua população desde o início da campanha, em dezembro do ano passado. O serviço público de saúde já começou a vacinar pessoas com doenças pré-existentes.", "publication_date": "2021-02-26 11:44:00", "text_news": " O Reino Unido vai começar a vacinar pessoas com idades entre 40 e 49 anos contra a Covid-19 a partir da metade de abril, anunciou nesta sexta-feira (26) o comitê científico responsável pela campanha de imunização no país. O governo do primeiro-ministro Boris Johnson disse, no entanto, que a vacinação deste grupo vai depender de que todos os britânicos com mais de 50 anos, profissionais de saúde e pessoas com problemas pré-existente estejam imunizados. O serviço público de saúde do Reino Unido (NHS, da sigla em inglês) já vacinou cerca de 28% da população do país desde o início da sua campanha, em dezembro do ano passado. O NHS também começou, nesta semana, a vacinação de pessoas com doenças pré-existentes, independente da idade. O comitê examinou a possibilidade de priorizar determinadas profissões, como policiais ou professores, durante esta fase da campanha de vacinação, mas concluiu que a idade deve continuar sendo o fator principal no esforço para reduzir as hospitalizações e as mortes por Covid-19. Orientar a campanha de acordo coma idade \"será simples e a simplicidade é um dos elementos chave do programa em termos de rapidez e êxito\", explicou o professor Wei Shen Lim, membro do comitê, em uma entrevista coletiva. Mudar a estratégia para concentrar-se em determinadas profissões \"seria mais complexo e poderia provocar mais atrasos\", afirmou, ao destacar que \"a rapidez é crucial\". Após a vacinação do grupo iniciado em abril, a vacinação seguiria para pessoas com idades entre 30 e 39 anos e, por último, aos adultos de entre 29 e 18 anos. Os menores de idade não serão vacinados no momento. Nesta semana, o premiê Johnson prometeu que todos os adultos receberão uma primeira dose da vacina contra a Covid-19 até o final de julho, acelerando, assim, o cronograma planejado. Até 25 de fevereiro, uma primeira dose de vacina foi administrada em 19 milhões de pessoas, incluindo aqueles com mais de 70 anos de idade e profissionais de saúde. O Reino Unido é um dos países mais afetados pela pandemia, com mais de 122 mil mortos pelo vírus, embora o confinamento decretado no início de janeiro tenha reduzido o número de casos e internações.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9303345", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:11", "raw_file_name": "e0fa41016c2e37baf28e26f5c5b4f913aa9ef018.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/26/israel-ja-vacinou-metade-da-populacao-com-pelo-menos-uma-dose-da-vacina-contra-covid-19-diz-governo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel já vacinou metade da população com pelo menos uma dose da vacina contra Covid-19, diz governo", "subtitle": "Pelo menos 35% da população já foi imunizada por completo, com as duas doses, segundo a Reuters. O risco de contaminação pela Covid-19 diminuiu em 95,8% neste grupo.", "publication_date": "2021-02-26 11:26:00", "text_news": " O ministro da saúde de Israel, Yuli Edelstein, afirmou nesta sexta-feira (26) que o país já aplicou a vacina contra Covid-19 em 50% da população, segundo a agência de notícias Reuters. Desses, 35% já receberam também a segunda dose. O primeiro-ministro Benjamin Netanyahu pretende vacinar todos os israelenses acima de 16 anos até o final de março, quando concorre à reeleição. Ele diz que isto permitiria uma reabertura pós-pandemia do país em abril. Em fevereiro, o governo começou a distribuir para os que já foram vacinados o selo “tav yarok”, um adesivo com um código de barras que comprova que a pessoa recebeu as duas doses da vacina contra a Covid-19 há pelo menos uma semana. Apesar de ser o recordista de vacinação no mundo, o Ministério da Saúde está preocupado com a diminuição da procura da população pela vacina. Por isso, a pasta está limitando o acesso a alguns locais de lazer que reabriram para pessoas que apresentam o selo vacinal tav yarok. \"Nosso objetivo é continuar vacinando toda a nossa população acima de 16 anos, para que uma grande parcela seja atendida e possamos recuperar nossos hábitos\", disse o diretor-geral do Ministério da Saúde, Hezi Levi, no sábado (20). O risco de contaminação pela Covid-19 diminuiu em 95,8% para as pessoas que receberam ambas as doses, segundo a agência RFI. A campanha de vacinação contra a Covid-19 em Israel começou ainda no ano passado, em 19 de dezembro. O país conta com uma população de 9,3 milhões de habitantes e mais de 4,6 milhões já receberam pelo menos uma dose da vacina. Os palestinos de Jerusalém Oriental também foram incluídos na campanha e estão contabilizados nessa conta, já os palestinos que vivem nas regiões da Cisjordânia e da Faixa de Gaza não foram incluídos pelo governo israelense.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/idWvY0uaTiDo2k1s1Tu74LNqKA0=/0x0:4812x3204/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/p/15AWCbQmud067e2UMiCA/000-92k6qu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:13", "raw_file_name": "f983220937ec3d01586a701dc5eb60b00cd0cb8f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/25/brasil-bate-recorde-de-mortes-por-covid-19-registradas-nas-ultimas-24-horas-1582.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate recorde de mortes por Covid-19 registradas nas últimas 24 horas: 1.582", "subtitle": "País contabilizou 10.393.886 casos e 251.661 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel chegou a 1.150 mortes por dia, segundo recorde seguido no índice.", "publication_date": "2021-02-25 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (25). O país registrou 1.582 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, a maior marca anotada até aqui, chegando ao total de 251.661 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.150. É o segundo recorde seguido registrado nessa média. A variação foi de +8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. O recorde anterior de número de mortes em 24 horas foi registrado em 29 de julho do ano passado, quando chegou a 1.554. Na ocasião, o número foi puxado por acúmulo devido à não divulgação de dados de SP e PA na véspera -- diferente do boletim desta quinta. Quanto à média móvel de óbitos, seis das sete maiores marcas foram registradas nas últimas duas semanas. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.393.886 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 67.878 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 52.177 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +15% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. A média de casos voltou a ficar acima da marca de 50 mil por dia após pouco mais de três semanas, e a tendência está no limite da estabilidade; acima de 15% configura alta. Doze estados estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, RJ, AC, PA, BA, CE, MA, PB, PI e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (25) aponta que 6.338.137 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,99% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.750.781 pessoas (0,83% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.088.918 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9302210", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:20", "raw_file_name": "fa3070090dd0acc0fcc7559caf90fe11d1368b43.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/25/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-633-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 6,33 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 6.338.137 pessoas tomaram a primeira dose e 1.750.781 a segunda, num total de mais de 8 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-25 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (25) aponta que 6.338.137 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,99% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.750.781 pessoas (0,83% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 8.088.918 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:22", "raw_file_name": "14d0c0998576ed833cea5311e88d338462c0ee2b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/25/israel-paralisa-programa-de-envio-de-vacinas-a-paises-aliados-diz-ministro-da-defesa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel paralisa programa de envio de vacinas a países aliados, diz ministro da Defesa", "subtitle": "Primeiro-ministro foi criticado após enviar mais doses de imunizante a 19 países do que a palestinos em seus territórios. Benjamin Netanyahu disse que havia doses de vacina do laboratório Moderna 'sobrando' e que acreditava que doações 'compram cortesia'.", "publication_date": "2021-02-25 19:30:00", "text_news": " O governo de Israel congelou os planos para enviar doses de vacinas contra a Covid-19 para fora do país, afirmou o ministro da Defesa, Benny Gantz, nesta quinta-feira (25), após a iniciativa passar por escrutínio do ponto de vista legal. O primeiro-ministro, Benjamin Netanyahu, está sendo criticado por doar vacinas da Covid-19 a aliados externos, ao mesmo tempo em que palestinos reclamam que, enquanto potência ocupante, Israel deveria fornecer mais doses do imunizante a eles. A rede pública israelense Kan, que no início da semana reportou que Israel enviaria pequenas remessas a 19 países, disse que o procurador-geral do país, Avichai Mandelblit, estava buscando esclarecimentos sobre o programa. Uma autoridade do gabinete de Netanyahu disse que depois que as questões legais foram levantadas, o conselheiro de segurança nacional de Netanyahu pediu que Mandelblit desse sua opinião. \"Eu vejo com bons olhos a decisão de congelar a transferência de vacinas para outros países\", disse Gantz no Twitter. Gantz atua no governo de Netanyahu enquanto se prepara para enfrentá-lo em uma eleição no mês que vem. Netanyahu defendeu mais cedo na semana o que tem sido chamado de \"diplomacia da vacina\", dizendo que Israel tinha vacinas \"não utilizadas\" da Moderna sobrando. \"Eu acredito que isso compra cortesia\", disse o primeiro-ministro a jornalistas na quarta-feira. \"Eu acho que é uma decisão inteligente (...) em troca de muitos dividendos que já recebemos, em muitos contatos contínuos, em muitas áreas diferentes que não irei elaborar aqui\". Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/idWvY0uaTiDo2k1s1Tu74LNqKA0=/0x0:4812x3204/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/p/15AWCbQmud067e2UMiCA/000-92k6qu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:24", "raw_file_name": "c3f6f301c3479b9780e8e534e1f49a7bebe787de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/25/viveremos-semanas-de-marco-e-abril-muito-dificeis-diz-carlos-lula-representante-dos-secretarios-de-estado-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Viveremos semanas muito difíceis', diz Carlos Lula, representante dos secretários de estado da saúde", "subtitle": "Nesta quinta-feira (25), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, fez reunião com os conselhos de secretários de saúde e disse que estamos em 'nova etapa' da pandemia.", "publication_date": "2021-02-25 19:14:00", "text_news": " \"Temos que ligar o alerta porque viveremos semanas de março e abril muito difíceis. Talvez as mais difíceis\", disse nesta quinta-feira (25) o presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, a respeito da aceleração da transmissão da Covid-19 no Brasil. Wilames Freire, presidente do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), também avalia que o país vive um momento \"difícil\" e \"duro\". \"É um recrudescimento dessa pandemia que vem nos desafiar mais uma vez, mas é um momento em que temos que estimular nossas equipes, orientar a população e dizer que não são somente o Ministério da Saúde, as secretarias estaduais e municipais as responsáveis.\" Carlos Lula e Wilames Freire fizeram suas declarações após reunião dos conselhos estaduais e municipais de saúde com Eduardo Pazuello, ministro da Saúde. Pazuello disse que a remoção de pacientes entre estados que enfrentam lotação de unidades de terapia intensiva (UTI) será uma das estratégias usadas para enfrentar o que ele chamou de \"nova etapa\" da pandemia, marcada pelo alastramento da variante descoberta em Manaus. Contra o atual aumento de casos, o ministro disse vai atuar com \"atendimento imediato na unidade básica de saúde\", \"estruturação em capacidade de leitos\" e \"vacinação\". Em seu pronunciamento, o presidente do Conass não detalhou as remoções, mas afirmou que há alta ocupação em Santa Catarina, Tocantins, Rondônia, Rio Grande do Sul, Bahia, Ceará, Paraíba, Maranhão e Sergipe. O Brasil ultrapassou a marca de 250 mil mortos devido à Covid-19 nesta quarta-feira (25). O número foi atingido em meio à falta de uma campanha de vacinação e com as novas variantes circulando. Especialistas citam o ritmo acelerado de transmissão e de mortes, consequência da falta de medidas de isolamento e de restrições impostas pelo Estado. O registro do primeiro óbito por Covid-19 no Brasil ocorreu em 12 de março, e foram necessários 100 dias para que o número chegasse a 50 mil – marca atingida em 20 de junho do ano passado. Entre a cifra de 200 mil, atingida em 7 de janeiro de 2021, e a de 250 mil, passaram-se 48 dias. O ritmo das mortes deve continuar acelerando. O país pode atingir 300 mil mortes ainda no mês de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/43Kw1t8j0iRpnb0nuOx-rZ9rmQ8=/0x0:1280x782/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/Q/tnaF49RFGblqUZeFJuSw/27161-whatsapp-image-2020-12-14-at-14.22.20-1-5811015687972571095.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:26", "raw_file_name": "44217fcb19f999784da0e91b999da13a4acbb786.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/02/25/media-movel-de-mortes-por-covid-volta-a-subir-no-rio-apos-mais-de-1-mes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por Covid volta a subir no Rio de Janeiro após mais de 1 mês", "subtitle": "Índice chegou a 127 mortes por dia, alta de 20% na comparação com duas semanas atrás. Média de casos está em baixa pelo terceiro dia seguido.", "publication_date": "2021-02-25 19:03:00", "text_news": " O estado do Rio de Janeiro voltou a ter uma alta na média móvel de mortes após mais de um mês. De quarta-feira (24) para quinta (25), foram registradas mais 197 óbitos, o que elevou a média a 127 mortes por dia. Na comparação com as últimas duas semanas, houve uma alta de 20% – desde 20 de janeiro a média não apresentava tendência de alta. No total de registros, o estado chegou a 32.771 mortes e 579.118 casos confirmados por Covid. A média de casos apresentou baixa pelo terceiro dia seguido: 1.742 casos por dia (foram 1.935 novos registros nas últimas 24 horas). Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado do Rio de Janeiro. Segundo a Secretaria de Estado de Saúde, a taxa de ocupação enfermaria está em 42,5% e a de UTI, em 62,1%. Na capital, segundo o painel da Secretaria Municipal de Saúde, a taxa de ocupação geral é de 75%.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4vG3yJvVhWkHys1Lf9VoGqu1RNc=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/d/sjyhn4TYC9fTXyHM1EOA/000-1si010-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:29", "raw_file_name": "76a994987a37203785bf2f36f1d4a233598dbf23.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/25/volta-as-aulas-na-alemanha-em-tempos-de-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Volta às aulas na Alemanha em tempos de pandemia", "subtitle": "País retoma aulas presenciais para alunos do último ano do ensino fundamental, mas decisão está longe de atingir consenso. Para críticos, estratégia ainda é arriscada.", "publication_date": "2021-02-25 17:49:00", "text_news": " Setas no chão dos corredores indicando o caminho, vozes pelos alto-falantes pedindo que todos mantenham distância, classes divididas em grupos menores – esse é o novo normal em tempos de pandemia de coronavírus para cerca de 300 alunos da escola Friedrich-Ebert-Gymnasium na cidade alemã de Bonn, no oeste da Alemanha. Pertencentes às últimas turmas do ensino fundamental e, portanto, com exames de avaliação de desempenho marcados para este ano, eles estão de volta às aulas desde segunda-feira (22). \"Fizemos alguns preparativos\", disse à DW o diretor da escola, Frank Langner. Em sua instituição, cada turma foi dividida em dois grupos chamados coortes, cada um com 70 a 75 alunos. Os cursos individuais também foram distribuídos em duas salas de aula, fazendo com que nunca haja mais do que 15 alunos em uma única sala. \"Dessa forma, podemos garantir que uma eventual infecção fique limitada a uma coorte. Foi assim que adaptamos as aulas presenciais\", explica. O diretor destaca ainda que, graças a essas turmas menores, ao distanciamento e ao uso de máscaras, o risco de infecção durante as aulas é bastante baixo. Desde segunda-feira, escolas de toda a Alemanha estão se valendo de medidas como essas para voltar a oferecer aulas presenciais. De início, reabriram apenas as escolas primárias e as turmas que deverão fazer os exames estaduais. Na Renânia do Norte-Vestfália, o estado mais populoso da Alemanha, isso representa cerca de um terço de todos os 2,5 milhões de estudantes. Mas a volta às aulas não obedece a uma regra uniforme em todo o país, pois a educação na Alemanha é assunto dos estados, e não do governo federal. Isso leva a uma série de respostas diferentes à crise do coronavírus. Em Saarland, por exemplo, classes com exames marcados estão voltando todas juntas, ao tempo que em outros estados, como Baden-Württemberg, as turmas são revezadas em grupos menores. O mesmo também é observado em outras áreas: às vezes é exigido o uso de máscara nas salas de aulas, outras não; alguns estados planejam testes regulares para professores e alunos, outros não. \"Devemos distinguir entre o que faz sentido localmente e o que precisa ser aplicado em todo o estado\", diz Langner. Em Bonn, algumas turmas frequentam as aulas em dias alternados. Em outras escolas, como a sua, as classes foram divididas em salas distintas. Na prática, isso significa que até mesmo irmãos podem ser submetidos a abordagens diferentes no combate à pandemia. \"Deveria haver uma certa uniformidade\", aponta Langner. Mas as diferenças não residem apenas na estratégia. Muitos também criticam a própria decisão de reabrir as escolas. Com números de infecções ainda instáveis e a variante britânica se espalhando em algumas partes da Alemanha, muitas pessoas temem que o país esteja no limiar de uma terceira onda de infecções. Políticos como a ministra alemã da Educação, Anja Karliczek, são a favor da reabertura. \"As crianças, especialmente as menores, precisam umas das outras\", defendeu Karliczek. Uma das grandes preocupações diz respeito à segurança dos professores. Em algumas regiões, como o estado da Turíngia, as escolas estão reabrindo apesar de uma incidência de 100 novas infecções por 100 mil pessoas em sete dias. Cada hora na escola, portanto, traz consigo um risco elevado de infecção. É por isso que os estados e o governo federal concordaram nesta semana em priorizar a vacinação de professores de escolas primárias e funcionários de creches e de escolas primárias. De acordo com o novo plano, os estados deverão oferecer vacinas a esses grupos assim que doses suficientes estiverem disponíveis. Apelos para que professores e outros funcionários de escolas ganhassem prioridade na vacinação vêm aumentando há semanas. Até agora, eles não podiam contar com uma vacina antes do início do verão europeu, quando o ano letivo já estaria praticamente concluído. Mas de acordo com o novo plano, professores devem ser vacinados já na primavera. A ministra de Assuntos Sociais da Baixa Saxônia, Carola Reimann, disse que seu estado \"tem pedido por medidas como essas já há algum tempo\" em reuniões com o governo federal. A Associação Alemã de Professores também tem pressionado nesse sentido. \"Gostaríamos que isso tivesse sido feito antes da reabertura das escolas. Este é um caso clássico de colocar a carroça na frente dos bois\", disse o presidente da associação, Heinz-Peter Meidinger, em entrevista à DW. A Associação Alemã de Professores também critica a decisão de priorizar os professores do ensino fundamental, dizendo que os alunos do ensino médio espalham o vírus de maneira semelhante aos adultos e, portanto, professores que dão aulas no ensino médio também estão expostos a um risco maior. O presidente da Fundação Alemã para Proteção de Pacientes, Eugen Brysch, critica a mudança nas prioridades de vacinação. Ele disse que o plano anterior já levava em consideração os riscos de infecção. \"Se certas profissões forem promovidas, isso custará vidas\", disse Brysch antes da decisão. Meidinger defendeu os professores dizendo que não se trata de passar à frente dos idosos na hierarquia da vacinação. Segundo ele, a Associação de Professores não fez suas exigências até que ficou claro que a vacina da AstraZeneca não seria administrada em idosos. A AstraZeneca é de fato uma solução potencial para o dilema. Por falta de dados até ao momento, o imunizante da Oxford não está sendo oferecido a idosos. Mas os efeitos colaterais podem ser graves e isso é visto com suspeita por algumas pessoas. Como resultado, muitos não comparecem aos postos de vacinação nos horários marcados para receber suas doses de vacina da AstraZeneca. \"Alguns professores também são céticos em relação às vacinas\", disse Meidinger. \"Mas há um grande número de pessoas a favor da vacinação\". Alguns estados já traçaram planos concretos para inocular professores. O ministro de assuntos sociais de Baden-Württemberg, Manfred Lucha, anunciou que os professores podem agendar uma vacinação a partir da semana que vem – graças a um grande carregamento da vacina da AstraZeneca. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gyqoLPuqyg1hqoF_tECD0qMqkMk=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/k/RfOjpsSFAUbAW5TDs5ew/ap21053348212557.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:31", "raw_file_name": "fb8b374e5ce2a8309b6497b5303d6626675b0d06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/25/nova-variante-ja-e-parte-do-cotidiano-e-estamos-enfrentando-nova-etapa-da-pandemia-alerta-ministro-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello diz que transferência é opção para UTIs lotadas, mas conselho de secretários alerta que 'todo mundo está no limite'", "subtitle": "Ministro da Saúde afirmou que nova variante identificada em Manaus já é 'parte do cotidiano' e que Brasil vive 'nova etapa' da pandemia. Reunião com Conass e Conasems selou acordo sobre pagamento mensal de leitos.", "publication_date": "2021-02-25 17:48:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse nesta quinta-feira (25) que a transferência de pacientes entre estados que enfrentam lotação de unidades de terapia intensiva (UTI) será uma das estratégias usadas para enfrentar o que ele chamou de \"nova etapa\" da pandemia de Covid-19, marcada pela propagação da variante descoberta em Manaus. Pazuello deu a declaração após reunião com os conselhos de secretários de saúde dos estados e dos municípios, na qual foi fechado acordo sobre o pagamento pela utilização de leitos de UTI. Contra o atual aumento de casos, o ministro disse vai atuar com \"atendimento imediato na unidade básica de saúde\", \"estruturação em capacidade de leitos\" e \"vacinação\". O ministro não deu detalhes sobre as transferências de pacientes e não respondeu perguntas de jornalistas após o pronunciamento. Pazuello disse que Carlos Lula, presidente do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass), falaria mais sobre o tema. Em seu pronunciamento, o presidente do Conass não detalhou as remoções, mas afirmou que há alta ocupação hospitalar em Santa Catarina, Tocantins, Rondônia, Rio Grande do Sul, Bahia, Ceará, Paraíba, Maranhão e Sergipe. Veja destaques da lotação das UTIs pelo país: Pazuello afirmou que o governo observava uma situação de \"estabilidade\" no número de mortes e de casos em outubro e novembro e esperava que a chegada da vacina pudesse manter e baixar as taxas da Covid no país. Entretanto, ele afirma que a nova cepa descoberta em Manaus tem contaminado três vezes mais rápido e se espalha pelos estados. \"Observa-se que começou a aumentar o oeste do Pará, Belém, capitais como Fortaleza, João Pessoa. (...) Você vê Goiás impactado, Chapecó, varias cidades do país focais subindo\", disse Pazuello. \"E a velocidade com que isso acontece em pontos focais pode surpreender o gestor em termos de estrutura de apoio de estrutura.\" Após a reunião, os representantes do Conselho Nacional de Secretarias Municipais (Conasems) e do Conass explicaram que houve acordo para que o Ministério da Saúde faça o pagamento mensal dos leitos e faça o aporte de R$ 500 milhões para fortalecer unidades de saúde e equipes de saúde da família. \"Hoje demos um passo importante para financiamento dos leitos. A regulação que a gente tinha no ano passado levou a redução dos leitos em janeiro e fevereiro. Tivemos redução dos leitos com diárias pagas com ministério. Mudamos essa formulação, agora será mensal, não será mais a posteriori\", explicou Carlos Lula, presidente do Conass.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9301842", "authors": "Paloma Rodrigues, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:34", "raw_file_name": "2b8a7dba87e63abf3dd23a5cf0a2f129b34ca128.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/25/brasil-teve-736-casos-e-46-mortes-de-criancas-e-adolescentes-por-sindrome-associada-a-covid-desde-inicio-da-pandemia-diz-ministerio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil teve 736 casos e 46 mortes de crianças e adolescentes por síndrome associada à Covid desde início da pandemia, diz ministério", "subtitle": "Mais atingidas pela Síndrome Inflamatória Multissistêmica Pediátrica (SIM-P) foram crianças de 0 a 9 anos. São Paulo, Pará e Ceará foram os estados com mais casos.", "publication_date": "2021-02-25 17:02:00", "text_news": " O Brasil registrou, de 1º de abril do ano passado até 13 de fevereiro, 736 casos e 46 mortes de crianças e adolescentes pela Síndrome Inflamatória Multissistêmica Pediátrica (SIM-P) associada à Covid-19. Os dados são os mais recentes disponíveis e foram obtidos pelo G1 junto ao Ministério da Saúde. A SIM-P é uma grande resposta inflamatória, rara, que, em casos graves, pode acometer diversos órgãos e sistemas do corpo e levar à morte. Os principais atingidos são o sistema cardiovascular e o trato digestivo, e também há alterações na pele e nas mucosas. Ela pode se desenvolver em pessoas de 0 a 19 anos que tiveram Covid-19 previamente e que, inclusive, já estão curadas da doença. Entre os sintomas, estão: febre, conjuntivite, manchas vermelhas no corpo, problemas gastrointestinais, dor abdominal, vômitos, inchaço nas articulações, tosse e falta de ar. A síndrome vem sendo registrada em uma minoria de crianças atingidas pela Covid ao longo da pandemia. Ela também pode ter outras causas; os dados da Saúde são de casos que foram relacionados à infecção pelo coronavírus. As crianças de 0 a 4 e de 5 a 9 anos foram as mais atingidas pela síndrome, com 42% dos casos (veja gráfico). Os casos entre meninos também foram mais frequentes que entre meninas – e essa diferença aumenta com a idade, exceto na adolescência (o número de casos entre adolescentes de 15 a 19 anos foi quase o mesmo, independentemente do sexo). Segundo Marcelo Otsuka, coordenador do Comitê de Infectologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Infectologia, não existe uma explicação concreta sobre a síndrome acometer mais os meninos. \"Podemos pensar em teorias. A SIM-P é uma manifestação hiperinflamatória. A inflamação é o preponderante. Assim como vemos a Covid-19 mais frequente em adultos do sexo masculino, imagino ser possível [que a SIM-P] ser mais frequente em meninos\". Os estados com mais casos foram São Paulo, Pará, Ceará, Minas Gerais e Distrito Federal: Em seguida vieram Rio Grande do Sul, com 34 casos; Santa Catarina, com 30; Alagoas e Pernambuco, com 28 cada; Paraná, com 22; Espírito Santo, com 20; Amazonas, com 18, e Goiás, com 17. O Rio Grande do Norte teve 12 casos e a Paraíba, 10. Maranhão e Piauí tiveram 9 cada e Mato Grosso, 8. Sergipe teve 4 casos e o Tocantins, 3. O Acre teve apenas 2 casos de SIM-P; Mato Grosso do Sul e Roraima registraram 1 caso cada. Rondônia e Amapá não tiveram nenhum caso. Dezessete estados registraram pelo menos uma morte pela SIM-P. No total, foram contabilizadas 46 mortes de crianças e adolescentes desde início da pandemia, Pará, São Paulo e Rio de Janeiro foram os estados que registraram mais óbitos: 9, 8 e 6, respectivamente. Ceará, Pernambuco e Paraíba registraram 2 mortes por SIM-P. Acre, Alagoas, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul, Piauí, Rio Grande do Sul e Santa Catarina tiveram 1 óbito.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:36", "raw_file_name": "7b4f44f319979e68b5c22ea6d3e847277dfe7643.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/25/250-mil-mortos-por-covid-grafico-mostra-a-dimensao-da-perda-de-vidas-na-pandemia-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "250 mil mortos por covid: gráfico mostra a dimensão da perda de vidas na pandemia no Brasil", "subtitle": "Às vésperas de completar um ano do primeiro caso no país, Brasil atinge 250 mil mortos pela covid-19; é o equivalente a 28 mortes por hora desde 26 de fevereiro de 2020.", "publication_date": "2021-02-25 10:40:00", "text_news": " O que representa 250 mil mortes? A marca de vítimas que morreram por Covid-19 atingida pelo Brasil na quarta-feira (25/02) é a segunda maior do mundo nesta pandemia — atrás apenas dos Estados Unidos, que nesta semana ultrapassaram o dobro desse número. Mas vislumbrar em termos concretos essa quantidade de pessoa é algo difícil. A BBC News Brasil elaborou abaixo um gráfico que mostra em termos visuais a dimensão de 250 mil pessoas. No quadrado maior, estão desenhadas mil pessoas. No desenho abaixo dele, o quadrado é reduzido de tamanho e são colocados lado a lado 250 quadrados. No cotidiano, é raro encontrar eventos que reúnam 250 mil pessoas. É como se a pandemia tivesse matado todas as pessoas que assistiram ou desfilaram em duas noites de carnaval no sambódromo da Sapucaí, no Rio de Janeiro. Cada noite atrai cerca de 120 mil pessoas, entre público e aqueles que participam do desfile. Ou como se todo o público de uma rodada inteira do Campeonato Brasileiro de futebol— com dez partidas — tivesse morrido de covid-19. A média de público do Brasileirão foi de 21.237 torcedores por partida em 2019, último torneio antes da pandemia. Outros grandes eventos da história dão a dimensão da tragédia vivida agora: Já morreram no Brasil mais pessoas do que no tsunami asiático de 2004, um dos eventos recentes mais mortais no mundo, em que morreram 230 mil pessoas. A covid-19 matou no Brasil 80 vezes mais do que os atentados de 11 de setembro de 2001, em Nova York. Outra forma de ter a dimensão do que representam 250 mil mortes é olhar para populações em diferentes lugares do Brasil. Dos 5.565 municípios brasileiros, apenas cem possuem população de 250 mil pessoas ou mais. Ou seja, a pandemia matou mais gente do que a população de 5.465 municípios em separado. É como se a covid houvesse aniquilado a população inteira de uma cidade como Foz do Iguaçu (PR). Ou como se a doença tivesse matado toda a população dos bairros Copacabana, Ipanema e Leme, na zona sul do Rio de Janeiro. Em uma cidade como São Paulo, 250 mil pessoas equivalem às populações somadas dos bairros Sé, Liberdade, República, Bom Retiro e Consolação, na região central. Outras comparações possíveis do número são: O Brasil acumula um quarto de milhão de mortes por covid-19, às vésperas de se completar um ano desde o primeiro caso de coronavírus ter sido identificado no país. Segundo as contas do consórcio de imprensa (formado por Folha de S.Paulo, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1), o país alcançou nesta quarta-feira (24/02) a marca de 250.036 mil mortos por coronavírus — o segundo país no mundo a chegar nesse patamar, atrás apenas dos EUA, que nesta semana superou a marca de 500 mil mortes. Há uma segunda contabilização de casos e mortes, feita pelo Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), segundo o qual o número total de mortos pelo vírus no país chegou a 249.957. O marco acontece na mesma semana do aniversário de um ano do primeiro caso de coronavírus confirmado oficialmente no Brasil. No dia 26 de janeiro, um homem de 61 anos foi internado em um hospital em São Paulo, após ter passado os dias do carnaval na Lombardia, na Itália. Apenas duas semanas depois, no dia 11 de março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou oficialmente que havia uma pandemia de coronavírus, que se originou em Wuhan, na China. Naquele dia, havia 118 mil casos confirmados em 114 países do mundo, com 4,2 mil mortes. No entanto, naquela época ainda pouco se sabia sobre o vírus, e havia poucos testes e estatísticas confiáveis. Nos meses que seguiram, houve muita confusão e pouco entendimento do que poderia acontecer. Estimativas sobre o número de mortos variavam de 1 milhão de mortos (previsão de pior cenário feita pelo Imperial College de Londres) a menos de 3 mil mortos (previsão do político Osmar Terra). No final de março, o então ministro da Saúde, Henrique Mandetta, previu que até abril haveria um colapso do sistema brasileiro de saúde, que seria incapaz de lidar com as hospitalizações em massa. No mesmo dia, o presidente brasileiro se referiu ao coronavírus como \"uma gripezinha\". Nas semanas seguintes, o Brasil viu disputas políticas, medidas desencontradas e superlotação de hospitais. Três ministros da Saúde (Henrique Mandetta, Nelson Teich e o atual, Eduardo Pazuello) passaram pela pasta. Estados e municípios ficaram responsáveis por decidir localmente sobre medidas de restrição de quarentena e fechamentos de estabelecimentos comerciais, escolas e transporte público. O governo federal começou em abril o pagamento de um auxílio emergencial para trabalhadores que perderam sua renda por causa da pandemia. No dia 8 de agosto de 2020, foi atingida a marca de 100 mil mortos. No dia 7 de janeiro deste ano, o país ultrapassou as 200 mil mortes. Em janeiro deste ano, começou a vacinação da população, mas, sem doses suficientes, muitas cidades tiveram de interromper suas campanhas. Apesar de ser o segundo país com o maior número absoluto de mortos por covid-19, a situação é diferente quando se analisam apenas mortes em relação ao tamanho da população. O Brasil tem a sexta maior população do mundo. Na comparação com o tamanho da população, o Brasil fica entre os 30 países com mais mortes por covid-19 para cada 100 mil pessoas de sua população. Em alguns países como Reino Unido, Portugal, Itália e Estados Unidos, houve mais mortes do que no Brasil, na proporção da população. Também na comparação proporcional, houve mais mortos no Brasil do que na Argentina, Alemanha e Rússia", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LPebdsyKLO92t93p0b9uTJ6WLQ0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/M/UZ5hFoQ0eC0fTF60Ofbw/foto1-117288501-manaus-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:39", "raw_file_name": "f6b940d58c0fdf635a4ce2944d82976cd36d2207.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/02/25/o-assunto-398-a-nova-rodada-de-restricoes-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #398: A nova rodada de restrições contra a Covid", "subtitle": "Araraquara, interior de São Paulo, vive um 'tsunami de casos' e já registra mais mortes em 2021 do que em todo 2020. A cidade entrou em lockdown. Um dos motivos pode ser a nova variante P1 do coronavírus, mais transmissível e encontrado já em pelo menos 17 estados do país - que registra, nesta quarta-feira (24) a maior média móvel de mortes desde o início da pandemia.", "publication_date": "2021-02-25 01:24:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. \"Um tsunami de casos.\" Assim o médico Flávio Arbex descreve a Natuza Nery a situação em Araraquara, cidade do interior de SP que prorrogou medidas de restrição para tentar controlar a nova variante do coronavírus. Pneumologista, Flávio é coordenador da enfermaria de Covid da Santa Casa da cidade. O médico relata a mudança de perfil dos infectados e descreve a doença como uma \"tragédia familiar\". E lembra de pacientes que, ao serem internados, perguntam: \"vou ver meu filho de novo, vou ver minha filha de novo?\". Neste episódio participa também o epidemiologista Guilherme Werneck, pesquisador e professor da Universidade Estadual do Rio de Janeiro. É ele que enumera os vários indícios de mais um cenário de descontrole geral da pandemia, no momento em que estados como São Paulo anunciam medidas mais duras de restrição de circulação. Guilherme aponta que estamos \"colhendo frutos de um período relativamente longo de contato social\", ao lembrar das festas de fim de ano e do carnaval. E explica por que a alta de casos demora a ser percebida nos números. \"As pessoas mais jovens podem desenvolver formas mais leves, mas transmitem. Elas vão para casa, transmitem para o pai e para o avô. E são essas pessoas que vão aparecer nas estatísticas, um mês depois\". O epidemiologista alerta que a situação pode ser agravar nas próximas semanas. \"Atuar agora pode não resolver o problema, mas vai trazer frutos positivos um pouco mais adiante\". O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:41", "raw_file_name": "ff173bd29c3eb448bf213a4fd94d33dd0d5e68db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/ministerio-diz-que-ira-manter-lotes-ja-disponiveis-da-coronavac-reservados-para-a-segunda-dose.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde recomenda a reserva da segunda dose da CoronaVac", "subtitle": "No caso da vacina da AstraZeneca, governo diz que o cronograma de produção será diferente e que os imunizantes já podem ser aplicados sem reserva.", "publication_date": "2021-02-24 21:52:00", "text_news": " O Ministério da Saúde mudou a orientação sobre a aplicação de vacinas contra a Covid-19 no país. Na quarta-feira (24), a pasta informou que os estados deverão reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira. No caso da vacina da AstraZeneca/Oxford, o cronograma de produção será diferente e os imunizantes estão \"disponíveis para uso total\". \"A pactuação não chegou a um acordo, devido à mudança no cronograma de entrega do Instituto Butantan. Desta forma se faz necessário a aplicação de uma dose e guarda da segunda. Contudo, as doses da vacina AstraZeneca/Fiocruz estão disponíveis para uso total sem guardar a segunda dose\", disse, em nota, o Ministério da Saúde. A orientação é diferente da anterior, feita na sexta-feira (19). Em reunião com representantes da Frente Nacional dos Prefeitos (FNP), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou que havia decidido fazer uma mudança na estratégia da vacinação da CoronaVac: cada dose restante deveria ser aplicada em uma nova pessoa, sem reservar metade do imunizante para a segunda dose. Como argumento para a estratégia, o governo explicou que o ritmo de chegada de novas doses vai se acelerar, e que não será mais preciso reservar metade dos imunizantes de uma leva para a segunda dose. A leva seguinte seria suficiente para isso. Desde meados de fevereiro, no entanto, os estados questionam critérios e cobram mais doses contra a Covid-19. Representantes de ao menos quatro estados - Pará, Santa Catarina, Tocantins e Espírito Santo - fizeram críticas ao governo. Além deles, outros estados passaram a buscam caminhos para comprar suas próprias doses, como é o caso da Bahia com a vacina Sputnik V. Com esse cenário, mesmo com a liberação para aplicação de todas as doses disponíveis, alguns estados preferiram esperar um posicionamento mais oficial do governo. Capitais brasileiras optaram por manter o estoque e garantir a segunda dose. Campo Grande, Curitiba, Salvador e Rio Janeiro precisaram pausar a imunização enquanto um novo carregamento não chega para vacinação dos próximos grupos prioritários. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou que 230,7 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 serão entregues até 31 de julho. Pazuello deu a declaração ao participar de uma reunião virtual com governadores em 17 de fevereiro, organizada pelo governador do Piauí, Wellington Dias (PT), coordenador do tema \"Vacinas\" no Fórum Nacional de Governadores. Segundo o ministério, o cronograma leva em consideração a negociação de vacinas Sputnik V, desenvolvida pelo instituto russo Gamaleya, e a indiana Covaxin. As duas vacinas ainda não foram aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). No encontro, de acordo com a assessoria da pasta, Pazuello apresentou: cronograma de entrega; quantidade de doses; e contratos para aquisição de mais imunizantes. Em março, conforme o ministério, são aguardadas 18 milhões de doses do Instituto Butantan e outras 16,9 milhões de doses da vacina Oxford/AstraZeneca. Veja a nota do Ministério da Saúde na íntegra: O Ministério da Saúde informa que em reunião do gabinete de crise do ministério da saúde, onde participam todas as secretarias, assim como o CONASS e CONASEMES, não foi pactuado para este momento a aplicação total das doses da vacina Sinovac/Butantan, como havia informado o ministro da Saúde em reunião com prefeitos para esta remessa enviada para Estados e municípios. A pactuação não chegou a um acordo, devido à mudança no cronograma de entrega do Instituto Butantan. Desta forma se faz necessário a aplicação de uma dose e guarda da segunda. Contudo, as doses da vacina AstraZeneca/Fiocruz estão disponíveis para uso total sem guardar a segunda dose, pois a mesma possui um período maior para aplicação da segunda dose com garantia da Fiocruz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2ooD23jm7-1hKkMloPLH9OJ04-c=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/j/GEg9yAT72bFJ5GbiUGlw/chegada-vacinas.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Delis Ortiz, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:43", "raw_file_name": "5ea2b235357ee3398da44288cdbe22c2200c2bd1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/moderna-anuncia-que-vacina-contra-variante-do-coronavirus-da-africa-do-sul-esta-pronta-para-testes-em-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna anuncia que vacina contra variante do coronavírus da África do Sul está pronta para testes em humanos", "subtitle": "Farmacêutica diz que criou imunizante específico contra a nova variante por 'precaução', já que a primeira vacina, já em distribuição, também é eficaz.", "publication_date": "2021-02-24 21:20:00", "text_news": " A empresa americana de biotecnologia Moderna anunciou nesta quarta-feira (24) que está pronta para os testes em humanos de uma nova vacina contra a Covid-19, desenvolvida especificamente para a variante detectada na África do Sul. A variante sul-africana do Sars CoV-2, a 501Y.V2, é considerada uma das mais perigosas porque os cientistas acreditam que ela é capaz de escapar de alguns dos bloqueios que os anticorpos estabelecem contra as versões antigas do vírus. Por isso, as pessoas infectadas anteriormente com as outras variantes podem ser mais suscetíveis a voltar a desenvolver a Covid-19 com a 501Y.V2. Além disso, as pesquisas sugerem que a proteção da primeira geração de vacinas é menor contra a nova variante da África do Sul, embora a maioria ainda seja eficaz. A farmacêutica reafirmou que sua outra vacina já aprovada - que já está em fase de distribuição - tem capacidade \"neutralizante\" contra a variante sul-africana, mas que por \"precaução\" decidiu aplicar mais de uma estratégia. De acordo com a farmacêutica, uma possível estratégia contra a variante sul-africana pode ser o uso do novo imunizante como uma dose de reforço, combinada com as duas doses da atual vacina contra a Covid-19. A Moderna informou que também aumentou a expectativa de produção de vacinas em 2021 para 700 milhões de doses no mundo todo e que, além disso, avalia outras possíveis melhoras em seu processo de manufatura que poderiam elevar a produção para até 1 bilhão de doses. A empresa disse ainda que está investindo em sua capacidade adicional de fabricação, o que deve levar sua produção global em 2022 para cerca de 1,4 bilhão de doses. Em janeiro, os Estados Unidos descobriram o primeiro caso da variante sul-africana e, desde então, ela apareceu em diversos estados. Estudos sugerem que ela pode ser mais resistente às vacinas existentes do que outras variantes do coronavírus. Por enquanto, o Ministério da Saúde não confirmou um caso da 501Y.V2 no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dk-P3x8KmW_y5IaeQJJ_KJkzLdY=/0x0:4080x2556/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/T/Eb7GBUTaqy5RTYWYQjeA/000-9392ej.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:45", "raw_file_name": "a36dea2a63d246b2e9c0391513d256498ce9fce6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/02/24/estado-de-sp-recebe-2o-lote-com-cerca-de-460-mil-novas-doses-da-vacina-de-oxfordastrazeneca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP recebe 2º lote com cerca de 460 mil novas doses da vacina de Oxford/AstraZeneca", "subtitle": "As doses fazem parte de um pacote de 2 milhões de vacinas produzidas pelo Instituto Serum, na Índia, e distribuídas aos estados pelo Ministério da Saúde por meio da Fiocruz. Elas ficarão armazenadas em um galpão da secretaria estadual de Saúde, na Zona Oeste da capital, onde passarão por conferência antes de serem distribuídas aos 645 municípios do estado.", "publication_date": "2021-02-24 20:09:00", "text_news": " O estado de São Paulo recebeu na noite desta quarta-feira (24) cerca de 460 mil novas doses da vacina Oxford/AstraZeneca, que fazem parte de um pacote de 2 milhões de doses distribuídas a todos os estados brasileiros pelo Ministério da Saúde. As vacinas para a população paulista chegaram em um caminhão escoltado pela Polícia Federal e ficarão armazenadas em um galpão da secretaria estadual de Saúde de São Paulo, na Zona Oeste de São Paulo. Elas passarão por conferência antes de serem distribuídas aos 645 municípios paulistas. O carregamento com os 2 milhões de doses da vacina Oxford/AstraZeneca foi produzido no Instituto Serum, na Índia, e chegou ao Rio de Janeiro nesta terça (23), depois que o governo indiano autorizou as exportações comerciais do imunizante. Depois de serem descarregados, os imunizantes foram levados em caminhões escoltados por policiais federais à Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), onde os líquidos passaram por análises de segurança – uma exigência da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Na Fiocruz, as vacinas passam pelas seguintes etapas: O Brasil recebeu nos últimos dias 3,2 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19: 2 milhões são de doses da vacina de Oxford/AstraZeneca e 1,2 milhão da CoronaVac. Veja, abaixo, a distribuição por estado. As informações constam em documentos do Ministério da Saúde obtidos pela reportagem da TV Globo: Em nota, o Ministério da Saúde informou que os estados deverão reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira. A orientação é diferente de outra, anterior, que o Ministério da Saúde divulgou – de usar todas as doses de vacinas como primeira dose. Já as doses da vacina de Oxford entregues correspondem todas à primeira aplicação – porque a segunda dose só é aplicada 12 semanas depois da primeira. Ambas as vacinas são aplicadas em duas doses. O ministério disse ainda que a chegada das doses \"vai permitir a ampliação da vacinação para outros grupos prioritários\", como pessoas de 85 a 89 anos, de 80 a 84 anos, 3.837 indígenas e 8% dos trabalhadores da saúde. A pasta acrescentou que, devido à situação da pandemia no Norte do país, a região vai receber 5% do total de doses de vacinas em cada fase de distribuição. Desse total, 70% vão para o Amazonas, 20% para o Pará e 10% para o Acre, para atender os seguintes grupos prioritários: Em relação às datas, o informe técnico divulgado pelo Ministério nesta quarta-feira (24) informa apenas que prevê o envio de mais de 200 milhões de doses até julho. As novas doses representam, para alguns estados, o primeiro grande carregamento desde a distribuição inicial de vacinas pelo país. Várias cidades tiveram que suspender ou restringir a vacinação por falta de doses. Até agora, apenas 6 milhões de brasileiros receberam a primeira dose de alguma das duas vacinas. O total representa menos de 8% das cerca de 77 milhões de pessoas que integram os grupos prioritários de imunização, e menos de 3% da população do país. Na terça-feira (23), a Anvisa autorizou o registro definitivo da vacina da Pfizer no Brasil, o que permite a importação do imunizante. Apesar de ter sido testada no país, ela ainda não está disponível para a população. No início do ano, a farmacêutica disse ter oferecido 70 milhões de doses da vacina ao governo brasileiro para entrega ainda em dezembro, mas a oferta foi recusada. O Ministério da Saúde disse que as doses propostas pela Pfizer causariam \"frustração\" aos brasileiros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_P8h9F_j8cWqi07XmDndGQY3pjM=/0x32:1280x813/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/R/yfhxL6RAmoBvxd8Ptxlg/vacinas-astrazeneca-oxford-69.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laura Cassano, SP2 ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:47", "raw_file_name": "19cf6b81ac1c984add919aef9da31974b4ec3cb9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ap/amapa/noticia/2021/02/24/ministerio-da-saude-admite-que-errou-e-trocou-numero-de-doses-entre-o-amazonas-e-o-amapa-situacao-sera-corrigida-diz-pasta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde admite que errou e trocou número de doses entre o Amazonas e o Amapá; situação será corrigida, diz pasta", "subtitle": "Carregamentos de imunizantes contra a Covid-19 foram trocados entre os dois estados nesta quarta-feira (24). As 78 mil doses que deveriam chegar ao Amazonas foram desembarcadas no Amapá, que aguardava 2 mil doses.", "publication_date": "2021-02-24 20:04:00", "text_news": " O Ministério da Saúde admitiu que errou e trocou a quantidade de doses de vacinas contra a Covid-19 enviadas ao Amazonas e ao Amapá nesta quarta-feira (24). Em nota, a pasta afirmou que imunizantes serão transferidos entre os estados na madrugada desta quinta-feira (25). Mais cedo, depois de anunciar o recebimento de 2,8 mil doses de vacinas, o Amapá identificou que o carregamento continha, na verdade, 78 mil unidades da Astrazeneca. Essa era a mesma quantidade prevista para ser entregue ao Amazonas, que recebeu menos de 2% da quantidade anunciada. Ao explicar o recebimento, o governo do Amapá, que já havia sido notificado do envio de 2,8 mil doses, informou que \"uma nova planilha foi encaminhada confirmando o quantitativo recebido de 78 mil doses\". Os imunizantes que desembarcaram no início da tarde nos dois estados chegaram ao Brasil na terça-feira (23), num lote de 3,2 milhões de doses de vacinas. O Amazonas aguardava, ao todo, 120 mil doses que foram previstas pelo Ministério da Saúde: 78 mil doses da vacina de Oxford/AstraZeneca e 42 mil doses da CoronaVac. O governo amazonense informou que o envio do restante das doses deverá ser feito \"nos próximos dias\". Com o recebimento desta quarta-feira, o Amapá prevê aumentar cobertura dos profissionais de saúde e deve permitir o avanço na imunização de idosos, avançando na faixa etária entre 80 e 85 anos. Em Macapá, capital do estado, que suspendeu a vacinação em postos de saúde, a coordenação de imunização aguarda o recebimento das doses para planejar a retomada aos grupos prioritários, principalmente os idosos, que estão sendo imunizados na faixa de 83 anos ou mais. Idosos de outras faixas etárias serão contemplados a partir da chegada de novas doses. Para ser vacinado na capital, o usuário com 60 anos ou mais já pode realizar o pré-cadastro. Veja o plantão de últimas notícias do G1 Amapá", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YbhHdbBYfvN4AdD0CEFCddqMdrE=/0x0:1495x973/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/9/weHkvhQ9Ab8KTzlAx8AQ/doses-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fabiana Figueiredo e John Pacheco, G1 AP", "categories": ["ap", "amapa"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:50", "raw_file_name": "5bdc58edf912ebba1507b8f54692fcadb30cd064.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-617-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 6,17 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 6.179.900 pessoas tomaram a primeira dose e 1.584.569 a segunda, num total de 7,75 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-24 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (24) aponta que 6.179.900 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,92% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.584.569 pessoas (0,75% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.756.829 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde de Roraima afirma que as prefeituras têm realizado uma atualização das doses aplicadas. Por conta disso, o número da primeira dose é o mesmo registrado na terça-feira (23) e o da segunda dose é inferior aos dados divulgados ontem. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9298808", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:52", "raw_file_name": "a7ea2aa01f4b8c8e0ecacc99b93f93ff21c6af10.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/24/brasil-chega-a-250-mil-obitos-por-covid-com-media-movel-recorde-de-1129-mortes-por-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 250 mil óbitos por Covid com média móvel recorde de 1.129 mortes por dia", "subtitle": "País contabilizou 10.326.008 casos e 250.079 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel está acima de 1 mil há 35 dias.", "publication_date": "2021-02-24 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (24). O país registrou 1.433 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 250.079 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.129. Já são 35 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +5% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. A média móvel de 1.129 mortes por dia é a maior registrada até aqui. Na sequência, aparecem os dias 14 de fevereiro, quando a marca estava em 1.105, e 25 de julho do ano passado, quando chegou a 1.097. Das seis maiores médias da série histórica, cinco delas foram anotadas ao longo das últimas duas semanas. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.326.008 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 65.387 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 49.533 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Treze estados estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, GO, AC, PA, RO, BA, CE, MA, PB, PI e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (24) aponta que 6.179.900 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,92% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.584.569 pessoas (0,75% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.756.829 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9298808", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:19:59", "raw_file_name": "bfbcd4ee378c7f9e5d91d739977872d03d2009b2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/24/eua-distribuirao-25-milhoes-de-mascaras-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA distribuirão 25 milhões de máscaras contra a Covid-19", "subtitle": "Máscaras de tecido lavável de alta qualidade serão distribuidas gratuitamente, informou a Casa Branca em um comunicado. Usuários de centros de saúde comunitários poderão receber duas máscaras por pessoa em sua residência.", "publication_date": "2021-02-24 16:08:00", "text_news": " O governo do presidente Joe Biden planeja distribuir 25 milhões de máscaras contra a Covid-19 a partir do próximo mês como parte dos esforços para derrotar a pandemia, afirmou um alto funcionário americano nesta quarta-feira (24). \"Em março começaremos a entregar milhões de máscaras aos bancos de alimentos e centros comunitários de saúde de todo o país\", disse o coordenador de resposta ao coronavírus da Casa Branca, Jieff Zients. \"Entregaremos mais de 25 milhões de máscaras em todo o país, essas máscaras estarão disponíveis em mais de 1.300 centros de saúde comunitários e 60 mil bancos de alimentos em nível nacional\", explicou. As máscaras serão de tecido lavável de alta qualidade e serão distribuidas gratuitamente, informou a Casa Branca em um comunicado. \"Realmente acreditamos que esta política tem muito sentido porque permite a distribuição de máscaras para pessoas que em algumas situações não conseguem encontrá-las ou pagar por elas\", explicou Zients. Os centros de saúde comunitários são clínicas para pacientes ambulatórios que prestam serviços em áreas de recursos escassos. Dois terços das pessoas atendidas por esses centros vivem na pobreza, 60% são minorias raciais e quase 1,4 milhão não têm casa, de acordo com o comunicado. Os beneficiários do programa, que custa US$ 86 milhões, poderão receber duas máscaras por pessoa em sua residência. De acordo com a última diretiva do Centro para o Controle e a Prevenção de Doenças (CDC), a agência federal de vigilância da saúde pública, usar uma máscara de tecido por cima de uma máscara cirúrgica é uma boa combinação, já que melhora tanto o ajuste quanto os níveles de filtração. O uso de máscaras nos Estados Unidos foi muito politizado durante o recente governo de Donald Trump e o presidente republicano raramente aparecia em público usando uma. Quando assumiu o cargo, o democrata Biden pediu aos americanos que as usassem durante 100 dias. \"Não é uma declaração política, é um dever patriótico\", disse. Ele também impôs seu uso em estabelecimentos federais e meios de transporte interestaduais. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hdYKIc2AuAymMCU-5nfA7QGphF8=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/s/BGSP3DQrKwSVBe1GSL8w/ap21055547901018.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:01", "raw_file_name": "69750665599809785d49ec2c743d5586a9751aad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/24/coronavirus-o-alarmante-aumento-dos-suicidios-de-mulheres-durante-a-pandemia-no-japao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o alarmante aumento dos suicídios de mulheres durante a pandemia no Japão", "subtitle": "Efeitos econômicos e sociais da pandemia e do comportamento de imitação em casos de suicídio entre celebridades estão impulsionando fenômeno no país asiático.", "publication_date": "2021-02-24 15:28:00", "text_news": " O Japão registra suicídios com mais rapidez e precisão do que qualquer outro país do mundo. Ao contrário da maioria dos países, os números são coletados no final de cada mês. Durante a pandemia de Covid-19, eles contam uma história perturbadora. Em 2020, as taxas de suicídio no Japão aumentaram pela primeira vez em 11 anos. O mais surpreendente é que, enquanto os suicídios masculinos caíram ligeiramente, as taxas entre as mulheres subiram quase 15%. Só em outubro, a taxa de suicídio feminino do país aumentou mais de 70%, em comparação com o mesmo mês do ano anterior. Por que a pandemia parece estar afetando as mulheres com tanta força no país? Algumas das respostas a essa pergunta refletem realidades comuns também no Brasil. Atenção: alguns leitores talvez achem incômodos os relatos a seguir. Para apoio emocional preventivo ao suicídio, ligue 188 ou acesse o site do Centro de Valorização da Vida. Ficar cara a cara com uma jovem que tentou o suicídio repetidamente é uma experiência perturbadora. Isso despertou em mim um novo respeito por aqueles que trabalham na prevenção do suicídio. Estou sentado em um abrigo no distrito da luz vermelha de Yokohama, administrado por uma instituição de caridade dedicada à prevenção do suicídio chamada Project Bond. Do outro lado da mesa está uma mulher de 19 anos com o cabelo preso. Está sentada. Muito quieta. Em silêncio, sem demonstrar emoção, ela começa a me contar sua história. Ela diz que tudo começou quando tinha 15 anos. Seu irmão mais velho começou a abusar dela violentamente. Ela fugiu de casa, mas isso não acabou com a dor e a solidão. Colocar fim à sua vida parecia a única saída. \"Desde essa época, no ano passado, tenho entrado e saído do hospital muitas vezes\", ela me conta. \"Tentei muitas vezes me matar, mas não consegui, então agora acho que desisti de tentar morrer.\" O que a impediu foi a intervenção do Project Bond. Eles encontraram para ela um lugar seguro para morar e começaram um aconselhamento intensivo. Jun Tachibana é o fundador do Project Bond. Ela é uma mulher forte, de 40 anos, com um otimismo invejável. \"Quando as meninas têm problemas reais e sofrem, elas realmente não sabem o que fazer\", diz ela. \"Estamos aqui, prontos para ouvi-las, para lhes dizer: estamos com vocês\". Tachibana diz que a pandemia parece estar levando aqueles já vulneráveis ao limite. Ele descreve algumas das ligações dolorosas que sua equipe recebeu nos últimos meses. \"Ouvimos muitas frases como 'Quero morrer' ou 'Não tenho para onde ir'\", conta. \"Eles dizem: 'É tão doloroso, me sinto tão só que quero desaparecer'.\" Para aqueles que sofrem abuso físico ou sexual, a pandemia piorou muito a situação. \"Uma menina com quem conversei outro dia me confessou que seu pai a assedia sexualmente\", disse Tachibana. \"Mas por causa da pandemia, o pai dela não trabalha muito e fica mais em casa, então ela não pode fugir dele.\" Em períodos anteriores de crise no Japão, como a crise bancária de 2008 ou o crash do mercado de ações e a bolha imobiliária no início da década de 1990, o impacto foi sentido principalmente por homens de meia-idade. Naquelas ocasiões, grandes picos foram observados nas taxas de suicídio masculino. Mas a pandemia de Covid-19 é diferente: está afetando os jovens e, em particular, as mulheres. As razões são complexas. O Japão costumava ter a maior taxa de suicídio do mundo desenvolvido. Na última década, teve grande sucesso em reduzi-las - elas caíram cerca de um terço. A professora Michiko Ueda é uma das maiores especialistas japonesas em suicídio. Ele me conta como foi chocante testemunhar o retrocesso nos últimos meses. \"Esse padrão de suicídio feminino é muito, muito incomum\", assinala. \"Nunca vi um aumento tão grande na minha carreira de pesquisadora desse tema. O que acontece com a pandemia do coronavírus é que os setores mais afetados são aqueles com alto porcentual de mulheres, como turismo e varejo\". O Japão viu o número de mulheres solteiras que vivem sozinhas - muitas das quais optam por viver assim em vez de se casar - aumentar consideravelmente, desafiando os papéis tradicionais de gênero que ainda persistem no país. A professora Ueda afirma que as mulheres jovens também têm muito mais probabilidade de ocupar empregos precários. \"Muitas mulheres não são mais casadas\", diz Ueda. \"Eles têm que sustentar suas próprias vidas e não têm empregos fixos. Então, quando algo acontece, é claro, elas são duramente atingidas. O número de demissões entre quem não tem um trabalho fixo foi enorme nos últimos oito meses.\" Um mês se destacou, no entanto. Em outubro do ano passado, 879 mulheres se suicidaram. Isso representa um aumento de mais de 70% em relação ao mesmo mês de 2019. As manchetes dos jornais soaram o alarme. A imprensa japonesa comparou o número total de suicídios de homens e mulheres em outubro (2.199) com o número total de mortes no Japão por coronavírus até agora (2.087). Algo particularmente estranho estava acontecendo. Em 27 de setembro do ano passado, uma atriz muito famosa e popular chamada Yuko Takeuchi foi encontrada morta em sua casa. Mais tarde, soube-se que ela havia tirado a própria vida. \"A partir do dia em que se torna público que uma pessoa famosa tirou a própria vida, o número de suicídios aumenta e permanece assim por cerca de 10 dias\", explica Yasuyuki Shimizu, ex-jornalista que agora dirige uma instituição de caridade dedicada a combater o problema do suicídio no Japão. \"Pelos dados, pudemos ver que o suicídio da atriz em 27 de setembro causou 207 suicídios femininos nos 10 dias seguintes.\" Levando-se em conta os dados sobre suicídios de mulheres da mesma idade que Yuko Takeuchi, as estatísticas são ainda mais reveladoras. \"Mulheres de 40 anos foram as mais influenciadas de todas as faixas etárias\", diz Shimizu. \"Para esse grupo, (a taxa de suicídio) mais que dobrou.\" Outros especialistas concordam que há uma conexão muito forte entre os suicídios de celebridades e um aumento imediato nos suicídios nos dias seguintes. Esse fenômeno não é exclusivo do Japão, e essa é uma das razões pelas quais é tão difícil informar a população sobre casos de suicídio. Quanto mais se fala no suicídio de uma celebridade na mídia e nas redes sociais, maior o impacto sobre outras pessoas vulneráveis. Mai Suganuma estuda o tema. Ela própria experimentou de pertos os impactos de um suicídio. Quando era adolescente, seu pai se suicidou. Agora, Suganuma ajuda famílias de outras pessoas que cometeram suicídio. E assim como o coronavírus está deixando as famílias sem poder chorar seus entes queridos, também está tornando a vida mais difícil para parentes de pessoas que tiraram a própria vida. \"Quando converso com os familiares, é muito forte o sentimento de não ter podido salvar o ente querido, o que muitas vezes os leva a se culparem\", explica Suganuma. \"Também me culpei por não ter sido capaz de salvar meu pai. Agora as autoridades dizem que todos devem ficar em casa. Tenho medo de que a culpa fique mais forte. Para começar, os japoneses não falam sobre morte. Não temos uma cultura de falar sobre suicídios.\" O Japão está agora na terceira onda de infecções por Covid-19, e o governo decretou um segundo estado de emergência. Para Ueda, há outra questão persistente. Se esse fenômeno acontece no Japão, que não teve lockdowns rígidos e registrou relativamente poucas mortes pelo vírus, é de se imaginar a situação emocional das pessoas em países onde a pandemia tem sido muito mais devastadora. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7QciUP1AOaz5ltdycf59CyJAgUA=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/r/wcCFFHSIG2jxO3GG7xMA/116749683-japanwomansuicide-illustration-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:04", "raw_file_name": "ae67a13201c23a790eee69f8354e67b2616aba0d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/02/24/frente-de-prefeitos-diz-que-negocia-direto-com-farmaceuticas-vacinas-de-covid-para-reforcar-plano-nacional-de-imunizacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Frente de prefeitos diz que negocia direto com farmacêuticas vacinas de Covid para reforçar plano nacional de imunização", "subtitle": "Presidente da entidade, Jonas Donizette disse que mira Sputnik e Pfizer. Laboratório americano afirmou que só negocia com governo federal. Frente diz que doses adquiridas serão incorporadas pelo Ministério da Saúde e prevê que, com medida, 60% da população seja vacinada até o meio do ano.", "publication_date": "2021-02-24 15:26:00", "text_news": " O presidente da Frente Nacional de Prefeitos (FNP) informou, nesta quarta-feira (24), que a entidade iniciou a negociação diretamente com farmacêuticas para a compra de doses de vacinas contra o coronavírus para reforçar o Plano Nacional de Imunização (PNI) do governo brasileiro. Não há acordos formalizados, data prevista e nem número de doses estipulado para a aquisição, mas Jonas Donizette (PSB) afirma que, com a medida, prefeituras preveem que 60% da população vacinável seja imunizada até o meio deste ano. A FNP, que representa 412 municípios brasileiros com mais de 80 mil habitantes, criou nesta terça-feira (23) um consórcio público com 50 prefeituras das maiores cidades do país. O anúncio ocorreu após o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizar que estados e municípios comprem e distribuam doses de vacinas Covid. Em entrevista ao G1, Donizette disse que o consórcio está aproveitando os contatos de alguns prefeitos que já estavam em andamento com as farmacêuticas. Entre eles, o da Sputnik, que ele definiu como \"bem avançada\", e da Pfizer, que recebeu nesta terça-feira (23) o registro definitivo da Anvisa, mas, até o momento, não avançou nas negociações com o governo federal. A Pfizer negou qualquer negociação com prefeituras e governos estaduais e afirmou que só negocia doses com o governo federal. O G1 fez contato com a farmacêutica responsável pela Sputnik, e aguarda retorno. Veja os pontos principais definidos pela Frente até agora: O STJ definiu que as vacinas eventualmente compradas pelos governos locais precisam ter sido aprovadas, em prazo de 72 horas, pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). No entanto, caso o prazo não seja cumprido, a importação pode ser liberada se houver registro nas agências reguladoras da Europa, dos Estados Unidos, do Japão ou da China. De acordo com Donizette, a Frente já possui profissionais especializados em comércio internacional, mas já está em contratação uma assessoria voltada para o setor para auxiliar nas negociações com as farmacêuticas. A FNP ressaltou o comprometimento do ministro Eduardo Pazuello, da Saúde. O G1 procurou o Ministério da Saúde sobre a aquisição das vacinas pelo consórcio sob o custeio do governo federal, mas não teve retorno até esta publicação. A Pfizer disse em nota que \"não está em negociação com prefeituras, governos estaduais ou setor privado. No momento, a empresa segue em negociação com o governo brasileiro para fornecer a vacina contra a COVID-19.\". A reportagem fez o mesmo questionamento à Sputnik, e aguarda retorno. A Anvisa concedeu, nesta terça, o registro definitivo à vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19. A vacina é a primeira a obter o registro sanitário definitivo no país, mas ela ainda não está disponível em solo brasileiro. As vacinas que estão sendo aplicadas no Brasil são a de Oxford e a CoronaVac, mas ambas têm autorização de uso emergencial, e não o registro definitivo. Com isso, elas só podem ser aplicadas em grupos prioritários. O governo federal havia afirmado que não comprou a vacina da Pfizer devido a uma cláusula no contrato prevendo que a farmacêutica não se responsabilizaria por efeitos adversos graves do imunizante. Sobre isso, o presidente da FNP disse que, uma vez aprovada pela Agência brasileira, o governo assume a responsabilidade. \"Outros países aceitaram as condições da Pfizer, ela não está fazendo só para o Brasil. Então, por que vamos empacar num ponto que pode ser superado?\". Além da iniciativa da FNP, o consórcio do Nordeste também articula a compra de vacinas contra a Covid-19 para o plano nacional. Presidente da iniciativa e governador do Piauí, Wellington Dias afirmou que há, sim, condições para a compra do imunizante, mas ainda não há um prazo definido. \"Agora vamos ter que transformar os contratos de opção de compra em contratos firmes para que a gente possa com isso ajudar a complementar as compras já firmadas pelo governo federal.\" \"Comprar imediatamente em que a gente tenha condições desse contrato, não está fácil, é uma disputa que não é fácil. O lado bom é que agora setor público, privado, todas as autoridades estão imbuídas numa direção só, que é ampliar a vacinação.\". Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9296676", "authors": "Patrícia Teixeira, G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:07", "raw_file_name": "daf378c7d59004bc88711b3c1782653f30f06b99.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/brasil-tem-quase-30-fabricas-de-vacina-para-gado-e-so-2-para-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem quase 30 fábricas de vacina para gado e só 2 para humanos", "subtitle": "Para o Instituto Butantan, retomada do investimento na produção nacional evitaria tamanha dependência de importações numa pandemia. Mas há quem argumente que é mais barato e vantajoso para o Brasil importar insumos e vacinas da China e da Índia do que tentar garantir a autossuficiência.", "publication_date": "2021-02-24 12:19:00", "text_news": " A pandemia da Covid-19 evidenciou uma fragilidade do Brasil: a alta dependência de insumos importados da China para a fabricação de vacinas e o sucateamento de laboratórios e fábricas usados para produzir imunizantes no país. Enquanto na década de 1980 o Brasil tinha pelo menos cinco institutos capazes de produzir vacinas, atualmente, há apenas dois em operação: Bio-Manguinhos, da Fiocruz, e o Instituto Butantan. E das 17 vacinas atualmente distribuídas por esses dois institutos de pesquisa, só quatro são fabricadas totalmente no Brasil e não dependem da importação do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA), como é chamada a matéria-prima para produzir imunizantes. Esse sucateamento do setor de vacinas para humanos contrasta com os elevados investimentos na fabricação nacional de imunizantes para animais, principalmente gado. Enquanto o Brasil importa a grande maioria das vacinas usadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS), mais de 90% das vacinas para gado são fabricadas no país, segundo o Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Saúde Animal (Sindan). De fato, existem cerca de 30 fábricas para vacina veterinária — a maioria no Sudeste do país, segundo o Sindan. Trata-se de um mercado que garantiu faturamento de R$ 6,5 bilhões ao setor farmacêutico veterinário e que ajuda a manter a liderança mundial do Brasil na exportação de gado. \"Todo o processo de fabricação, da semente de trabalho do vírus vivo ao envase e distribuição, é feito aqui. Para mais de 90% das vacinas voltadas a gado, o ciclo completo de produção ocorre em território brasileiro\", disse à BBC News Brasil o vice-presidente executivo do Sindan. Mas quando foi que o setor de vacinas para humanos deixou de ser prioridade, enquanto a vacinação de gado se desenvolvia? Segundo o fundador e primeiro presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Gonzalo Vecina Neto, foi na década de 1980 que o setor de pesquisa e fabricação nacional de vacinas para humanos viveu o auge de investimentos. \"No regime militar, foi implementado o modelo de substituição de importações. Os militares fizeram um esforço para ampliar capacidade produtiva local de insumos farmacêuticos e o pico se deu no final dos anos 1980\", recorda. Em 1985, o regime militar lançou o Programa de Autossuficiência de Imunobiológicos (Pasni), com a meta de tornar o Brasil autossuficiente na produção de imunizantes. Recursos do Ministério da Saúde foram transferidos em peso para quatro instituições de pesquisa: Bio-Manguinhos, Instituto Butatan, Fundação Ezequiel Dias e Instituto Vital Brasil. Em poucos anos, o Brasil passou a fabricar uma série de vacinas em território nacional, como a da tríplice viral, febre amarela, tríplice bacteriana, poliomielite, tuberculose (BCG), e hepatite B. \"Tanto para o Butantan quanto para a Fiocruz os investimentos da década de 1980 foram um marco. O Brasil possuía um parque farmoquímico para produção de IFA (Insumo Farmacêutico Ativo)\", disse à BBC News Brasil Tiago Rocca, gerente de parcerias estratégicas e novos negócios do Butantan. Mas a maré logo iria mudar para a indústria de pesquisa em vacinas. A partir de março de 1990, a abertura comercial promovida pelo então presidente Fernando Collor permitiu a entrada maciça de produtos importados e muitas indústrias brasileiras não resistiram, inclusive o setor de imunizantes. Nesse meio tempo, China e Índia despontaram como grandes produtores de insumos farmacêuticos. \"O Brasil passou a importar em larga escala IFA, moléculas pequenas e outras matérias-primas usadas para fazer vacina. O problema é que os investimentos não acompanharam a competitividade e abertura. Atualmente, importamos cerca de 90% dos insumos imunobiológicos\", explica Rocca, do Butantan. Como consequência da abertura econômica, institutos e fábricas foram fechando as portas, restando apenas Fiocruz e Butantan como capacidade para produzir vacinas de tecnologia nacional. Outro momento importante na trajetória da indústria de vacinas foi a criação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), no governo Fernando Henrique Cardoso, em 1999. O Brasil passou a adotar um regime mais criterioso para liberação de medicamentos e foram impostas regras para equiparar o Brasil aos padrões internacionais de segurança em qualidade em pesquisa. Os pesquisadores ouvidos pela BBC News Brasil dizem que essas medidas foram importantes, mas destacam que elas não foram acompanhadas de investimentos para que institutos como Fiocruz e Butatan pudessem atualizar sua infraestrutura e continuar a fabricar vacinas de ponta a ponta no país. O resultado disso foi que imunizantes que antes eram produzidos no Brasil passaram a ser importados. O Butantan, por exemplo, fabricava a vacina Tríplice Bacteriana Acelular (contra difteria) e a de hepatite B, mas passou a importar esses produtos porque é custoso atualizar as fábricas para que se adequem às exigências regulatórias. \"Nós registramos a patente, detemos a tecnologia, mas precisamos de uma nova fábrica para produzir essas vacinas de acordo com as melhores práticas da Anvisa\", explica Tiago Rocca. Atualmente, das sete vacinas que o Instituto Butantan fornece, só a da gripe é fabricada inteiramente no Brasil, a partir de um acordo de transferência de tecnologia. E das 10 vacinas fornecidas pela Fiocruz, só 4 não dependem da importação de Insumo Farmacêutico Ativo, ou IFA. Gonzalo Vecina Neto avalia que os governos que se seguiram ao de Collor, inclusive os de Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva, não tiveram uma visão de longo prazo e também não investiram em pesquisa farmacêutica e de vacinas. \"O boom das commodities estimulou os governos a navegar em águas tranquilas e se fiar na exportação de produtos agrícolas. Por que FHC e Lula não investiram na autossuficiência em vacinas? Falta de visão de longo prazo. Nenhum dos dois tirou o pé do curto prazo, do populismo local, da reeleição no quarto ano.\" Segundo a microbiologista Ana Paula Fernandes, que é professora da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), o grande gargalo na indústria nacional de vacinas está na ausência de laboratórios tecnológicos e plantas fabris para viabilizar a transformação da pesquisa em produto final. Esses gargalos são chamados pelos cientistas de \"vale da morte\". Isso porque, entre a descoberta científica e o uso desse achado, existe um abismo atualmente intransponível. Segundo o professor de imunologia da USP Jorge Kalil, faltam laboratórios e plantas fabris que permitam testar a descoberta das universidades em animais e, depois, em seres humanos. \"O que impede que isso aconteça é falta de investimentos. Nós temos uma ciência de excelência no Brasil, mas precisamos atravessar o vale da morte, que é ir da descoberta científica nos laboratórios acadêmicos para a fase final, da industrialização\", diz Kalil, que também é diretor do Laboratório Incor de Imunologia e ex-presidente do Instituto Butantan. Já o setor de vacinas veterinárias conseguiu sobreviver à abertura de mercado e escapou às regulações criteriosas da Anvisa. A liberação de vacinas e medicamentos para uso animal é regulamentada pelo Ministério da Agricultura, que impõe regras mais flexíveis, diz o ex-presidente da Anvisa Gonzalo Vecina Neto. Além disso, um amplo e lucrativo mercado privado garante a compra das vacinas para gado, suínos e aves, enquanto o maior comprador de vacinas humanas é o governo federal. O Brasil é o maior exportador de gado do mundo e a quantidade de bois no território brasileiro equivale ao tamanho da população brasileira. A venda em larga escala de vacinas para uso animal garante que seja mais vantajoso fabricar o produto no Brasil a importar de outros países, até porque o custo de fabricação é menor que o de vacinas para humanos, já que as regras são menos rígidas que as impostas pela Anvisa. Otto Mozzer, dono da Allegro Biotecnologia, destaca ainda que parte da indústria de vacina animal cresceu na garupa do programa do governo federal de erradicação, até 2026, da febre aftosa — doença altamente contagiosa que pode causar a morte do animal e que provocava grandes prejuízos aos produtores. \"O grande parque tecnológico industrial foi na trilha da produção de vacina contra febre aftosa. Todos captaram recursos para fabricação dessa vacina e foram produzidos, nos últimos 20 anos, mais de R$ 6,2 bilhões de doses aqui no Brasil\", disse Mozzer, que é doutor em biotecnologia pela USP. Para se ter uma ideia, o Brasil tem cerca de 220 milhões de cabeças de gado, segundo o vice-presidente-executivo do Sindan, Emilio Saldanha. Cada um desses animais, precisa tomar duas doses de vacina contra febre aftosa — uma exigência do Ministério da Agricultura para todos os produtores de gado do país. \"Faz 30 anos que somos autossuficientes nas principais vacinas para rebanho brasileiro. Vacinação é sinônimo de competividade\", destaca Saldanha. O principal argumento contrário a investir em vacinas nacionais é o de que, atualmente, é mais barato importar produtos da Índia ou China do que construir laboratórios e fábricas para garantir autossuficiência. Atualmente, o déficit na balança comercial brasileira de insumos farmacêuticos é de R$ 2,1 bilhões (dado de 2019), segundo a Associação Brasileira da Indústria de Insumos Farmacêuticos (Abiquifi). Como o Brasil passou por mais de 30 anos de desinvestimentos no setor, seria preciso um investimento pesado do poder público para reverter esse cenário. Por outro lado, a pandemia do coronavírus mostrou os riscos de depender inteiramente da importação de insumos. A demora na entrega de matéria-prima pela China pode significar meses de atraso no cronograma de vacinação da população contra covid-19. Além disso, há doenças que existem no Brasil e que não despertam interesse de pesquisa de grandes farmacêuticas estrangeiras, por serem um problema regional. \"Por exemplo, tem um tipo de malária que é comum no Brasil, mas não em outros países. Temos dengue, zika, chikungunya... Fabricar vacinas eficazes contra doenças que predominam aqui é importante para proteger a população\", diz Ana Paula Fernandes, que participa de um projeto nacional de vacina contra covid-19. O gerente de parcerias do Butantan, Tiago Rocca, também defende investimentos em tecnologia nacional. \"Não é só uma questão de lucro, de custo e de venda. É uma questão estratégica não depender quase inteiramente de importações\", diz. \"Hoje, nós temos uma parceria com uma empresa estrangeira para continuar fornecendo a vacina da Hepatite B. Mas é uma questão estratégica ter a produção nacional, porque todos os habitantes do Brasil precisam tomar e precisam de dose de reforço a cada dez anos. É uma doença que está aí.\" Cientistas brasileiros também argumentam que investir na infraestrutura de fabricação nacional de imunizantes é importante para fazer frente ao coronavírus, especialmente diante de evidências de que as vacinas contra a covid-19 terão que ser atualizadas constantemente para responder a variantes do vírus. Butantan assinou contrato de transferência de tecnologia para produzir no país a CoronaVac. E a Fiocruz negocia contrato similar com a Oxford-AstraZeneca. Os dois institutos investiram na atualização das suas fábricas e laboratórios para viabilizar esses acordos. Enquanto isso, pesquisadores brasileiros tentam angariar recursos para colocar no mercado vacinas feitas com tecnologia 100% nacional. O grupo de pesquisa da microbiologista Ana Paula Fernandes, da UFMG, já terminou a fase pré-clínica de estudos para produção de uma vacina brasileira contra covid-19. \"Tivemos uma resposta excelente. Usamos camundongos e eles responderam muito bem.\" O professor Jorge Kalil, da USP, tenta desenvolver uma vacina em formato de spray nasal contra covid-19. Ele também já usou o produto em camundongos e tenta transpor o \"vale da morte\" para conseguir testar o produto em humanos. \"Se a gente consegue dinheiro para a fase mais fundamental da descoberta, é difícil percorrer o caminho que leva ao desenvolvimento do produto industrializado. Estamos agora negociando parcerias com empresas brasileiras.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wrnoExFqSSzUiNmZqSMsUOwQa7A=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/l/EWVCSPT66IbrVAUkx0JQ/foto5-102399972-img-1164.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Nathalia Passarinho, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:10", "raw_file_name": "9531c3de2931ec097ca78a5608825896d4869225.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/dose-unica-da-vacina-da-johnson-e-eficaz-contra-covid-19-e-contra-variante-sul-africana-aponta-agencia-americana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dose única da vacina da Johnson é eficaz contra Covid-19 e contra variante sul-africana, aponta agência americana", "subtitle": "FDA diz que imunizante mostrou 86% de eficácia contra formas graves nos Estados Unidos e 82% na África do Sul. Vacina é a única em etapa avançada de testes administrada com apenas uma dose.", "publication_date": "2021-02-24 11:24:00", "text_news": " A Agência de Alimentos e Medicamentos (FDA) dos Estados Unidos publicou um documento nesta quarta-feira (24) afirmando que a vacina produzida pela Johnson&Johnson, administrada em dose única, oferece alta proteção contra os casos graves e mortes por Covid-19, inclusive contra a variante sul-africana, além de reduzir a transmissão do vírus nos vacinados. Segunda a FDA, a vacina teve eficácia geral nos Estados Unidos de 72% e de 64% contra a variante sul-africana. A eficácia na África do Sul foi sete pontos superior aos dados anteriores divulgados pela Johnson (veja abaixo). Em relação às formas graves da doenças, a vacina mostrou 86% de eficácia nos Estados Unidos e 82% contra as formas severas da variante na África do Sul. Apesar da vacina de Johnson ter uma taxa de eficácia geral mais baixa do que as da Moderna e Pfizer/BioNTech, administradas em duas doses e com eficácia em torno de 95%, na África do Sul a vacina é a que se apresentou mais eficaz. A vacina usa a tecnologia de vetor viral e é a única em etapa avançada de testes com apenas uma dose. Mais de 44 mil pessoas nos EUA, América Latina e África do Sul participaram dos seus testes. Entre os latinos, além do Brasil, os testes foram realizados na Argentina, no Chile, na Colômbia, no México e no Peru. Segundo a Anvisa, 7.560 brasileiros são voluntários nos testes. No Brasil, a Johnson ainda não entrou com o pedido de uso emergencial ou pedido de registro à Anvisa. Nos EUA, a empresa pediu o uso emergencial ao FDA no dia 4 e, de acordo com o jornal New York Times, a agência pode dar a autorização já no próximo sábado (27). Na sexta-feira (29), a Johnson anunciou que a vacina teve 66% de eficácia em prevenir casos moderados e graves, informação confirmada nesta quarta pelo FDA. Considerados apenas os casos graves, o nível de proteção foi de 85%. Nenhuma pessoa vacinada morreu de Covid. A eficácia da vacina para pacientes com casos leves da doença não foi divulgada, e os resultados ainda não foram publicados em revista científica. Ainda segundo a Johnson, o imunizante também funcionou contra a variante da África do Sul, mais contagiosa. Com o anúncio da Johnson, já são 8 imunizantes ao redor do mundo que tiveram seus dados de eficácia divulgados pelas próprias farmacêuticas ou publicados em revista científica. Quando a publicação acontece, isso significa que os resultados foram avaliados e validados por outros cientistas. Até agora, as seguintes vacinas tiveram seus dados publicados em revista: Outros 5 desenvolvedores apenas divulgaram a eficácia de suas vacinas, sem publicar estudos:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:13", "raw_file_name": "968ee9690cd4094d8d5b11a0c962833d11636f70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/24/fiocruz-desenvolve-teste-rapido-capaz-de-detectar-variantes-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz desenvolve teste rápido capaz de detectar variantes do coronavírus", "subtitle": "Teste consegue identificar mutações das variantes do Brasil, Reino Unido e África do Sul. O RT-PCR foi aplicado em um grupo de 500 pessoas. Do total, 70% apresentaram resultado positivo para a variante brasileira P.1", "publication_date": "2021-02-24 10:14:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) desenvolveu um teste do tipo RT-PCR que permite a detecção rápida das novas variantes do coronavírus. Segundo a Fiocruz o novo teste consegue identificar mutações comuns às cepas do Brasil, Reino Unido e África do Sul. Os testes começaram no Carnaval. O RT-PCR foi aplicado em um grupo de 500 pessoas. Do total, 70% apresentaram resultado positivo para a variante brasileira P.1. “A ferramenta é um produto inovador que foi desenvolvido no nosso laboratório. Existem outros protocolos semelhantes, o que nos dá uma confiança muito grande no resultado”, explicou o pesquisador da Fiocruz, Felipe Naveca. O Laboratório Central de Saúde Pública do Amazonas será o primeiro a usar o produto. Os kits também estão sendo enviados para Rondônia, Roraima, Mato Grosso do Sul, Ceará e Rio de Janeiro. “A gente não tem condições de atender a todos, no primeiro momento, porque a quantidade dos insumos comprados não é suficiente para mandar para o Brasil inteiro, mas com essa validação em escala maior, poderemos ter isso em maior quantidade”, comenta Naveca. Segundo o Ministério da Saúde, o Brasil já identificou novas variantes em exames de 204 pacientes com o coronavírus. São 20 casos da variante do Reino Unido e 184 da brasileira, originada no Amazonas. Não há casos confirmados de infectados com a variante da África do Sul. O levantamento foi feito pela Secretaria de Vigilância em Saúde a partir das notificações recebidas pelas secretarias estaduais da saúde. Os dados foram contabilizados até 20 de fevereiro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9296692", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:15", "raw_file_name": "5d8ceb3416becf6497ca55fe93b4f5c41efb9339.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/24/novas-doses-de-vacinas-veja-distribuicao-por-estado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Novas doses das vacinas de Oxford e CoronaVac: veja a distribuição por estado", "subtitle": "Na terça, 3,2 milhões de unidades dos novos imunizantes foram entregues por fabricantes ao governo federal. Ministério da Saúde ainda não divulgou calendário de distribuição. Estados deverão reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira.", "publication_date": "2021-02-24 09:28:00", "text_news": " O Brasil recebeu, na terça-feira (23), 3,2 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19: 2 milhões são de doses da vacina de Oxford/AstraZeneca e 1,2 milhão da CoronaVac. Veja, abaixo, a distribuição por estado. As informações constam em documentos do Ministério da Saúde obtidos pela reportagem da TV Globo: O Ministério da Saúde não informou quando as doses chegarão a cada estado. O G1 questionou a pasta sobre o cronograma, mas, até a última atualização desta reportagem, não obteve resposta. Em nota, a pasta informou que os estados deverão reservar a segunda dose da CoronaVac para garantir que ela seja aplicada de 2 a 4 semanas depois da primeira. A orientação é diferente de outra, anterior, que o Ministério da Saúde divulgou – de usar todas as doses de vacinas como primeira dose. Já as doses da vacina de Oxford entregues correspondem todas à primeira aplicação – porque a segunda dose só é aplicada 12 semanas depois da primeira. Ambas as vacinas são aplicadas em duas doses. O ministério disse ainda que a chegada das doses \"vai permitir a ampliação da vacinação para outros grupos prioritários\", como pessoas de 85 a 89 anos, de 80 a 84 anos, 3.837 indígenas e 8% dos trabalhadores da saúde. A pasta acrescentou que, devido à situação da pandemia no Norte do país, a região vai receber 5% do total de doses de vacinas em cada fase de distribuição. Desse total, 70% vão para o Amazonas, 20% para o Pará e 10% para o Acre, para atender os seguintes grupos prioritários: Em relação às datas, o informe técnico divulgado pelo Ministério nesta quarta-feira (24) informa apenas que prevê o envio de mais de 200 milhões de doses até julho. As novas doses representam, para alguns estados, o primeiro grande carregamento desde a distribuição inicial de vacinas pelo país. Várias cidades tiveram que suspender ou restringir a vacinação por falta de doses. Até agora, apenas 6 milhões de brasileiros receberam a primeira dose de alguma das duas vacinas. O total representa menos de 8% das cerca de 77 milhões de pessoas que integram os grupos prioritários de imunização, e menos de 3% da população do país. Na terça-feira (23), a Anvisa autorizou o registro definitivo da vacina da Pfizer no Brasil, o que permite a importação do imunizante. Apesar de ter sido testada no país, ela ainda não está disponível para a população. No início do ano, a farmacêutica disse ter oferecido 70 milhões de doses da vacina ao governo brasileiro para entrega ainda em dezembro, mas a oferta foi recusada. O Ministério da Saúde disse que as doses propostas pela Pfizer causariam \"frustração\" aos brasileiros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Gabriela de Palhano, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:18", "raw_file_name": "69c6d8f2bacaa30ef99d3d8417fd0530e85cff50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/02/24/bem-estar-79-covid-19-e-o-cerebro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #79: Covid-19 e o cérebro", "subtitle": "Um estudo feito pela Unicamp sugere que a Covid-19 pode causar uma espécie de curto-circuito no nosso cérebro. No episódio de hoje, Fabricio Battaglini conversa com uma paciente que teve Covid e agora foi diagnosticada com crise de ansiedade, distúrbios do sono e enxaqueca. O segundo entrevistado é o biólogo e neurocientista da Unicamp, professor Daniel Martins de Souza, um dos coordenadores da pesquisa.", "publication_date": "2021-02-24 08:53:00", "text_news": " Um estudo feito pela Unicamp sugere que a Covid-19 pode causar uma espécie de curto-circuito no nosso cérebro. Sintomas como perda de memória e dificuldade de concentração estão entre as queixas mais frequentes. Esta é mais uma evidência do que cientistas de todo o mundo vêm investigando: as sequelas neurológicas e psiquiátricas provocadas pelo novo coronavírus. No episódio de hoje, Fabricio Battaglini conversa com uma paciente que teve Covid e agora foi diagnosticada com crise de ansiedade, distúrbios do sono e enxaqueca. O segundo entrevistado é o biólogo e neurocientista da Unicamp, professor Daniel Martins de Souza, um dos coordenadores da pesquisa. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:20", "raw_file_name": "6dbb1cee6df29be0993f2e0a45f0f157893cd060.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/com-a-aprovacao-como-e-quando-a-vacina-da-pfizer-pode-chegar-aos-brasileiros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com a aprovação, como (e quando) a vacina da Pfizer pode chegar aos brasileiros?", "subtitle": "O registro definitivo na Anvisa do imunizante desenvolvido por Pfizer e BioNTech abre um enorme leque de possibilidades sobre seu uso no país.", "publication_date": "2021-02-23 20:23:00", "text_news": " Na manhã desta terça-feira (23), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou a vacina Cominarty, desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. Esse é o primeiro imunizante contra a Covid-19 a ganhar liberação definitiva no país — os outros dois produtos já aplicados no Brasil (a CoronaVac, da Sinovac e do Instituto Butantan, e a CoviShield, de AstraZeneca, Universidade de Oxford e Fundação Oswaldo Cruz) ganharam aval em caráter emergencial. \"O registro da vacina da Pfizer e da BioNTech na Anvisa é mais amplo, pois envolve uma quantidade de dados maior. Essa amplitude também implica na possibilidade de mais setores poderem comprar esse imunizante\", analisa a neurocientista Mellanie Fontes-Dutra, coordenadora da Rede Análise Covid-19. Em outras palavras, isso significa que as doses poderão ser adquiridas não apenas pelo Ministério da Saúde, mas também por Estados, municípios e até pela iniciativa privada. Isso, por sua vez, traz uma série de implicações para o enfrentamento da pandemia no Brasil. Até o segundo semestre de 2020, a única possibilidade para medicamentos, insumos, vacinas e equipamentos médicos serem comercializados no Brasil era com um registro definitivo aprovado pela Anvisa. A lei número 6.360, que estabelece os detalhes desse processo, entrou em vigor a partir do dia 23 de setembro de 1976. À época, o órgão responsável por avaliar cada pedido de liberação era o Ministério da Saúde. A partir de 1999, essa responsabilidade passou a ser da recém-criada agência sanitária brasileira, a Anvisa. Porém, a pandemia de covid-19 exigiu algumas mudanças na regulamentação para acelerar a aprovação das vacinas. Isso porque todo o trabalho de entrega dos dados, análise da documentação e uma resposta definitiva dos técnicos da Anvisa costuma levar alguns meses para ser finalizado. E, com centenas de milhares de mortes provocadas pelo coronavírus, não é viável esperar tanto tempo assim para iniciar um programa nacional de imunização. \"No final de 2020, foram criados dois novos dispositivos. O primeiro deles é o fluxo contínuo, em que os responsáveis por uma vacina podem enviar a documentação aos poucos, conforme esses papéis fiquem prontos\", diz o médico e advogado sanitarista Daniel A. Dourado, do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da Universidade de São Paulo. Até então, as farmacêuticas tinham que compilar a papelada toda e enviar o dossiê completo de uma só vez, que a partir daí começava a ser analisado pela Anvisa. Falamos aqui de milhares e milhares de páginas, que levam muito tempo para serem lidas e estudadas. Com a alteração recente, as informações são remetidas em levas, e os técnicos da vigilância sanitária já podem começar seu trabalho aos poucos. Como o próprio nome já diz, essa aprovação dos imunizantes é mais rápida e se baseia numa análise parcial dos dados. Ela segue critérios bem estabelecidos (como uma taxa de eficácia mínima de 50%) e permite acelerar processos sem pular etapas importantes da pesquisa clínica de um novo produto. Foi justamente esse o rito pelo qual passaram CoronaVac e CoviShield, cujas doses já são aplicadas nos postos de saúde do país nos públicos-alvo das primeiras fases da campanha. Como a vacina Cominarty já possui dados muito robustos e é aplicada em dezenas de países mundo afora, as farmacêuticas Pfizer e BioNTech optaram por pedir o registro definitivo do produto no país. A requisição foi feita no dia 6 de fevereiro de 2021 e aceita nesta terça-feira (23) — a rapidez na resposta se deve, inclusive, àquela facilidade de envio contínuo da documentação criada no final de 2020. A principal diferença entre a aprovação definitiva e a liberação emergencial está em quem poderá adquirir as doses. Com o sinal verde da Anvisa, a Cominarty poderá ser comprada não só pelo governo federal, mas também autoridades estaduais, municipais ou entes privados. E isso, de acordo com os especialistas ouvidos pela BBC News Brasil, pode abrir brechas para a criação de \"grupos paralelos\" de vacinação contra a Covid-19 e aumentar a desigualdade social no enfrentamento da pandemia. \"Eu entendo que todo mundo quer se proteger contra o coronavírus, mas nós temos regras do Plano Nacional de Imunização que precisam ser seguidas. Os grupos prioritários para a vacinação obedecem critérios, como maior risco de agravamento ou óbito por covid-19\", aponta Fontes-Dutra. Portanto, se pessoas com condição de pagar pela vacina \"furarem a fila\", o problema de saúde pública não se altera: indivíduos mais vulneráveis continuam pegando a doença e necessitando de internação em UTI. \"O argumento de 'quanto mais imunizados, melhor' pode ser enganoso. Se eu vacinar só jovens, o impacto que tenho na rede hospitalar, que está em seu limite, é baixo. A ordem da população que recebe as doses importa\", complementa Dourado. No momento, são discutidos vários dispositivos legais e projetos de leis para evitar a formação das \"listas VIP\" de vacinação no Brasil. Após uma série de reuniões com executivos da Pfizer e da Janssen e com o ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), anunciou ontem (22) um projeto de lei que facilitaria a compra de doses por Estados e municípios e até pela iniciativa privada. A ideia é que essas entidades assumam alguns riscos contratuais que têm encontrado resistência por parte do governo federal. Desde o final do ano passado, Pazuello e o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) fizeram críticas às condições estabelecidas pela Pfizer nas negociações de compra. Isso porque o contrato indica uma isenção de responsabilidade da farmacêutica e prevê que o governo assuma o ônus caso o imunizante provoque algum efeito colateral inesperado. A empresa, por sua vez, afirma que as mesmas cláusulas foram aceitas por governos do mundo inteiro na compra dos imunizantes. Em dezembro, Bolsonaro levantou uma série de dúvidas infundadas sobre a segurança do imunizante e as negociações para compra de doses. \"Lá no contrato da Pfizer, está bem claro: 'nós [a Pfizer] não nos responsabilizamos por qualquer efeito colateral'. Se você virar um jacaré, é problema seu\", discursou o presidente. De acordo com informações divulgadas pelo senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), que participou das reuniões com as farmacêuticas em Brasília na última segunda-feira e vai ser o relator do projeto de lei mencionado por Pacheco, só três países não concordaram com o contrato proposto por Pfizer e BioNTech: Brasil, Argentina e Venezuela. Para Dourado, o temor do Governo Federal com a tal cláusula polêmica não faz sentido em meio a uma pandemia que está matando mais de mil pessoas no país todos os dias. O deputado federal Alexandre Padilha (PT-SP), que foi ministro da Saúde durante 2011 e 2014 no governo de Dilma Rousseff, fez críticas à liberação da compra de doses por Estados, municípios e iniciativa privada. De acordo com o parlamentar, a ideia criaria o \"camarote da vacina\". Padilha afirma que apresentou uma proposta de emenda em que todos os imunizantes comprados por empresas sejam doados para o Sistema Único de Saúde (SUS) e que as clínicas privadas só poderão oferecer doses quando as metas da rede pública forem cumpridas. A compra de doses também foi discutida no Supremo Tribunal Federal (STF) nesta terça-feira (23). Os ministros decidiram que Estados e municípios poderão negociar e comprar vacinas caso o governo federal não cumpra o que está estipulado no Plano Nacional de Imunizações ou as doses previstas não sejam suficientes para resguardar a população do local. Em meio a tanta especulação e impasse, não se sabe ainda qual será a postura adotada pela Pfizer a partir de agora — afinal, com o registro definitivo, ela tem o poder de decidir se negociará ou não com outros níveis da administração pública ou com a iniciativa privada a partir de agora. De acordo com as informações divulgadas até o momento, a farmacêutica diz que insistirá nas negociações com o governo federal. Uma reportagem da \"CNN Brasil\" publicada na última segunda-feira (22) afirma que o laboratório ofereceu para o Ministério da Saúde um total de 100 milhões de doses da Cominarty, que seriam entregues até o fim de 2021. Um lote de 9 milhões seria disponibilizado ainda no primeiro semestre. Outras 35 milhões chegariam ao Brasil até setembro e as 65 milhões restantes estariam no país em dezembro. A Pfizer, no entanto, não confirma essa informação. A BBC News Brasil procurou o Ministério da Saúde, mas não obteve resposta até o fechamento desta reportagem. O imbróglio envolvendo Pfizer/BioNTech e o Ministério da Saúde se arrasta há meses e começou durante o segundo semestre de 2020. De acordo com uma série de notas e documentos, executivos da farmacêutica tentaram por diversas vezes entrar em contato com o governo federal para vender lotes de sua vacina, que naquele momento estava na fase final de testes antes de ser aprovada. A empresa tinha capacidade de fornecer cerca de 70 milhões de doses ao Brasil, mas não recebeu nenhuma resposta a tempo de garantir os primeiros lotes ao país. Entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021, a discussão voltou a esquentar após Pazuello fazer uma série de declarações dizendo que as ofertas do laboratório eram \"pífias\" e poderiam até frustrar os brasileiros. O tema ganhou novo fôlego quando o presidente Jair Bolsonaro fez declarações questionando a segurança do imunizante e criticando as cláusulas contratuais, como explicado anteriormente. Na contramão do discurso do presidente, as últimas evidências só reforçam a eficácia e a segurança da Cominarty. Aplicada desde dezembro em dezenas de países, até o momento a vacina não provocou nenhum evento adverso grave, que justificasse a interrupção das campanhas. Em Israel, país que já protegeu 87% de sua população, o número de internações por covid-19 caiu drasticamente nas últimas semanas. Outra notícia positiva divulgada recentemente foi a de que as doses não precisam ser armazenadas a -70 °C como se imaginava. O imunizante fica estável numa temperatura de -25 a -15 °C por até duas semanas, o que facilita bastante a sua distribuição. Por fim, dados publicados na última sexta-feira (19) no periódico científico \"The Lancet\" revelam que a vacina de Pfizer e BioNTech tem uma eficácia de 85% de duas a quatro semanas após a aplicação da primeira dose. Já com a segunda dose, esquema adotado mundialmente, a taxa de eficácia pula para 95%. \"Diante da atual situação alarmante da pandemia no Brasil e da ameaça das novas variantes, nós precisamos ser rápidos e vacinar o mais depressa o maior número de pessoas possível\", adverte Fontes-Dutra. Durante o anúncio da aprovação definitiva da Cominarty, o diretor-presidente da Anvisa, Antonio Barra Torres comemorou \"o primeiro registro de vacina contra a covid-19, para uso amplo, nas Américas\". \"O imunizante do Laboratório Pfizer/BioNTech teve sua segurança, qualidade e eficácia aferidas e atestadas pela equipe técnica de servidores da Anvisa, que prossegue no seu trabalho de proteger a saúde do cidadão brasileiro. Esperamos que outras vacinas estejam em breve sendo avaliadas e aprovadas. Esse é o nosso compromisso\", disse Torres. A Pfizer também soltou um comunicado à imprensa. Marta Díez, presidente da farmacêutica no Brasil, comemorou a rapidez da decisão. \"Ficamos muito felizes com a notícia da aprovação e gostaríamos de parabenizar a agência pela celeridade e profissionalismo que demonstrou em todas as etapas desse processo\". Por meio de nota, a Associação Brasileira de Clínicas de Vacina (ABCVAC) ressaltou que todo novo imunizante registrado no Brasil aumenta as possibilidades de proteção da população brasileira e que a prioridade para aquisição de doses de vacinas contra a covid-19 deve ser do governo federal. \"As clínicas associadas à ABCVAC aguardam a disponibilidade de doses para aquisição pelo setor privado de vacinação humana, para poderem atuar, como sempre fizeram, de forma complementar ao Programa Nacional de Imunização\", finaliza o texto.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:23", "raw_file_name": "af9aa527454701b3e406489f899a87147a2f6cae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-575-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 6,08 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 6.087.811 pessoas tomaram a primeira dose e 1.429.618 a segunda, num total de 7,51 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-23 20:01:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (23) aponta que 6.087.811 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,87% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.429.618 pessoas (0,68% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.517.429 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde de Sergipe afirma que, por um erro, houve mudança nos números de segunda dose divulgados esta semana. Por isso, o número desta sexta está menor do que o divulgado na quinta-feira (18). A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9295375", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:25", "raw_file_name": "770d17022e7013153add0c117089bbedd9833f66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/23/brasil-registra-3a-maior-media-movel-de-mortes-por-covid-da-pandemia-com-1370-anotadas-no-ultimo-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 3ª maior média móvel de mortes por Covid da pandemia, com 1.370 anotadas no último dia", "subtitle": "País contabilizou 10.260.621 casos e 248.646 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel é de 1.095 mortes por dia; marca está acima de 1 mil há 34 dias.", "publication_date": "2021-02-23 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (23). O país registrou 1.370 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 248.646 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.095. Já são 34 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. A média móvel de 1.095 mortes por dia é a terceira maior registrada até aqui. Fica atrás apenas de 14 de fevereiro, quando estava em 1.105, e de 25 de julho, quando chegou a 1.097. Das cinco maiores médias da série histórica, quatro delas foram anotadas ao longo dos últimos 10 dias. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.260.621 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 63.090 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 48.469 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Doze estados estão com alta nas mortes: PR, RS, SC, GO, AC, PA, RO, RR, BA, CE, PB e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (23) aponta que 6.087.811 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,87% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.429.618 pessoas (0,68% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.517.429 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9295375", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:33", "raw_file_name": "b0d8c75d9c2e6564fffc70067729ce4df1206e74.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/pfizer-diz-que-so-vai-negociar-as-doses-da-vacina-com-o-governo-brasileiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer diz que só vai negociar as doses da vacina contra a Covid com o governo brasileiro", "subtitle": "Vacina foi a primeira contra a Covid a obter registro definitivo no Brasil. A autorização dada pela Anvisa permite a comercialização do imunizante.", "publication_date": "2021-02-23 15:46:00", "text_news": " O registro definitivo concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) à vacina da Pfizer contra a Covid-19 nesta terça-feira (23) autoriza que clínicas privadas comprem o imunizante. Entretanto, segundo a assessoria da farmacêutica no Brasil, a empresa \"só vai negociar com o governo federal\". O posicionamento enviado pela assessoria da empresa vai ao encontro de nota divulgada e assinada pela presidente da empresa. “Esperamos poder avançar em nossas negociações com o governo brasileiro para apoiar a imunização da população do país”, disse a presidente da Pfizer Brasil, Marta Díez, no comunicado sobre a aprovação da vacina. O registro definitivo é um sinal verde para que “a vacina seja comercializada e disponibilizada no país”, segundo a Anvisa. Essa autorização é diferente da que foi concedida às vacinas já em uso no Brasil. CoronaVac e Oxford têm o uso emergencial liberado e os imunizantes podem ser aplicados em um grupo específico da população. A vacina da Pfizer foi uma das quatro testadas no Brasil. No início do ano, a farmacêutica disse ter oferecido 70 milhões de doses da vacina ao governo brasileiro para entrega ainda em dezembro, mas a oferta foi recusada. Mesmo que o registro autorize a comercialização da vacina, a prioridade deve ser o Sistema Único de Saúde (SUS) e não as clínicas privadas, diz o pesquisador Daniel Dourado, médico e advogado do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da Universidade de São Paulo (USP) e da Universidade de Paris. Para ele, é dever do Estado brasileiro usar quaisquer vacinas que sejam compradas pela iniciativa privada para vacinar as pessoas pelo SUS. \"A obrigação do Estado brasileiro é garantir o direito à saúde – neste momento, o principal elemento para garantir o direito à saúde é vacina. Qualquer vacina que entrar no território nacional é obrigação do Estado incorporar no PNI [Programa Nacional de Imunizações]. É a única maneira de o Estado garantir o direito à saúde neste momento – é a minha leitura constitucional\", afirma Dourado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:35", "raw_file_name": "58de075486963bbccb1ba55dd067df19ee2540a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/23/brasil-tem-204-casos-de-novas-variantes-do-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já identificou novas variantes em exames de 204 pacientes com coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "São 20 casos da variante do Reino Unido e 184 da brasileira, originada no Amazonas. Até o momento não há registro da variante da África do Sul.", "publication_date": "2021-02-23 14:52:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou nesta terça-feira (23) que detectou 204 casos de pessoas infectadas com duas das novas variantes do Sars CoV-2 que levantam preocupação por terem maior potencial de transmissão. São 20 casos de pacientes com a variante do Reino Unido (a chamada B.1.1.7) e 184 casos com a variante brasileira, originada no Amazonas (P.1). Não há casos confirmados de infectados com a variante da África do Sul (501Y.V2). O levantamento foi feito pela Secretaria de Vigilância em Saúde a partir das notificações recebidas pelas secretarias estaduais da saúde. Os dados foram contabilizados até 20 de fevereiro. Estados com a variante do Reino Unido (20): Estados com a variante brasileira, originada no Amazonas (184): De acordo com a pasta, até o momento não há registro da variante descoberta na África do Sul. O ministério esclareceu ainda que, após uma investigação, dois casos da variante do Reino Unido inicialmente notificados como do Distrito Federal são, na verdade, de Goiás. Os pacientes moram em cidades do estado. O sequenciamento genético do Sars CoV-2 é feito pelos laboratórios da Fundação Oswaldo Cruz, Instituto Adolfo Lutz e Instituto Evandro Chagas. No entanto, outros laboratórios públicos e privados também têm feito a análise do material e, por isso, alguns resultados estão sendo notificados apenas aos municípios e estados, de acordo com o Ministério da Saúde. Por enquanto, três variantes do Sars CoV-2 estão sob a atenção dos cientistas: Duas principais mutações chamam a atenção: a N501Y, que ocorreu nas três variantes, e a E484K, presente na sul-africana e na brasileira. Sobre a N501Y, há a suspeita de que a mudança no código genético tenha tornado as novas variantes mais transmissíveis. Uma pesquisa brasileira divulgada no início de janeiro analisou a troca de aminoácidos que poderia causar esse efeito de maior facilidade da infecção pelo vírus – onde estava o asparagina (N) no RNA do coronavírus original de Wuhan, na versão do Reino Unido, agora existe o tirosina (Y). Os autores explicaram que o \"N fazia duas ligações\" e, agora, o \"Y faz muito mais\", trazendo mais aderência ao receptor humano. Já a mutação E484K está relacionada a um possível enfraquecimento da ação dos anticorpos humanos, mas ainda são necessários mais estudos para confirmar o real efeito da mudança do vírus. Com a nova sequência de RNA, é atingida a região da proteína Spike onde justamente atuam os anticorpos neutralizantes produzidos pelo sistema imunológico. Alguns grupos de cientistas se referem às variantes acima como linhagens. Como uma variante pode vir, um dia, a constituir uma linhagem, essa troca pode ocorrer dependendo do contexto, segundo Rute Andrade. A B.1.1.7 pode, por exemplo, gerar variantes de si mesma. Nesse caso, as novas variantes vão dar origem à linhagem B.1.1.7.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:38", "raw_file_name": "05d5da4348a0dde9f23d35e7a4119ffc179de654.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/instituto-serum-da-india-envia-primeiras-doses-da-vacina-contra-covid-19-a-alianca-internacional-covax.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Instituto Serum da Índia envia primeiras doses da vacina contra Covid-19 à aliança internacional Covax", "subtitle": "Local produz as vacinas de Oxford/AstraZeneca, compradas, entre outros, pelo Brasil. Ao todo, mecanismo da OMS já adquiriu mais de 1 bilhão de doses da Índia.", "publication_date": "2021-02-23 13:04:00", "text_news": " O Instituto Serum da Índia enviou nesta terça-feira (23) o primeiro lote de vacinas contra Covid-19 para a aliança internacional Covax Facility, dirigida pela Organização Mundial da Saúde (OMS). O Covax, uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19 - entre eles o Brasil, tem acordo com o Instituto Serum de 1,1 bilhão de doses das vacinas Oxford/AstraZeneca e Novavax. O lote saiu em um caminhão da fábrica do Serum na cidade de Pune, oeste da Índia, na manhã desta terça. Ao todo, o Covax já realizou acordos com os fabricantes para a compra de 2 bilhões de doses em 2021, com a opção de aumentar o pedido para mais um bilhão de vacinas, de acordo com a agência France Presse. O Instituto Serum, maior fabricante de imunizantes do mundo, já forneceu milhões de doses da vacina da AstraZeneca ao governo indiano milhões e a outros países mais pobres. O diretor da empresa, Adar Poonawalla, pediu no domingo que o mundo tenha \"paciência\" com o envio das vacinas, uma vez que a Índia terá prioridade na aquisição das doses. \"O Serum Institute of India foi convocado a dar prioridade às enormes necessidades da Índia e a encontrar um equilíbrio com as necessidades do resto do mundo. Fazemos o possível\", postou Poonawalla nas redes sociais. Em janeiro, o Brasil encontrou certa dificuldade para receber um lote de 2 milhões de vacinas do instituto indiano quando tentou mandar um avião para buscar o imunizante mas acabou tendo que aguardar alguns dias até que o país iniciasse sua própria campanha de vacinação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fyn12PEujJLPT6f5pdH_a-fdatY=/18x34:1243x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/T/CcnReZSMCaOysgzvNatg/vacina-india-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:40", "raw_file_name": "edcac5ad25fc11e40aaac9be09cc7a328a617aa2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/registro-permite-compra-de-vacina-por-clinicas-privadas-mas-dever-do-estado-e-usa-las-no-sus-diz-pesquisador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Registro permite compra de vacina por clínicas privadas, mas dever do Estado é usá-las no SUS, diz pesquisador", "subtitle": "Anvisa concedeu o 1º registro definitivo de uma vacina contra a Covid, a da Pfizer. Medida permite a importação para o país inclusive pela rede privada, mas Estado tem permissão legal de requisitar as vacinas para o setor público.", "publication_date": "2021-02-23 12:35:00", "text_news": " O registro definitivo concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) à vacina da Pfizer contra a Covid, nesta terça-feira (23), permite a importação da vacina para o Brasil. Segundo o pesquisador Daniel Dourado, da Universidade de São Paulo (USP) e da Universidade de Paris, a medida autoriza, também, que clínicas privadas comprem a vacina. \"Do ponto de vista legal, a única exigência para uma empresa comprar e comercializar um produto de saúde no Brasil é que ele seja registrado na Anvisa. Isso é o que está na lei\", explica Dourado. Em caso de uma eventual futura comercialização, Dourado avalia, entretanto, que é dever do Estado brasileiro usar quaisquer vacinas que sejam compradas pela iniciativa privada para vacinar as pessoas pelo SUS. Essa medida é chamada de requisição administrativa e é prevista em lei. Ela também dita que o poder público deverá indenizar a rede privada pelas vacinas requisitadas. Essa expropriação pode ser feita pelos governos municipais, estaduais ou pela esfera federal. \"Imagina que um laboratório privado da Bahia consiga comprar a vacina da Pfizer antes de o governo do estado conseguir. O governo pode requisitar\", diz. \"Os governos estaduais e municipais que quiserem podem fazê-lo. Eu acho que eles não têm essa escolha – enquanto houver escassez de vacinas, eles são obrigados a requisitar\", avalia. \"Se começarem a aparecer várias clínicas privadas comprando a vacina da Pfizer, seguramente os estados vão entrar com ação no STF obrigando o Ministério da Saúde a requisitar as vacinas e distribuir. Imagine num cenário que não tem vacinas suficientes para a fase 1 dos grupos prioritários, de repente, começar a aparecer vacina na rede privada\", diz. O pesquisador da USP avalia que, apesar de as vacinas poderem ser requisitadas ou até compradas diretamente por municípios ou estados, a obrigação é do Ministério da Saúde. \"O Ministério da Saúde deveria ser, na minha visão, obrigado a fazer isso. A primeira instância federada a fazer isso seria o governo federal, porque pode distribuir proporcionalmente aos estados e municípios. Se cada estado fizer, vai distribuir somente para os estados. Isso só seria feito na omissão do governo federal\", pondera. Dourado explica que, se a imunização ficar a cargo dos governos estaduais, a política pública de vacinação fica desarticulada. \"Os estados vão adquirir vacinas conforme suas possibilidades. O estado mais rico vai comprar mais vacina e imunizar a população antes. Não é de interesse da federação ter uma unidade federativa com a população toda imunizada e outra, não. Por isso que, em um país federativo, é preciso ter uma articulação em um nível federal, para que as vacinas cheguem de forma harmonizada nos estados\", afirma.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:42", "raw_file_name": "e021e1854a95fe9fff923c7f47eea34e48a0d253.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/23/verduras-que-iam-para-o-lixo-alimentam-os-mais-pobres-na-africa-do-sul-durante-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Verduras que iam para o lixo alimentam os mais pobres na África do Sul durante a pandemia", "subtitle": "Mais de 11 milhões de pessoas passam fome no país devido a miséria agravada pela Covid-19. 47% dos lares sul-africanos não tinham mais recursos para comprar alimentos em abril de 2020.", "publication_date": "2021-02-23 11:22:00", "text_news": " No cardápio de hoje, mingau de fubá e vegetais resgatados do aterro sanitário. Neste bairro pobre de Joanesburgo, toneladas de produtos não vendidos, que acabam no lixo todos os anos, aliviam a fome de quem vive na miséria. Dlomo Nomaqhawe, de 39 anos, devora sua refeição. A pandemia de Covid-19 na África do Sul o deixou sem trabalho e, para piorar uma situação já difícil, um incêndio reduziu sua casa a cinzas. Agora, ele depende da comida oferecida pelo centro comunitário do bairro, feita, em parte, com alimentos que não foram vendidos no maior mercado de produtos frescos do país. Na África do Sul, a pobreza se viu agravada pela pandemia, em meio a um dado alarmante. Neste país onde mais de 11 milhões de pessoas passam fome todas as noites, um terço dos alimentos produzidos é jogado fora, de acordo com o Fundo Mundial para a Natureza (WWF). Ou seja, dez milhões de toneladas de resíduos. Na hora do almoço, homens e mulheres, às vezes com bebês, aparecem em busca de uma refeição grátis. Até 1.500 pessoas por dia passam por lá desde que a pandemia começou no país. \"A maioria perdeu o emprego\", conta Mkhalithi. \"Eles não têm nada para levar para casa\", lamenta. De acordo com uma pesquisa, 47% dos lares sul-africanos não tinham mais recursos para comprar alimentos em abril, o primeiro mês de confinamento. Mais de dois milhões de pessoas caíram em situação de insegurança alimentar desde o início da atual crise sanitária, conforme a ONG Oxfam. \"Os mais pobres são os que mais sofrem as consequências econômicas\", explica Tracy Ledger, pesquisadora de segurança alimentar na África do Sul. Há tempos, as associações pedem uma mudança na legislação sul-africana. Legalmente, quem produz um alimento é responsável por ele e, por isso, com frequência as pessoas não são generosas. Temem serem multadas por oferecer alimentos \"impróprios para consumo\". \"Muitos agricultores, varejistas e hotéis não querem doar seus excedentes por medo de litígios\", explica Hanneke Van Linge, fundadora do grupo sul-africano de resgate de alimentos Nosh. Aos poucos, porém, com os estragos econômicos causados pela covid-19, essa situação está mudando. Em um canto do enorme mercado City Deep, de Joanesburgo, um cheiro podre sai de 500 sacos de repolho, que foram separados por inspetores de segurança alimentar. Os voluntários do Nosh tentam ser discretos. \"Tiramos as folhas estragadas antes de carregar\", diz Van Linge, em voz baixa. \"Se houver folhas de repolho voando por todo o lado, isso chamará atenção\", completa. O ativista convenceu o vendedor a lhes doar o lote e montou uma pequena equipe para retirar a mercadoria às escondidas, antes da intervenção do agente sanitário. Mais tarde, vão salvar algumas batatas que já passaram do prazo. Não muito longe, máquinas trituram caixas de abacates estragados e tomates pastosos. Tudo será colocado em um caminhão e transportá-lo até o aterro sanitário. \"Não consigo olhar\", desabafa Hanneke Van Linge. A Nosh conseguiu recuperar 880 toneladas de produtos nos últimos dez meses, quatro vezes mais do que em 2019. Em um depósito, cozinheiros voluntários lavam, separam e escovam as couves. Sob as folhas podres, a cabeça é firme e branca. \"As pessoas não sabem que podem salvar essas verduras para servi-las para alguém\", lamenta Jane Gqozo, de 43, ex-funcionária de um restaurante, que é voluntária do projeto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SLuGKRJ_Zcf-Dw2-kQM61aih_QA=/0x0:2200x1467/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/3/fWq5WfS5ustQgKpIWNNA/global-poy-covid-2020-12-03t111203z-248137380-rc2nfk9h1xl7-rtrmadp-3-global-poy-covid-siphiwe-sibeko-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:44", "raw_file_name": "70e6d00a1997ac34c3a761e364f67333005029f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/23/videos-que-vacina-e-essa-serie-faz-raio-x-dos-principais-imunizantes-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "VÍDEOS: Que vacina é essa? Série faz raio X dos principais imunizantes contra a Covid", "subtitle": "Veja como funcionam as vacinas CoronaVac, Oxford, Pfizer/BioNTech, Sputnik V, Moderna, Johnson&Johnson, Novavax e Covaxin. Apenas a Novavax não está sendo usada em nenhum lugar do mundo.", "publication_date": "2021-02-23 05:01:00", "text_news": " Qual a eficácia da vacina? Como ela deve ser armazenada? Quantas doses são necessárias? Qual a tecnologia usada? Em uma série de vídeos, o G1 faz um raio x de oito imunizantes: CoronaVac, Oxford, Pfizer/BioNTech, Sputnik V, Moderna, Johnson, Covaxin e Novavax. Destas, só a Novavax ainda não está sendo aplicada em nenhum país. O Brasil tem acordo, até agora, com duas fabricantes: Oxford e CoronaVac. Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina: Novidades sobre a vacina:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:46", "raw_file_name": "b135aa56f387f97041ce23779239f1e57289e40a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/22/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-598-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,98 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.982.640 pessoas tomaram a primeira dose e 1.269.005 a segunda, num total de 7,25 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-22 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (22) aponta que 5.982.640 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,83% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.269.005 pessoas (0,60% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.251.645 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9291814", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:49", "raw_file_name": "7c9797252af12940508fb7c94559685f3be7e9aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/brasil-tem-2472-mil-mortos-por-covid-media-movel-e-de-1055-obitos-por-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 247,2 mil mortos por Covid; média móvel é de 1.055 óbitos por dia", "subtitle": "País contabilizou 10.197.531 casos e 247.276 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 33 dias com a média móvel acima da marca de 1 mil mortes por dia.", "publication_date": "2021-02-22 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (22). O país registrou 716 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 247.276 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.055. Já são 33 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.197.531 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 30.231 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 47.374 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Doze estados estão com alta nas mortes: RS, SC, GO, AC, PA, RO, RR, BA, CE, PB, PE e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (22) aponta que 5.982.640 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,83% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.269.005 pessoas (0,60% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.251.645 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9291814", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:57", "raw_file_name": "bff1e11deef406c20a115d6f5b7fba5f8b6f9a14.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/eua-chegam-a-500-mil-mortes-pela-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA chegam a 500 mil mortes pela Covid-19", "subtitle": "País lidera a lista de casos e mortes pela doença causada pelo coronavírus; o marco de 400 mil mortes foi atingido há pouco mais de um mês.", "publication_date": "2021-02-22 18:48:00", "text_news": " Os Estados Unidos ultrapassaram nesta segunda-feira (22) as 500 mil mortes pela Covid-19, segundo levantamento da universidade Johns Hopkins. Às 18h50 (horário de Brasília), o site da instituição registrava 500.071 óbitos. O país é o mais afetado pelo coronavírus, liderando a lista de casos confirmados e óbitos pela doença. Para homenagear o meio milhão de mortos, o presidente Joe Biden ordenou que todas as bandeiras sejam hasteadas a meio mastro nos prédios federais, e falou no final do dia, após participar de um minuto de silêncio e de uma solenidade na qual foram acendidas velas no jardim da Casa Branca. \"Peço aos americanos que lembrem dos que perdemos e dos que ficaram para trás\", disse o presidente. \"Devemos lutar contra isso juntos, como se fôssemos um, como os Estados Unidos da América\", concluiu. Há pouco mais de um mês, os EUA atingiram as 400 mil mortes, mas curva começa a frear com os primeiros efeitos do programa de vacinação em massa. Desde dezembro, os americanos vacinam a população contra a Covid-19, com as vacinas produzidas pelas farmacêuticas Pfizer/BioNTech e Moderna. Mais de 61 milhões de pessoas foram vacinadas no país, cerca de 13% da população elegível. Com isso, o país registrou queda de 44% na média móvel de novos casos e de 35% na média de mortes. Os dados são do monitoramento do jornal \"The New York Times\". A título de comparação, o Brasil vacinou 5,8 milhões de pessoas (2,7% da população) e ainda não teve efeitos claros na redução de curvas, como indica o consórcio de veículos de imprensa. Em sua posse, o presidente americano, Joe Biden, estabeleceu como meta até o dia 30 de abril vacinar ao menos 100 milhões de americanos contra a Covid-19. A catástrofe climática que assola o país nos últimos dias reduziu bastante o ritmo da vacinação no país. Segundo o NYT, mais de 2 mil pontos de vacinação foram afetados por conta da onda de frio, além dos desafios logísticos para driblar as nevascas e recompor os estoques dos estados. Ainda de acordo com o jornal, cerca de 1,52 milhão de doses de vacina estão sendo administradas por dia. Embora ainda esteja acima da meta do presidente Biden, é a taxa mais baixa desde 8 de fevereiro. Mas são animadoras as notícias vindas da Pfizer/BioNTech, que submeteram novos dados sobre o armazenamento de sua vacina contra Covid-19 à agência de saúde americana, FDA, que mostra que o imunizante pode ser armazenado por até duas semanas a -25º C. O protocolo anterior exigia que a vacina fosse mantida apenas a temperatura ultrafria de -70º C. \"Se aprovada, esta nova opção de armazenamento oferecerá às farmácias e centros de vacinação maior flexibilidade na forma como administram o fornecimento da vacina ”, afirmou Albert Bourla, presidente e diretor executivo da Pfizer. As empresas começaram também a testar sua vacina em grávidas com 18 anos ou mais. Os estudos de Fase 2/3 buscarão checar a segurança, tolerância e eficácia neste público, que não tinha participado dos estudos anteriores usados na aprovação do imunizante. Em breve, iniciam-se testes com crianças entre 5 e 11 anos. Ao atingir 500 mil, o número de mortos por Covid-19 desde o início da pandemia nos EUA já supera o de pessoas que morreram no país em 2019 de doenças respiratórias crônicas, acidente vascular cerebral, doença de Alzheimer, gripe e pneumonia combinados, segundo a agência Associated Press. As duas primeiras mortes por Covid-19 no país foram registradas em fevereiro de 2020, no condado de Santa Clara, na Califórnia. Foram necessários quatro meses para que se atingisse um total de 100 mil vítimas fatais da doença. As 200 mil mortes foram registradas em setembro de 2020 e as 300 mil em dezembro. Em seguida houve uma aceleração, e em apenas um mês o número cresceu para 400 mil, em janeiro, chegando nesta segunda-feira aos 500 mil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nao2uaPAdLywhf6qfSMDcCd-le0=/0x0:5393x3680/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/U/9wfI9OTsmprv5BgNRBmg/000-1pj5bb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:20:59", "raw_file_name": "907aa65db7008fc3b071104d9ed461aa64a9c25a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/22/capitais-optam-por-manter-estoque-para-garantir-2a-dose-e-aguardam-novo-envio-de-vacinas-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Capitais optam por manter estoque para garantir 2ª dose e aguardam novo envio de vacinas contra Covid", "subtitle": "Na sexta-feira (19), Ministério da Saúde mudou a estratégia da vacinação para as novas doses da vacina e, agora, cada nova dose será aplicada a uma pessoa, sem reservar metade do imunizante para a segunda dose.", "publication_date": "2021-02-22 18:46:00", "text_news": " Enquanto uma nova leva de vacinas contra a Covid-19 não é liberada, algumas capitais brasileiras estão optando por manter o estoque e garantir a segunda dose. Campo Grande, Curitiba, Salvador e Rio Janeiro precisaram pausar a imunização enquanto um novo carregamento não chega para vacinação dos próximos grupos prioritários. Na sexta-feira (19), o ministro da Saúde Eduardo Pazuello informou que decidiu fazer uma mudança na estratégia da vacinação para as novas doses da vacina. Agora, cada nova dose será aplicada a uma pessoa, sem reservar metade do imunizante para a segunda dose. A Federação Nacional de Prefeitos (FNP) disse nesta segunda-feira (22) que enviou um ofício ao ministro e questionou se haverá uma orientação ou uma diretriz oficial a respeito dessa alteração na estratégia de imunização. Por enquanto, alguns estados não aderiram à medida. Veja a situação em algumas capitais: Prefeitura e governo estadual afirmam que vão manter a reserva para segunda dose. Nesta segunda-feira (22), começou a vacinação para os idosos entre 86 e 88 anos acamados que foram cadastrados no site da Prefeitura de Belo Horizonte. No entanto, sem a chegada de mais doses, a prefeitura disse que não vai convocar um novo grupo pra vacinar. Neste momento, as últimas doses que o município recebeu no dia 7 de fevereiro já estão sendo usadas para imunização. Assim como Belo Horizonte, a capital do Mato Grosso do Sul está reservando as vacinas restantes para a aplicação da segunda dose. O estoque não deverá ser usado para a imunização de novos grupos prioritários. A capital do Mato Grosso tem 3 mil doses da vacina contra a Covid-19 em estoque - elas deverão ser aplicadas como segunda dose em pacientes do primeiro grupo prioritário. O estado aguarda a liberação de mais frascos dos imunizantes para avançar na vacinação. Em Curitiba, a prefeitura tem um estoque de 23.160 doses, reservado para a aplicação da segunda dose. Por enquanto, a aplicação de primeiras doses está interrompida até o envio de uma nova remessa da vacina. Sobre o envio futuro dos imunizantes prometido pelo governo federal, a prefeitura informou que seguirá a determinação Ministério da Saúde de aplicação em novos grupos \"desde que seja confirmada a produção em quantidades e renovação de estoques de forma automática e suficiente\". A capital cearense, por meio de sua Secretaria Municipal de Saúde, informou que a determinação do Ministério da Saúde será aplicada apenas nos próximos lotes. De qualquer maneira, não há confirmação se a cidade irá seguir ou não a mudanças prevista pelo governo federal. Por enquanto, Fortaleza está concluindo a aplicação da segunda primeira dose da vacina e aguarda novos lotes para ampliação dos grupos prioritários. De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde, não será necessário usar o estoque da 2ª dose para aplicar a 1ª dose a outros grupos. A cidade gaúcha não usará os lotes previstos para segunda dose em novos grupos. Uma reunião com o governo estadual deverá ser feita sobre o assunto, mas ainda sem uma data definida. O secretário municipal de Saúde do Rio, Daniel Soranz, informou nesta segunda-feira que espera uma decisão formal para município reservar ou não segunda dose de novos lotes de vacina. A vacinação no Rio está suspensa desde quarta-feira (17) para a aplicação de primeiras doses da vacina da Covid-19. A cidade aguarda a chegada de mais imunizantes para dar prosseguimento à campanha. Secretaria Municipal de Saúde informou que a reserva de 2ª dose da Coronavac não será usada para aplicação de 1ª dose. Assim, a 2ª dose está garantida para quem já tomou a vacina. \"Já para os que tomaram a da AstraZeneca, o governo federal autorizou a utilização do lote por completo, pois o ciclo de imunização é de três meses, tempo suficiente para a chegada de um novo lote.\" A Secretaria Municipal de Saúde informou que não usará a reserva de 2ª dose para aplicação da primeira porque \"a orientação de Pazuello seria para a nova leva de vacinas\". Retomarão a aplicação da 1ª dose apenas quando receberem novos lotes, que serão usados sem reserva de estoque para a 2ª. O estado de Santa Catarina irá reservar as vacinas restantes para a segunda dose, mesmo com a recomendação do Ministério da Saúde.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zRDcA2iagaPLqWJi7HcLlzhfeoU=/0x0:850x567/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/1/jfv2BgSzeg1FCRujx1bQ/210211-cr-0900-sms-021a.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:02", "raw_file_name": "dd8fd61139d89b83edd470c6c9fc96e3504d8590.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/embalagens-e-alimentos-tem-minima-probabilidade-de-espalhar-coronavirus-diz-agencia-americana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Embalagens e alimentos têm 'mínima probabilidade de espalhar' coronavírus, diz agência americana", "subtitle": "FDA afirma que conclusão é um \"consenso científico internacional esmagador\" e lembra que vírus se espalha de pessoa a pessoa.", "publication_date": "2021-02-22 18:25:00", "text_news": " A Agência de Alimentos e Medicamentos (FDA) dos Estados Unidos publicou um novo documento informando que é \"mínima a probabilidade\" de embalagens e alimentos transmitirem o coronavírus. Publicado na quinta-feira (18) no site da FDA e assinado também pelo Departamento de Agricultura dos EUA (USDA), o documento informa que não há evidência comprovada de que alimentos ou embalagens de alimentos estejam associados ou são uma fonte provável de transmissão do coronavírus. A publicação garante que existe um \"consenso científico internacional esmagador\" de que \"os alimentos consumidos e as suas embalagens são altamente improváveis de espalhar o Sars-CoV-2\". Os cientistas ainda lembram que a Covid-19 é uma doença respiratória e é transmitida de pessoa para pessoa, não sendo um vírus transmitido por alimentos. \"É particularmente importante observar que a Covid-19 é uma doença respiratória transmitida de pessoa para pessoa, ao contrário dos vírus transmitidos por alimentos ou gastrointestinais, como o norovírus e a hepatite A, que costumam deixar as pessoas doentes por meio de alimentos contaminados\", diz a nota.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4BE7nYSpLsBt3CmZytb2osN6hOA=/0x0:1170x700/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/8/lqAONYS56UhtZnLVJnwQ/20.05.2020.supermercado-rio-de-janeiro-0520203151.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:04", "raw_file_name": "6987e909ebd825ea6f45d98898071ad9cb5b9f18.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/por-que-a-covid-19-pode-se-tornar-endemica-no-brasil-como-dengue-e-gripe.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que a Covid-19 pode se tornar endêmica no Brasil, como dengue e gripe", "subtitle": "Vacinação lenta e pouco uso de máscaras e distanciamento social contribuem para a permanência do novo coronavírus no Brasil de forma endêmica.", "publication_date": "2021-02-22 16:40:00", "text_news": " Mais de um ano depois de ter começado, a pandemia de Covid-19 ainda não dá sinais de que vá acabar em pouco tempo. Menos ainda no Brasil, onde seu controle é precário, com vacinação lenta, queda da adesão às medidas preventivas e omissão de agentes públicos em implementar, estimular, controlar e fiscalizar o cumprimento de normas de distanciamento social. Além disso, para piorar a situação, novas variantes do novo coronavírus vêm surgindo e se espalhando pelo país. Por isso, embora seja difícil prever, muitos especialistas acreditam que ela se estenderá pelo menos até 2022. Mas não é só isso. Há grandes chance de a doença se tornar endêmica, como a dengue e a gripe (influenza), por exemplo. Para o médico epidemiologista Guilherme Werneck, vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e professor do Instituto de Medicina Social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (IMS/Uerj), as condições para o controle da epidemia no Brasil estão muito precárias, por isso ela não deverá acabar logo. \"Começando pelas ações de contrainformação do governo federal, questionando a efetividade de máscaras, vacinas e do distanciamento social, e estimulando o uso de medicamentos ineficazes para prevenção e tratamento da Covid-19. É possível, embora ainda num horizonte distante, que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declare o fim da pandemia, mas o Brasil continue tendo que lidar com níveis inaceitáveis de transmissão.\" O médico Plínio Trabasso, da Faculdade de Ciências Médicas (FCM) da Unicamp, também prevê que a epidemia de Covid-19 no Brasil vai longe, principalmente porque a vacinação não está sendo feita de maneira maciça, ampla e simultânea. Desse modo, ainda há um grande contingente de pessoas suscetíveis à doença em circulação. \"Para um controle mais rápido, é necessário que mais pessoas (idealmente todos os acima de 18 anos) sejam vacinadas logo\", diz. \"Isso cria uma barreira imunológica à disseminação do vírus.\" De acordo com Trabasso, além da vacinação, é preciso testagem em massa, para identificar os potenciais transmissores e colocá-los em quarentena, e mais distanciamento social. \"São as maneiras mais eficazes de conter a propagação da Covid-19\", explica. \"Claro que a higiene das mãos e o uso de máscara também são importantes, mas são medidas individuais, enquanto que a imunização e aplicação dos testes são ações de Estado.\" A ausência de uma vigilância epidemiológica efetiva é outro aspecto problemático e preocupante da pandemia no país. \"O Brasil tem recursos financeiros e profissionais capacitados para desenvolver um processo eficiente de identificação de casos, por meio de testagem e busca ativa, e quarentena para todos os infectados, com apoio financeiro que garanta que a população não perca renda\", diz a médica sanitarista Maria de Fátima Siliansky de Andreazzi, professora de Economia Política da Saúde da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ela diz que na Europa, caso alguém seja identificado com Covid-19 num avião, por exemplo, vai-se atrás dos que estavam próximos, testam-se e isolam-se todos os passageiros. \"No Brasil, no caso de Manaus, com a nova cepa identificada, não se interromperam os voos e mais, o Ministério da Saúde levou doentes infectados para outros estados\", critica. O problema é que mesmo com a vacinação, o novo coronavírus não deverá desaparecer, ao contrário do que ocorreu o Sars-Cov-1, que causou a epidemia de Sars. \"Algumas vacinas estão mostrando uma excelente proteção para prevenir formas graves de Covid-19 (a maioria, mais de 90%). No entanto, em algumas pessoas elas não conseguem impedir a infeção e, em muitos casos, a aparição de sintomas\", explica o médico Fredi Alexander Diaz Quijano, do Departamento de Epidemiologia, Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (FSP-USP). De acordo com ele, o efeito que as vacinas terão na redução da transmissão é incerto, mas evidências indiretas sugerem que não eliminará totalmente a Covid-19. Um dos motivos disso é que novas variantes podem eventualmente conseguir escapar das vacinas - e talvez precisemos nos imunizar contra o coronavírus com a mesma frequência com que nos imunizamos contra a gripe, por exemplo. Por tudo isso, é muito provável que o vírus continue circulando. \"Não causará doença grave na grande maioria das pessoas vacinadas, mas existindo grupos suscetíveis que não tenham sido imunizados (por qualquer motivo), ainda haverá risco de surtos de casos graves e mortes.\" Em outras palavras, a Covid-19 poderá ser tornar endêmica, como a Aids, dengue, gripe, malária e tuberculose, por exemplo. \"Endemias correspondem a situações em que a incidência da doença não é tão elevada, mas que dura muito tempo, podendo sofrer variações sazonais, relacionadas às estações do ano, por exemplo\", explica o médico Marcelo de Carvalho Ramos, professor titular de Infectologia da FCM da Unicamp. Mas por que algumas doenças se tornam endêmicas e outras, não? \"Isto é, quando cada pessoa contaminada passa essa condição para (em média) uma outra. É o que se conhece como número reprodutivo efetivo (R), que é a média de novos infectados que alguém com o vírus produz diretamente. Em outras palavras, no caso das endemias o valor de R permanece próximo de 1.\" Quando esse número é superior a 1, então a doença progride rapidamente e causa surtos (ou até grandes epidemias), como é o caso da Covid-9, cuja estimativa do R, no início da pandemia, era 3. \"Se esse valor é muito superior a 1 (por exemplo, maior que 10) ela se espalha depressa, às vezes tão rápido que se acabam rapidamente as pessoas suscetíveis a ela\", explica. \" Por outra parte, valores de R inferiores a 1 conduzem a que o número de casos progressivamente diminua, levando eventualmente à eliminação da doença numa comunidade.\" Foi o que aconteceu com a Sars: o vírus Sars-Cov-1 não adquiriu essa capacidade de se perpetuar. O novo coronavírus já obteve esse salto evolutivo, no entanto. É por isso, que os especialistas acham que a Covid-19 se tornará endêmica. Segundo ele, esses mutantes poderão causar microssurtos, até que nova vacina surja e novo contingente populacional desenvolva imunidade suficiente, para criar uma nova barreira imunológica. E assim por diante. \"É o que ocorre com a influenza, por exemplo\", explica Trabasso. \"Todos os anos, a população tem que ser vacinada, porque podem ocorrer mutações no vírus e a imunidade adquirida pela infecção ou vacinação de anos anteriores não garante proteção contra a variante presente naquele ano. Assim deve se comportar o novo coronavírus daqui por diante.\" Werneck acrescenta outros aspectos que podem levar a Covid-19 a permanecer ainda por muito tempo entre os humanos. De acordo com ele, circulação do vírus só poderia ser interrompida com níveis altos de imunidade na população. \"Ocorre que nosso conhecimento sobre imunidade ao novo coronavírus é ainda precário, particularmente sobre a duração dela conferida pela infecção ou pela vacina\", explica. \"Ao mesmo tempo, o que se sabe sobre a eficácia das vacinas disponíveis, até o momento, é que elas não fornecem proteção efetiva contra a infecção, mas sim para o desenvolvimento de formas clinicas e graves da doença.\" Ou seja, são imunizantes que protegem as pessoas, porque evitam que elas desenvolvam sintomas e formas severas da Covid-19, mas não impedem que se infectem e, eventualmente transmitam a infecção. \"Além disso, as vacinas utilizadas no Brasil (até o momento, a de Oxford-AstraZeneca e CoronaVac) têm efetividade da ordem de cerca de 70% mais ou menos, ou seja, têm boa eficácia, mas não nos níveis ideais\", diz Werneck. \"Assim, mesmo com cobertura vacinal alta, ainda poderemos ter transmissão.\" Isso significa que, sem ações de prevenção coletiva, como o uso de máscaras, distanciamento social e higiene pessoal, somente a vacina não será capaz de interromper a transmissão. \"Junte todos esses problemas num contexto em que faltam vacinas e que uma alta cobertura vacinal da população ainda vai demorar\", acrescenta Werneck. \"Estamos, então, em condições propícias para permitir a circulação do vírus e o aparecimento de novas variantes, tudo contribuindo para a permanência da infecção entre nós de forma endêmica.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ui0keEo6b6mQ9d0Fy2GqD32FWxg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/L/srLR5xSEaG7oahkRWdzA/1.png", "video_link": "NULL", "authors": "Evanildo da Silveira, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:06", "raw_file_name": "978d887aaaf0172ca88dc371dc71a469879ec532.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/22/mp-federal-abre-inquerito-civil-para-apurar-se-pazuello-cometeu-improbidade-administrativa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: MP abre inquérito civil para apurar se Pazuello cometeu improbidade administrativa", "subtitle": "Procuradoria da República no Distrito Federal vai investigar suposta ilegalidade no uso de recursos para compra de medicamentos sem eficácia e omissão em relação a vacinas.", "publication_date": "2021-02-22 15:24:00", "text_news": " A Procuradoria da República do Distrito Federal abriu inquérito civil para apurar se o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, cometeu improbidade administrativa em relação a ações de combate à Covid-19. O Ministério Público Federal vai investigar se houve O inquérito aberto no âmbito da Procuradoria do Distrito Federal é de natureza civil, ou seja, pode levar a sanções como perda da função pública, suspensão de direitos políticos, ressarcimento aos cofres públicos, entre outras. Em outra frente, a penal, o ministro já é investigado em inquérito aberto no Supremo Tribunal Federal. Com base no inquérito, já se determinou a expedição de ofícios com pedidos de informação ao Conselho Federal de Medicina; ao Ministério da Saúde; ao Exército; aos laboratórios Merck e Pfizer; e ao Instituto Butantã. De acordo com o MPF, a intenção é detalhar \"aspectos relacionados aos fatos que já são objeto de outros procedimentos em tramitação nesta Procuradoria da República, que tratam de temáticas relativas à Covid-19\" — há pelo menos outros quatro procedimentos abertos sobre o tema. A decisão de instaurar a investigação é do último dia 19. No despacho, a procuradora da República Luciana Loureiro determinou uma série de ações. Sobre a produção e recomendação de remédios de tratamento precoce, são as seguintes medidas: Em relação à negociação para a aquisição de vacinas, o MPF solicitou: O Ministério Público pretende ainda ouvir depoimentos, como testemunhas, dos presidentes do Conselho Nacional de Saúde, do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde, do Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde. A intenção é ouvir ainda os ex-Ministros da Saúde, Nelson Teich e Luís Henrique Mandetta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9290743", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:08", "raw_file_name": "6567c78c5d945eb7f1999af28ea0e00de8b971b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/oms-diz-que-alguns-paises-de-alta-renda-estao-prejudicando-aquisicao-de-vacinas-pelo-covax.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS diz que 'alguns países de alta renda' estão prejudicando aquisição de vacinas pelo Covax", "subtitle": "'Se não houver vacinas para comprar, o dinheiro é irrelevante', afirmou Tedros Adhanon, que pediu para os países ricos respeitarem os contratos feitos entre os fabricantes e o mecanismo Covax.", "publication_date": "2021-02-22 12:58:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanon, afirmou nesta segunda-feira (22) que o mecanismo internacional Covax enfrenta dificuldades em adquirir vacinas por causa dos contratos que países ricos estão fazendo com os fabricantes. \"Mesmo se tivermos os fundos, só podemos entregar vacinas aos países mais pobres se os países de alta renda cooperarem no respeito aos acordos já feitos pela Covax e os novos acordos que estamos fazendo\", pediu o dirigente. Segundo o diretor-geral da entidade, além da competição em conseguir as doses, o Covax também precisa de pelo menos 22,9 bilhões de dólares para financiar totalmente a meta deste ano, que é \"iniciar a vacinação de trabalhadores da saúde e idosos em todos os países dentro dos primeiros 100 dias de 2021\", informou Tedros. \"É importante notar, no entanto, que o dinheiro não é o único desafio que enfrentamos. Se não houver vacinas para comprar, o dinheiro é irrelevante\", disse o diretor-geral. O diretor do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos EUA, Tony Fauci, também participou da coletiva da OMS desta segunda e demonstrou preocupação com distribuição desigual das vacinas contra a Covid-19 no mundo. \"Precisamos fazer com que as vacinas sejam distribuídas de maneira equitativa, e não somente nos EUA\", pediu Fauci. “Não podemos levar dez anos para a vacina chegar a todos nos países mais pobres\", complementou a diretora-geral assistente de medicamentos da OMS, Mariângela Simão, que também participou do evento. A vacinação desigual também foi tema de uma coletiva da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço regional da OMS, na semana passada. Na ocasião, a diretora da Opas, Carissa F. Etienne, disse que a cobertura vacinal nas Américas precisa ser muito alta, com mais de 700 milhões de imunizados, para região alcançar imunidade de rebanho contra a Covid-19. Em contrapartida, menos de 63 milhões já foram vacinados. \"Para se beneficiar da imunidade coletiva proporcionada pelas vacinas, a cobertura deve ser muito alta. Mais de 700 milhões de pessoas nas Américas teriam que ser vacinadas para garantir uma cobertura de 70% da população\", disse a dirigente da Opas. No final de janeiro, a OMS apresentou um estudo para convencer os países ricos a aderir à iniciativa Covax para vacinação em regiões pobres do mundo. Segundo o estudo, a falta de vacinação contra Covid-19 no mundo inteiro pode custar US$ 9,2 trilhões (cerca de R$ 50 trilhões, na cotação atual), e que cerca de metade disso iria ser um prejuízo das economias mais ricas. A Covax é uma iniciativa liderada pela OMS e pela Gavi, a aliança global de vacinas, para garantir uma distribuição mais equitativa de vacinas contra a Covid entre países ricos e pobres. A intenção é garantir doses a países para imunizar ao menos 20% de suas populações. Para isso, a aliança vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021 e 92 países pobres deverão ter acesso a 1,3 bilhão de doses ainda no primeiro semestre. Nas Américas, 37 países participam da Covax. Desses, 27 vão comprar as vacinas com seu próprio dinheiro; os outros 10 vão receber as vacinas de forma gratuita – ou por sua condição econômica ou por causa do tamanho da população. O Brasil está na lista dos que vão comprar as próprias doses. O país deve receber 10,6 milhões de vacinas desenvolvidas pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford no primeiro semestre.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7SHiuUidCrV2vZSAxC_8Pz5N7hY=/118x0:1280x853/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/x/5d8pH5SomFtLYNJJQRPw/whatsapp-image-2021-02-21-at-13.58.31.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:11", "raw_file_name": "869e229e359be216b5884f7d100fbe80b959856f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/22/coronavirus-reino-unido-anuncia-reabertura-apos-queda-de-casos-de-covid-com-lockdown-e-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Reino Unido anuncia reabertura após queda de casos de covid com lockdown e vacinas", "subtitle": "Economia vai reabrir em etapas após semanas de lockdown severo e em meio a um programa acelerado de vacinações. A meta é vacinar todos os adultos do país até o final de julho.", "publication_date": "2021-02-22 11:10:00", "text_news": " Todas as escolas na Inglaterra devem reabrir em 8 de março, como parte de um plano \"cauteloso\" do primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, para suspender o lockdown contra o coronavírus. Johnson pretende anunciar nesta segunda-feira (22/02) seu roteiro detalhado para a reabertura do Reino Unido, após dois meses de um lockdown severo. A média diária de pessoas infectadas saltou de 15 mil, no final de novembro, para 60 mil em janeiro. Agora, após o lockdown e o avanço da vacinação, essa média caiu para 11 mil. No total, 4,1 milhões de pessoas pegaram o coronavírus e 120 mil morreram. Do que já se sabe dos planos de Johnson, até seis pessoas (ou duas famílias) poderão se reunir ao ar livre a partir de 29 de março. As regras serão suspensas em etapas, e quatro condições devem ser atendidas em cada uma dessas fases. A primeira etapa de reabertura será dividida em duas partes: De 8 de março: todas as escolas serão reabertas com esportes e atividades ao ar livre após as aulas permitidas. Recreação em um espaço público — como em parques — será permitida entre duas pessoas de casas diferentes, o que significa que elas poderão se sentar para tomar um café, beber ou fazer um piquenique. A partir de 29 de março: encontros ao ar livre de seis pessoas ou duas famílias serão permitidos. Entende-se que isso incluirá encontros em espaços privados abertos, como jardins de casas. As instalações esportivas ao ar livre, como quadras de tênis ou basquete, serão reabertas e os esportes organizados para adultos e crianças, como futebol de base, também retornarão. Embora as escolas estejam programadas para reabrir a todos os alunos em 8 de março, acredita-se que alguns dias de flexibilidade podem ser incluídos para permitir que medidas como testes em massa sejam implementadas. Também em 8 de março, novas regras permitirão que cada lar de idosos residente na Inglaterra tenha um visitante regular, com quem eles podem ficar de mãos dadas. E a partir de 29 de março também ficou claro que as pessoas mais uma vez poderão viajar para fora de suas áreas residenciais — embora a orientação provavelmente recomende permanecer no local e pernoites não serão permitidos. Dados sobre a propagação da doença serão usados para tomada de decisões em cada etapa da retirada das restrições, disse Johnson. \"Seremos cautelosos sobre esta abordagem para não desfazer o progresso que alcançamos até agora e os sacrifícios que cada um de vocês fez para manter a si e aos outros seguros\", acrescentou. O roteiro de Johnson inclui quatro etapas para atenuar as restrições. Mas antes de prosseguir para cada etapa seguinte, o governo examinará os dados disponíveis para avaliar o impacto das mudanças anteriores. As quatro condições que devem ser atendidas em cada fase de atenuação do bloqueio são: O governo britânico disse que as quatro condições estão sendo cumpridas atualmente, e que, portanto, a primeira etapa da flexibilização do bloqueio na Inglaterra poderá continuar conforme planejado em 8 de março. O primeiro estágio de flexibilização das restrições será em toda a Inglaterra devido à atual disseminação uniforme do vírus. Os parlamentares ainda precisam aprovar os planos do governo. O Partido Trabalhista, de oposição ao governo de Johnson, disse que o governo está \"certo em ser cauteloso\" para encerrar o lockdown em etapas. A oposição apoia a reabertura de escolas para todos os alunos na Inglaterra, mas pediu um plano para garantir que isso possa ser feito com segurança — com medidas como sistemas de ventilação, testes e priorização de professores para vacinas contra o coronavírus. As regras anunciadas por Boris Johnson valem para a Inglaterra. As demais nações do Reino Unido — Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte — têm autonomia para definir suas regras. Todas as quatro nações do Reino Unido estão fechadas desde dezembro, depois que hospitais foram colocados sob pressão sem precedentes devido à rápida disseminação de uma variante do vírus, que foi detectada pela primeira vez no sudeste da Inglaterra. Na Escócia, a primeira-ministra Nicola Sturgeon deve traçar uma rota para sair do confinamento nos próximos dias, mas alertou as pessoas para não fazerem planos para o feriado da Páscoa. No País de Gales, o primeiro-ministro Mark Drakeford disse que espera que a exigência de \"ficar em casa\" termine dentro de três semanas, com algumas lojas não essenciais e cabeleireiros possivelmente reabrindo ao mesmo tempo. Crianças de três a sete anos estão iniciando um retorno gradativo às escolas galesas na segunda-feira, junto com alguns estudantes universitários. O ministro da Saúde da Irlanda do Norte minimizou a possibilidade de as restrições serem amenizadas a tempo para a Páscoa. De todo modo, uma revisão das medidas atuais ocorrerá em 18 de março. Na Inglaterra, as autoridades de saúde passarão a publicar novos dados sobre o impacto das vacinas nas taxas de transmissão. Há dados preliminares sugerindo uma redução na transmissão do vírus em pessoas que receberam a vacina, com as internações caindo \"muito mais acentuadamente\" do que na primeira onda da pandemia, segundo o secretário de Saúde, Matt Hancock. No entanto, Hancock disse à BBC que o número de pessoas hospitalizadas — atualmente em torno de 18 mil — ainda era \"muito alto\". Sir David Spiegelhalter, professor de estatística da Universidade de Cambridge, disse que os dados sobre fatores como internações hospitalares e mortes são \"extremamente positivos\" e \"melhores do que as pessoas estavam prevendo\". No domingo, Hancock reiterou a nova meta do governo de oferecer pelo menos uma dose para todos adultos com 50 anos ou mais até 15 de abril. A meta é vacinar todos os adultos do país até o final de julho. Até agora, mais de 17,5 milhões de pessoas no Reino Unido receberam uma dose de vacina. A ordem de prioridade para os menores de 50 anos receberem as vacinas ainda não foi definida pelo Comitê Conjunto de Vacinação e Imunização (JCVI). O professor Adam Finn, membro do JCVI, disse à BBC no domingo que esperava um anúncio a ser feito sobre as prioridades da vacina em algum momento desta semana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UDxjqcHbguDq1z95ipPSaZ1-LZ4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/8/6HBjAmRCuRCiW9Xb0v7A/foto1-117136401-boris-pa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:13", "raw_file_name": "bc86e4c50560e1332edc8d8ba1c86b2dd458c5d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/22/vacina-contra-covid-como-os-imunizantes-impedem-ou-nao-a-disseminacao-de-doencas-na-sociedade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid: como os imunizantes impedem ou não a disseminação de doenças na sociedade", "subtitle": "Embora não se discuta a importância da vacinação para enfrentar a pandemia, é preciso ter em mente que, em alguns casos, pode haver transmissão da doença mesmo depois de se tomar o imunizante; entenda essa discussão.", "publication_date": "2021-02-22 09:04:00", "text_news": " Era 17 de junho de 2009. Um menino de 11 anos havia voltado para os Estados Unidos depois de uma viagem ao Reino Unido — e sem saber levou algo com ele. Mais tarde naquela semana, enquanto participava de um programa de educação religiosa no condado de Sullivan, em Nova York, ele desenvolveu um inchaço misterioso em suas glândulas salivares. Enquanto isso, o curso religioso continuou. As 400 crianças presentes passaram horas diariamente tendo contato direto prolongado — especificamente, por meio do método de ensino judaico ortodoxo conhecido como chavruta, em que os estudantes são colocados em dupla, frente a frente em uma mesa estreita, para analisar e debater textos do Talmude (coletânea de livros sagrados). Quando o programa terminou, outras 22 crianças haviam sido infectadas, assim como três adultos. Ao todo, o surto durou um ano, e pelo menos 3.502 pessoas desenvolveram a doença. Quando os cientistas analisaram o que aconteceu, sugeriram que o método de aprendizagem chavrusa pode ter permitido uma \"transmissão particularmente eficiente do vírus da caxumba\". O que pode parecer mais surpreendente nesse caso é que o \"superpropagador\" acidental da doença recebeu o ciclo completo da vacina MMR (equivalente à tríplice viral no Brasil, contra sarampo, caxumba e rubéola). É provável que ele tivesse alguma imunidade — assim como as outras crianças vacinadas, ele desenvolveu sintomas relativamente leves sem complicações —, mas ainda era capaz de carregar o vírus e transmiti-lo a outras pessoas. Na verdade, a maioria das vacinas não protege totalmente contra a infecção, mesmo que possam impedir o aparecimento dos sintomas. Como resultado, as pessoas vacinadas podem, sem saber, carregar e espalhar patógenos. Ocasionalmente, podem até iniciar epidemias. Antes de avançar nessa discussão, porém, é importante destacar que isso não deve desestimular a vacinação, principalmente contra o novo coronavírus. Os testes até agora mostram que as vacinas reduzem a transmissão, diminuem a gravidade dos casos e protegem tanto individual como coletivamente. A vacinação em massa seria, portanto, a única forma de conter a pandemia e evitar o aparecimento de variantes mais perigosas do novo coronavírus. Mesmo no caso da caxumba, citado acima, a vacinação universal foi crucial na contenção da doença - sem as campanhas de vacinação, estima-se que teríamos surtos da doença a cada 4 ou 5 anos, em vez de casos episódicos como o descrito nesta reportagem. Pesquisas mostram que a tríplice viral reduz o risco de caxumba em 79% após a primeira dose e 88% após a segunda. Há dois tipos principais de imunidade que você pode obter com as vacinas. Uma delas é a chamada imunidade \"efetiva\", que é capaz de evitar que um patógeno cause doenças graves, mas não pode impedi-lo de entrar no corpo ou fazer mais cópias de si mesmo. A outra é a \"imunidade esterilizante\", que pode evitar totalmente as infecções e até prevenir casos assintomáticos. Esta última é a aspiração de toda pesquisa em vacinas, mas, surpreendentemente, raramente é alcançada. Vejamos o caso da meningite, por exemplo. Para o tipo causado pela bactéria Neisseria meningitidis, há muitas vacinas disponíveis para dezenas de cepas diferentes. As três oferecidas nos EUA — MCV4, MPSV4 e MenB — juntas podem prevenir 85-90% dos casos da doença. No entanto, várias ainda permitem que as pessoas sejam \"portadoras\" das bactérias envolvidas. Elas podem se esconder no nariz ou na parte de trás da garganta, de onde podem infectar outras pessoas por meio de espirros, tosses, beijos ou compartilhamento de cigarros ou utensílios. Em um estudo com estudantes universitários no Reino Unido, a vacina não teve efeito sobre a proporção de pessoas que abrigavam o patógeno quatro semanas depois. \"Duas vacinas contra a meningite podem ter dois efeitos muito diferentes sobre a capacidade de transmissão da doença\", afirma Keith Neal, professor emérito de epidemiologia da Universidade de Nottingham, no Reino Unido. \"Mas apenas uma minoria das pessoas que pegam o germe desenvolve meningite [em comunidades bem vacinadas] porque têm imunidade contra ela.\" Também é possível estar infectado com coqueluche, hepatite B, caxumba e (frequentemente, mas nem sempre) influenza (gripe), independentemente de você ter sido vacinado — embora todas essas imunizações sejam altamente eficazes em prevenir que as pessoas desenvolvam sintomas graves ou precisem ser hospitalizadas. Enquanto a imunidade efetiva é geralmente fornecida por uma combinação de células brancas do sangue — como as células B e T — junto aos anticorpos, a imunidade esterilizante normalmente se resume ao último. Em particular, depende de anticorpos neutralizantes, que defendem o corpo de patógenos aderindo à sua superfície externa e impedindo-os de interagir com seus alvos, como as células que revestem o nariz, a garganta ou os pulmões. No caso da Covid-19, os anticorpos neutralizantes que reconhecem o vírus se ligam à proteína spike em sua superfície, que ele usa para entrar nas células. Para obter imunidade esterilizante, as vacinas precisam estimular o suficiente esses anticorpos para capturar qualquer partícula de vírus que entre no corpo e desarmá-lo imediatamente. \"Em poucas palavras, não sabemos, porque são muito novas\", diz Neal. Até agora, as vacinas contra Covid-19 disponíveis não foram avaliadas sobretudo com base em sua capacidade de prevenir a transmissão — embora isso agora esteja sendo considerado um objetivo secundário para muitas delas. Em vez disso, sua eficácia foi avaliada pelo fato de impedir o desenvolvimento de sintomas. Os cientistas já sabem que os anticorpos que os pacientes desenvolvem após infecções naturais por Covid-19 nem sempre evitam a reinfecção. Um estudo com profissionais de saúde britânicos mostrou que 17% das pessoas que já tinham anticorpos quando o estudo começou — obtidos presumidamente de uma primeira infecção — contraíram a doença uma segunda vez. Cerca de 66% desses casos eram assintomáticos, mas acredita-se que você não precisa ter sintomas para correr o risco de transmitir o vírus a outras pessoas. Felizmente, este não é exatamente o fim da história. Há alguns indícios iniciais de que certas vacinas podem ser capazes de reduzir a transmissão, mesmo que não possam eliminá-la totalmente. Uma maneira que elas podem fazer isso é reduzindo o número de partículas virais no corpo das pessoas. \"É muito provável que, se as vacinas estão deixando as pessoas menos doentes, elas estão produzindo menos vírus e, portanto, serão menos infecciosas, mas isso é apenas uma teoria\", diz Neal. A imunidade esterilizante também é notoriamente complicada de provar. Uma vez que a maioria dos testes clínicos não verificou se as vacinas estavam impedindo a transmissão, os cientistas estão atualmente procurando ver se elas estão tendo um impacto nas taxas de infecção em lugares onde já foram amplamente distribuídas. No Reino Unido, espera-se que surtos em asilos — onde os esforços de vacinação estão sendo priorizados — se tornem menos frequentes, se as vacinas estiverem fazendo efeito. \"Há dois fatores\", explica Neal. \"Temos os lockdowns e a vacina. Portanto, é realmente muito difícil separar (os efeitos de um ou de outro). É a vacina? É o lockdown? Ou, mais provavelmente, uma combinação de ambos?\" A seguir, confira o que sabemos até agora sobre a capacidade das vacinas atuais de impedir a transmissão do vírus. (Para evitar confusão, não foram incluídas informações sobre sua capacidade de prevenir os sintomas ou proteger as pessoas contra a doença.) Em julho do ano passado, um estudo que testou a eficácia dessa vacina em macacos-rhesus — que têm fisiologia pulmonar semelhante à dos humanos — apresentou alguns resultados promissores. A pesquisa mostrou que, embora os macacos estivessem protegidos da forma grave da doença, isso não os impediu de serem infectados com Covid-19. Os macacos imunizados tinham tanta chance de serem infectados quanto os não vacinados, embora tivessem menos partículas virais em seus pulmões do que o grupo que não tomou a vacina. Os autores do estudo observaram que os resultados sugerem que a vacina pode não impedir a transmissão do vírus, \"porém, pode reduzir significativamente a doença\". Avance rapidamente para os testes de fase 3 em humanos e o quadro se torna um pouco mais complicado. Excepcionalmente, o teste da Oxford-AstraZeneca não envolveu apenas injetar nos participantes duas doses da vacina ou de um placebo — no caso, a vacina contra a meningite — e fazer o acompanhamento para ver se eles desenvolveram algum sintoma semanas depois. De acordo com esses resultados, publicados em janeiro de 2021, a vacina foi 59% eficaz na prevenção de infecções em quem recebeu metade da dose, seguida pela dose padrão — um grupo que também era mais jovem do que a média do estudo em geral. No entanto, entre aqueles que receberam duas doses completas, esse percentual caiu para apenas 4%. A pesquisa não analisou se a vacina teve algum impacto no número de partículas virais nos pulmões dos pacientes. Os autores explicaram que, embora a redução no número de infecções — e, portanto, no potencial de transmissão — no grupo que recebeu metade da dose fosse promissora, eram necessários mais dados para confirmar as descobertas. A novidade mais recente é um artigo publicado como pré-impressão (sem revisão) em 1º de fevereiro, que revelou os resultados de mais um mês de estudo com os participantes do teste. Os pesquisadores descobriram que a vacina reduziu o número de casos com vírus detectáveis em 67% após uma única dose padrão e escreveram que isso mostra \"o potencial para uma redução substancial na transmissão\". Ainda não há nenhuma evidência conclusiva de que a vacina Pfizer-BioNTech evite que as pessoas sejam infectadas pelo coronavírus — e, portanto, impedir sua disseminação. Mas há alguns sinais iniciais de que poderia. No início de janeiro, o presidente-executivo da Pfizer, Albert Bourla, afirmou que estudos em animais mostraram que a vacina fornecia proteção significativa contra a transferência do vírus, embora isso não tenha sido provado em humanos. Depois, uma pequena pesquisa israelense revelou que, de 102 equipes médicas que receberam duas doses da vacina, apenas duas desenvolveram quantidades \"baixas\" de anticorpos. Os outros 98% tinham mais anticorpos do que pessoas que haviam sido infectadas com Covid-19. Os resultados foram divulgados por meio de um comunicado à imprensa, no qual o chefe do estudo especula que essas poderosas respostas imunológicas provavelmente impediriam as pessoas de se tornarem portadoras do vírus ou de espalharem a doença. No entanto, o estudo foi feito com uma amostra pequena e ainda não foi publicado em uma publicação científica com revisão por pares. Mais recentemente, o Ministério da Saúde de Israel analisou os prontuários médicos de um milhão de pessoas no país e descobriu que — uma semana depois de serem totalmente vacinadas — apenas 317 de um total de 715.425 testaram positivo para o coronavírus. Novamente, este não foi um ensaio clínico — não havia um grupo de controle que não foi imunizado, e o efeito poderia ser atribuído a outra coisa, como o impacto do lockdown imposto em dezembro. Mas a taxa de infecção foi consideravelmente menor do que em outros lugares (0,04%, enquanto se estima que 1,87% das pessoas na Inglaterra contraíram o vírus na semana que terminou em 23 de janeiro). Um estudo realizado pela Maccabi Healthcare Services, provedor de saúde israelense, encontrou resultados igualmente animadores. De 163 mil pessoas que receberam um ciclo completo da vacina, apenas 31 foram infectadas, em comparação com 6,5 mil infecções em um grupo equivalente de pessoas não imunizadas. Embora o teste da Moderna não tenha analisado especificamente se a vacina pode prevenir a transmissão, os participantes fizeram teste de Covid-19 antes de receberem a primeira e a segunda doses — o que significa que foi possível comparar as taxas de infecção nesses grupos. Ao todo, 14 pessoas testaram positivo depois de uma dose, contra 38 que receberam placebo. Isso sugere que a vacina pode ser capaz de prevenir dois terços dos casos assintomáticos após uma dose. No entanto, há limitações para essa pesquisa provisória — o número de pessoas que testaram positivo era pequeno, então a estimativa pode não ser totalmente precisa. Ela foi publicada em um relatório enviado ao FDA, agência sanitária dos EUA equivalente à Anvisa, e ainda não foi revisada por pares. A vacina ainda não foi aprovada para uso em nenhum lugar do mundo — e como as outras, ainda não foi demonstrado amplamente que previna infecções ou transmissão em humanos. Mas, em novembro, alguns resultados iniciais deixaram os cientistas animados. A empresa revelou que a vacina impediu totalmente a propagação do vírus durante estudos em macacos-rhesus, quando foi administrada uma dose suficientemente elevada. Esses resultados a colocam em um seleto grupo de vacinas que são capazes de prevenir completamente a transmissão assintomática em outros primatas — o que é visto como um sinal promissor, por terem fisiologia respiratória semelhante à humana. Agora, os cientistas estão esperando para descobrir se a vacina pode alcançar imunidade esterilizante em humanos vacinados também. Infelizmente, a capacidade das vacinas de prevenir a transmissão não afetará apenas por quanto tempo as regras de distanciamento social precisarão ser seguidas — também terá um impacto na imunidade de rebanho. \"Se as vacinas não pararem completamente a transmissão, vai aumentar a quantidade de pessoas que precisamos vacinar para de fato cruzar o limiar da imunidade de rebanho e reduzir os casos para algo próximo a zero\", afirma Michael Head, pesquisador sênior em saúde global na Universidade de Southampton, no Reino Unido. Ele explica que ainda não está claro qual é o limiar da imunidade coletiva, porque ele não foi atingido nem pela infecção natural, nem pela vacinação. O limiar necessário para alcançá-la depende de muitos fatores diferentes, como o número básico de reprodução do vírus, conhecido como \"R0\" — que sinaliza a quantas pessoas, em média, um indivíduo infectado pode transmitir o vírus — que por si só varia amplamente. Alguns fatores que afetam o \"R0\" incluem em que parte do mundo você mora, a variante envolvida e medidas de controle impostas, como lockdowns. Isso significa que, mesmo quando os cientistas souberem mais, não haverá um limiar definido para a imunidade coletiva que funcione em todos os lugares — mas é possível estimar aproximadamente qual poderia ser. Por exemplo, um cálculo sugere que, para uma vacina que elimina totalmente a transmissão, 60-72% da população precisaria ser imunizada para se alcançar a imunidade de rebanho completa. Mas se a eficácia da vacina for de 80%, entre 75-90% das pessoas precisariam ser imunizadas. O Reino Unido pretende imunizar todos os adultos até setembro, o que equivale a cerca de 51 milhões de 67,5 milhões de pessoas — 75% da população total. Isso presumindo que todo adulto no país está disposto a ser vacinado e saudável o suficiente para ser elegível à vacina. No entanto, a maioria dos cientistas não espera eliminar o vírus completamente. Por enquanto, o objetivo é reduzir ao máximo sua transmissão. \"Mesmo se você vacinar, ainda haverá um número bastante grande de pessoas suscetíveis\", diz Head. \"Então, ainda veremos surtos acontecerem. Acho que seriam bem localizados, mas ainda assim causariam preocupação e encargos com a doença\". Alguns cientistas argumentam que a ênfase na prevenção da transmissão é um engodo, porque uma vez que um número suficiente de pessoas tenha sido vacinado, não importa se elas ainda são capazes de espalhar o vírus — todos terão imunidade. No entanto, pode ser crucial para aqueles que não podem ser vacinados, por exemplo, mulheres grávidas, pessoas muito jovens ou muito doentes. Até termos uma resposta, talvez devamos ter em mente a história do menino de 11 anos com caxumba — e agir como se não tivéssemos sido vacinados, mesmo que tenhamos sido.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271460", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:18", "raw_file_name": "3ec7cd7cbd209e16b99ac8c6f7e06bef8730fcca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/02/22/o-assunto-395-como-falhas-na-vacinacao-mataram-uma-etnia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #395: Como a Covid-19 levou um povo à beira da extinção", "subtitle": "Vítima da Covid, morreu aos 86 anos Aruká Juma, o último homem de sua etnia. Os Juma eram, até a década de 1960, mais de 10 mil, mas uma série de massacres dizimou este povo. Aruká é um dos mais de 960 índios que morreram após a contaminação pelo coronavírus.", "publication_date": "2021-02-22 01:05:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Vítima da Covid, morreu aos 86 anos Aruká Juma, o último homem de sua etnia. Os Juma eram, até a década de 1960, mais de 10 mil, mas uma série de massacres dizimou este povo. Aruká é um dos mais de 960 índios que morreram após a contaminação pelo coronavírus. “O vírus foi levado de fora para dentro porque não há barreira sanitária e barreira de controle”, afirma a historiadora Neidinha Bandeira, pesquisadora da Associação de Defesa Etnoambiental Kanindé, que atua na Amazônia. Neidinha Bandeira e a médica sanitarista Sofia Mendonça, professora da Unifesp e coordenadora do Projeto Xingu, são as convidadas de Natuza Nery neste episódio. Neidinha relata o desafio de levar vacinas e alimentos aos índios de uma aldeia Uru-Eu-Wau-Wau, povo irmão dos Juma: grileiros fecharam a passagem que dá acesso à Terra Indígena e o grupo de atendimento teve que ser escoltado por policiais. Ela também conta o que será das tradições da etnia após a morte de Aruká. “Diante da ameaça de extinção, os herdeiros se autodeterminaram Juma Uru-Eu-Wau-Wau. Ele passou adiante essa ideia de residência, de que o povo não pode deixar de existir”, relata. A sanitarista Sofia Mendonça explica por que nem 30% dos índios que vivem em aldeias foram vacinados, mesmo estando entre os grupos prioritários. “Falta comunicação correta e há muitas fake news, principalmente entre os jovens”. Ela sugere que se forme grupos com pessoas e organizações de confiança para levar informações corretas às aldeias. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Nesta semana, na apresentação: Natuza Nery. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Natuza Nery", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:20", "raw_file_name": "832abf44d6e5778ce66dc4f23782b5455e977f51.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/21/brasil-registra-554-mortes-por-covid-em-24-horas-media-movel-supera-1-mil-pelo-32o-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 554 mortes por Covid em 24 horas; média móvel supera 1 mil pelo 32º dia seguido", "subtitle": "País contabilizou 10.167.300 casos e 246.560 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-02-21 20:09:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (21). O país registrou 554 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 246.560 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.038. Já são 32 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de 2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.167.300 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.035 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 47.658 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 4% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: RS, SC, GO, AC, PA, RO, RR, BA, PB, PE e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (21) aponta que 5.811.528 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,76% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.172.208 pessoas (0,55% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.025.961 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9288462", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:27", "raw_file_name": "5a9309193d1dd70b22914c586ebfc9e07ebaeed5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/21/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-585-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,85 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.853.753 pessoas tomaram a primeira dose e 1.172.208 a segunda, num total de 7,02 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-21 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (21) aponta que 5.853.753 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,76% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.172.208 pessoas (0,55% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 7.025.961 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:29", "raw_file_name": "89a8bc2b97311b823cfb5dd7f98faf1d9c189b4e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/21/mascara-distanciamento-social-e-passaporte-verde-israel-inicia-reabertura-pos-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Máscara, distanciamento social e 'passaporte verde': Israel inicia reabertura pós-pandemia de covid-19", "subtitle": "Autoridades começaram a diminuir restrições depois que vacina da Pfizer foi considerada 95,8% eficaz; país tem maior taxa de vacinação do mundo.", "publication_date": "2021-02-21 12:08:00", "text_news": " Israel começou a flexibilizar a partir deste domingo (21) o confinamento depois que estudos mostraram que a vacina contra o coronavírus da Pfizer é 95,8% eficaz na prevenção de hospitalizações e morte por Covid-19. Lojas, bibliotecas e museus podem abrir suas portas, mas será necessário o uso de máscaras e a manutenção do distanciamento social. O Ministério da Saúde do país afirma que este é o primeiro passo para voltar à vida normal. Israel tem a maior taxa de vacinação do mundo. Mais de 49% da população já recebeu pelo menos uma dose. O país havia iniciado seu terceiro confinamento em 27 de dezembro, após o aumento do número de infecções. Sob as novas regras, as pessoas agora podem ir a shoppings e visitar atrações turísticas como zoológicos. Outros tipos de instalações, incluindo academias, hotéis e sinagogas , também podem ser reabertas. Porém, para frequentá-los é necessário um \"passaporte verde\" : um atestado que só pode ser obtido após a pessoa ser vacinada. Um pequeno número de pessoas que se recuperou do vírus e, portanto, não é elegível para a vacina, pode ter acesso ao certificado. O passaporte é emitido pelo Ministério da Saúde e tem validade de seis meses , a partir de uma semana após a segunda dose. Não são permitidos shows com grande número de pessoas e eventos esportivos foram perdidos com lotação máxima de 75%, sendo o limite máximo de 300 pessoas no ambiente interno e 500 no externo. Apesar da flexibilização das restrições, o aeroporto de Israel ficará fechado por mais duas semanas. No sábado (20), o Ministério da Saúde disse que estudos revelaram que o risco de doenças causadas pelo vírus caiu 95,8% entre as pessoas que receberam as duas doses da vacina Pfizer. A pasta também informou que a vacina foi 98% eficaz na prevenção de febre ou problemas respiratórios. O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, disse esperar que 95% dos israelenses com mais de 50 anos sejam vacinados nas próximas duas semanas. No início da semana passada, o território palestino da Faixa de Gaza, ocupado por Israel, recebeu suas primeiras doses de vacinas depois que Israel aprovou a transferência através de sua fronteira. A remessa inclui 2 mil doses da vacina russa Sputnik V, que será usada em pacientes que receberam transplante de órgão e aqueles com insuficiência renal, disse um oficial israelense à agência de notícias Reuters. Isso ocorre depois que o ministro da Saúde palestino chegou a um acordo com o Ministério da Saúde de Israel para vacinar 100 mil palestinos que trabalham no país. Estima-se que 5 milhões de palestinos aguardem a vacina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XeSOWxd3LiQotruoQ5VuyDdm_Sk=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/v/vTuAbaQYCuWmJGNxPvnA/israel-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:31", "raw_file_name": "16ff3b80e32ce87364098338843c13f6a2832e13.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/21/covid-19-canada-exigira-testes-na-fronteira-terrestre-com-os-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Canadá exigirá testes na fronteira terrestre com os EUA", "subtitle": "O deslocamento entre os dois países está restrito para viagens essenciais até o dia 21 de março.", "publication_date": "2021-02-21 11:59:00", "text_news": " Preocupado com o aumento da propagação das variantes da covid-19, o Canadá vai impor testes em sua fronteira terrestre com os Estados Unidos a partir desta segunda-feira (22). O anúncio foi feito pelo governo canadense neste sábado (20). O Canadá e os Estados Unidos já haviam anunciado, na sexta-feira (19), a prorrogação até 21 de março do fechamento de sua fronteira comum para viagens não essenciais. \"A partir de 22 de fevereiro, a menos que sejam isentos, os viajantes que entrarem no Canadá através da fronteira terrestre serão obrigados a realizar um teste com um kit de coleta própria\", afirmou a Agência de Saúde Pública do Canadá em comunicado. Os kits, com instruções, serão disponibilizados nos centenas de pontos de entrada por terra e os testes poderão ser realizados em um centro especializado ou no local de quarentena do viajante, explicou a agência. Os centros de detecção funcionarão a partir desta segunda-feira em cinco das principais passagens da fronteira e, a partir de 4 de março, em outras 11.Outro exame obrigatório deverá ser feito no 10º dia da quarentena de 14 dias. Os viajantes que chegarem ao Canadá de avião terão que passar por uma quarentena de três dias em um hotel às próprias custas, enquanto aguardam os resultados de seus testes. Se o resultado for negativo, eles deverão permanecer em quarentena por um total de 14 dias em casa e, se for positivo, em um posto de saúde público. A administradora da Agência de Saúde Pública, Theresa Tam, disse nesta sexta-feira que as variantes devem inverter a tendência de queda nas contaminações, registrada recentemente. Ela pediu uma \"vigilância maior na aplicação de medidas de saúde pública.\" De acordo com ela, até a data de 18 de fevereiro, 704 casos \"de novas cepas preocupantes\" haviam sido detectados no Canadá - 664 da variante B.1.1.7, descoberta na Grã-Bretanha. No Canadá, foram registrados mais de 840 mil casos de Covid-19 desde o início da pandemia e mais de 21 mil mortes, de acordo com os últimos dados divulgados neste sábado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O64QIamWsvrALNS_Cnyik0KeXbo=/0x0:3600x2400/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/j/fFPX6aSI6k65BQvT3llg/2021-02-05t160309z-1188359918-rc2gml9qrbqc-rtrmadp-3-health-coronavirus-canada-travel.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:33", "raw_file_name": "9d6f46e666e97bf85a63384b1c61a85099e13fbc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/noticia/2021/02/21/a-luta-dos-universitarios-indigenas-para-nao-desistir-das-aulas-em-ensino-remoto-nas-aldeias-durante-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A luta dos universitários indígenas para não desistir das aulas em ensino remoto nas aldeias durante a pandemia", "subtitle": "Estudantes vivem dificuldades com internet e equipamento para que possam continuar estudando no período de ensino remoto. Há diversos relatos de desistências.", "publication_date": "2021-02-21 07:44:00", "text_news": " Logo que o ensino remoto teve início em meio à pandemia de covid-19, no ano passado, a universitária Maria da Penha, de 25 anos, passou a enfrentar diversos problemas para continuar no curso de serviço social da Universidade de Brasília (UnB). A estudante indígena, que faz parte do povo Atikum, morava em Brasília desde que ingressou no ensino superior em 2019. No início da pandemia, em março passado, a jovem precisou deixar a capital federal e retornar para a sua aldeia no município de Carnaubeira da Penha, no sertão de Pernambuco. Em agosto de 2020, quando as aulas remotas da UnB começaram, surgiram também as dificuldades, como a falta de um computador e uma conexão de internet precária. \"Já fiquei dias sem conseguir assistir a uma aula\", diz Penha à BBC News Brasil. Os problemas de conexão, que costumam afetar até mesmo estudantes que moram nos centros urbanos, são ainda maiores para quem mora em áreas rurais ou terras indígenas. Em meio às dificuldades, a universitária também convive com o temor da covid-19, que tem afetado duramente os povos indígenas do país. \"Dois tios idosos faleceram por causa do coronavírus. Isso mexe muito com o nosso psicológico. Já passei alguns dias bem nervosa e preocupada\", conta ela, que chegou a considerar a possibilidade de trancar o curso. Problemas como os enfrentados por Penha têm sido vivenciados por outros milhares de universitários indígenas no país. O estudo a distância improvisado em meio à pandemia encontra problemas como a falta de aparelhos eletrônicos, internet ruim, falta de apoio pedagógico e ausência de local adequado para os alunos estudarem. Especialistas consideram que a inclusão de indígenas no ensino remoto tem sido extremamente precária. E a situação deve se estender por mais tempo, porque muitas instituições de ensino vivem um período de incerteza em relação ao retorno das aulas presenciais, em razão da piora do cenário da pandemia no Brasil nos últimos meses. \"Tem sido um período complicado e muito estressante\", desabafa Penha sobre o ensino remoto. Ela afirma que não abandonou as aulas durante a pandemia porque acredita que é fundamental ter um curso superior para ter uma profissão. \"Tenho que continuar (estudando)\", diz. A internet na aldeia dela funciona por meio de satélite. \"É bem fraca\", diz a jovem. Em muitos momentos, não há conexão. \"Já perdi muitas aulas por causa da internet. Cheguei a perder provas por causa disso\", comenta. No início das aulas virtuais, ela não tinha computador. Por meio de um edital de inclusão digital da UnB no ano passado, destinado a alunos de baixa renda, ela conseguiu R$ 1,5 mil. \"Tive que me virar com meus pais para complementar mais R$ 1 mil e comprar um notebook, porque esse valor (do edital) não era suficiente\", relata. O aparelho logo se tornou um outro problema. Ela relata que cerca de 25 dias após a compra, o notebook começou a desligar várias vezes. \"Ele começou a apagar de repente. Muitas vezes tive que assistir aulas pelo celular, que não é lá essas coisas, porque tem pouca memória\", relata. Quando não consegue assistir a uma aula, por problemas no notebook ou na internet, ela manda mensagens aos professores logo que consegue se reconectar. \"Eu avisei que estou na aldeia e expliquei as dificuldades com o notebook e com a internet\", relata. \"Os professores entenderam a minha situação, me disseram para ficar tranquila\", diz Penha. Ela relata que concluiu três disciplinas do seu segundo semestre no curso, entre agosto e dezembro de 2020. \"Tive que trancar duas disciplinas. Não consegui terminar as cinco do semestre porque era muita coisa. As dificuldades com o computador e com a internet tornaram tudo mais complicado\", lamenta. Na semana passada, Penha iniciou um novo semestre. Segundo ela, as dificuldades continuam. \"Mandei o meu notebook para o conserto (durante as férias de janeiro), mas ainda tá complicado porque ele voltou muito lento\", diz. Na mesma aldeia dela há outros universitários que enfrentam dificuldades semelhantes. Entre eles está o primo de Penha, Leonel Alcides, de 30 anos, que cursa ciências biológicas na UnB. Ele também comprou um computador com o edital de R$ 1,5 mil da UnB — e, assim como a prima, relata que precisou de mais R$ 1 mil para adquirir o aparelho. \"A situação está difícil. Nem mesinha tenho para acompanhar as aulas. Coloco as coisas na cadeira para conseguir estudar\", relata. O estudante comenta que o número de disciplinas que cursou no primeiro semestre de ensino remoto representou menos da metade das que ele fazia quando o curso era presencial. \"Foi muito puxado e fiquei muito perdido. Não consegui acompanhar tudo nesse primeiro período (online)\", diz ele, que está no quinto período do curso. Em meio aos problemas de conexão, Leonel relata que também sente dificuldades para aprender os conteúdos. \"Nas aulas remotas, ficamos sem saber o que aprender. Presencialmente a gente aprende mais\", relata. Ele afirma que sente falta do apoio dos professores em sala de aula e da companhia de outros indígenas que também são universitários, por meio de coletivos criados por eles. Pelo país, as instituições de ensino criaram diferentes alternativas para tentar incluir os estudantes indígenas na educação remota. Nem todos os casos se restringem ao estudo online. Mesmo se definindo como pioneira no método de ensino a distância no país, a Faculdade Fael também precisou rever o acesso dos estudantes indígenas às disciplinas no atual período. Na cidade de Jacareacanga, no Pará, por exemplo, muitos indígenas iam ao polo da Fael para acompanhar alguns conteúdos das aulas ou pegar materiais para estudar. Com a pandemia, porém, muitas aldeias passaram a impedir que os moradores deixassem o local para evitar o risco de contágio; Em razão disso, a Fael distribuiu kits com material universitário aos estudantes. Segundo a empresa, o objetivo é fazer com que os alunos não interrompam os estudos por causa da pandemia. Uma das responsáveis por auxiliar os estudantes nas aldeias da região é Geizy Ribeiro, que trabalha na assistência acadêmica da faculdade. Em uma embarcação, ela leva os materiais necessários para os alunos, como livros, exercícios e avaliações. Muitos alunos indígenas da Fael têm estudado somente por meio das apostilas entregues pela faculdade. \"São poucos alunos da região que têm acesso à internet, nem todos têm computador. Os que têm apenas celular preferem fazer no computador, porque acham melhor, por isso vinham até o laboratório da faculdade. Muitos não conseguiram vir nos últimos meses, por causa da pandemia\", diz Geizy à BBC News Brasil. De acordo com Geizy, na faculdade há cerca de 200 estudantes do povo munduruku, que tem uma população de aproximadamente 14 mil pessoas na região. Os estudantes, segundo ela, pagam a mensalidade do curso com dinheiro do benefício do Bolsa Família ou do próprio salário, principalmente aqueles que são servidores públicos. Durante a pandemia, cerca de 20 alunos tiveram de trancar seus cursos por falta de condições financeiras. Para aqueles que continuam estudando, Geizy se tornou o principal apoio na região. Ela, que conhece o idioma munduruku por ter sido professora em aldeias de Jacareacanga, é a responsável por orientar os alunos da faculdade. \"Eu uso um rádio amador para me comunicar com os estudantes que estão nas aldeias\", conta. Um dos alunos da Fael na região de Jacareacanga é o indígena Dionísio Crixi, de 54 anos, do povo munduruku. Antes do avanço do novo coronavírus, ele costumava ir com frequência à cidade para usar o laboratório da faculdade. Por meio de um barco, levava cerca de uma hora até chegar ao polo mais próximo da área em que mora. Porém, desde março passado tem evitado sair da aldeia. Dionísio comenta que em julho passado perdeu o irmão, que teve covid-19. Muitos outros parentes seus também foram infectados pelo novo coronavírus. \"Tem sido um período bem difícil. Até a entrada de assistência na aldeia foi proibida para não prejudicar ninguém. Estamos isolados\", relata ele, que trabalha na aldeia como professor da língua materna do povo munduruku. Dionísio cursa pedagogia. Ele afirma que, apesar das dificuldades, não pensou em desistir da faculdade. \"Quero estudar mais porque não quero ficar para trás, quero avançar e ter mais conhecimento até onde der\", diz. Ele comenta que também quer aprender, cada vez mais, a ler e escrever em português para que possa ensinar os indígenas. \"Primeiro, a gente estuda a nossa língua e depois faz a tradução para o português\", diz Dionísio, que deve se formar neste ano. Muitos universitários indígenas acabaram trancando o curso por causa das dificuldades do ensino remoto na pandemia. Ertiel Amarilia, do povo Guarani Kaiowá, cursou somente um mês de história no início de 2020 na Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS). O jovem de 20 anos, que mora em uma aldeia no município de Amambaí, no interior do Mato Grosso do Sul, decidiu trancar o curso logo no começo do ensino remoto. \"Foi muito difícil fazer as atividades sozinho (no ensino remoto)\", diz. Os estudantes indígenas da UEMS recebem apostilas com os conteúdos das aulas para que possam estudar. As avaliações são feitas por meio dos exercícios nas apostilas. O método foi escolhido porque muitos universitários da região não possuem nenhum acesso à internet. \"O mais difícil era não poder tirar as dúvidas na hora, como nas aulas presenciais. Como eu era iniciante (no curso), não fazia a mínima ideia de como fazer as atividades sem ter um professor por perto\", comenta o jovem. Ele relata que ficou ainda mais desestimulado porque não tinha internet em casa e não conseguia fazer pesquisas para se aprofundar nos assuntos abordados. Sem estudar, o jovem viajou no mês passado para o interior do Rio Grande do Sul para trabalhar na colheita de maçã para uma empresa. \"Na região em que moro é difícil achar emprego. A situação piorou na pandemia e agora preciso trabalhar\", relata. Ele deve retornar para a sua aldeia em março. \"A universidade era uma esperança para mim\", diz o jovem, que não sabe se irá retomar o curso em algum momento. Desde o início da pandemia, Kâhu Pataxó, que coordena ações nacionais de estudantes indígenas, acompanhou diversos relatos de universitários que abandonaram seus cursos. \"Não é uma situação nada fácil. Há muitos casos de indígenas que precisam se deslocar para outras comunidades para tentar acessar a internet para estudar. Outros precisam ir para a cidade em busca de sinal de telefone para ter acesso aos conteúdos\", diz Pataxó, que lidera o Movimento Unido dos Povos e Organizações Indígenas da Bahia (Mupoiba). \"Há, por exemplo, casos de universitários que tinham que se deslocar por três dias da aldeia à cidade para conseguir internet. Por causa dessa dificuldade, não conseguiram continuar estudando\", comenta Pataxó. Ele relata que acompanhou diversos casos de universitários indígenas que somente irão retornar ao curso superior quando a situação da pandemia melhorar e as aulas presenciais forem retomadas. Em 2018, o Brasil tinha cerca de 57 mil indígenas matriculados na educação superior, segundo o Censo da Educação Superior do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). É o levantamento mais recente sobre o tema. Esse número corresponde a cerca de 0,7% do total de estudantes do ensino superior no Brasil. Não há, ao menos por enquanto, dados sobre o impacto que o ensino remoto durante a pandemia causou na inclusão dos indígenas na educação superior. A antropóloga Mônica Nogueira avalia que o atual momento é o período mais difícil desde o início dos anos 2000, quando começaram as políticas públicas de acesso dos indígenas ao ensino superior — por meio de ações como o vestibular indígena e as cotas. \"Testemunhei desistência entre indígenas nesse período de pandemia. Não que não queiram estudar ou não tenham se empenhado, mas é porque realmente estamos vivendo condições muito adversas\", lamenta Nogueira. A antropóloga afirma que a atual situação se torna ainda mais preocupante porque as dificuldades dos indígenas no ensino superior já haviam aumentado nos anos anteriores à pandemia. \"Aumentaram as oportunidades de ingresso, mas as condições para permanência (nas universidades) se tornaram mais difíceis nos últimos anos\", diz Nogueira. \"Muitas universidades aderiram à modalidade de vestibular indígena e investiram em processos preparatórios para os indígenas se candidatarem aos cursos de graduação e pós-graduação. Mas as unidades de ensino têm perdido orçamento ano a ano. Então, mais indígenas ingressam nas universidades, mas os recursos para a permanência estão diminuindo\", acrescenta a antropóloga, que é coordenadora do Mestrado em Sustentabilidade junto a Povos e Territórios Tradicionais (MESPT) da UnB. As dificuldades do ensino durante a pandemia evidenciam as falhas da inclusão dos universitários mais vulneráveis, como indígenas e quilombolas, aponta o professor Gersem José dos Santos, membro da coordenação do Fórum Nacional de Educação Escolar Indígena (FNEEI). \"Nós, indígenas, sabemos que a tecnologia não é um agente salvacionista, mas é muito importante. Os povos indígenas não são contra o uso das tecnologias, principalmente quando servem para atender direitos, como o acesso à Educação\", declara Santos, que é professor da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Amazonas. \"Ninguém é contra o ensino remoto. Ele pode ser uma saída, principalmente no atual período. Mas é preciso criar a base para isso. É preciso ter uma infraestrutura que passa pelo acesso a equipamentos de qualidade e inclusão digital\", acrescenta Santos. Coordenador-executivo da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib), Dinamam Afer Jurum afirma que o acesso dos indígenas à internet nunca foi uma preocupação do poder público. \"Os governos anteriores lançaram planos nacionais de banda larga, mas não contemplaram os indígenas. Hoje, o reflexo disso está nos problemas que os estudantes indígenas têm para acessar a plataforma digital de ensino remoto\", declara. \"O desenvolvimento do ensino requer internet hoje em dia, mas isso se torna difícil com os problemas de conexão nas aldeias. Quando há internet nas aldeias, é de baixa qualidade. Sem dúvida isso está prejudicando o ensino remoto e causando um dano irreparável aos estudantes.\", afirma Jurum à BBC News Brasil. O Ministério da Educação (MEC) afirma que contratou 400 mil chips de internet banda larga para estudantes em situação de vulnerabilidade, entre eles os indígenas. \"Os chips oferecem internet 4G pré-paga, as universidades e institutos federais informam quantos chips precisam e distribuem aos estudantes\", informa a pasta, em nota à BBC News Brasil. Mas a medida do MEC é criticada por ativistas das causas indígenas. Isso porque apontam que muitos universitários não conseguiram ter acesso a um chip, pois o procedimento para obter o item foi feito de modo virtual. Outra dificuldade relacionada a essa ação, segundo especialistas, é que muitas aldeias estão em áreas sem nenhum tipo de sinal de internet e os estudantes teriam de se deslocar para outros locais para conseguir conexão. \"O mais adequado seria o MEC colocar internet via satélite nas escolas indígenas, para atender duas demandas: as próprias escolas que necessitam da internet para dar uma melhor assistência aos alunos e os universitários indígenas\", opina Kâhu Pataxó. O MEC não informou se fará novas ações para auxiliar os indígenas ou outras populações mais vulneráveis durante o período de ensino remoto. A pasta afirma ainda que manteve, desde o início da pandemia, o repasse dos valores da Assistência Estudantil, recurso destinado a alunos mais vulneráveis de instituições públicas, como os indígenas. Por meio da verba, cada instituição de ensino avalia como executará os recursos, em ações como moradia estudantil, alimentação, transporte, inclusão digital ou cultural e apoio pedagógico. A Assistência Estudantil é considerada fundamental para manter os estudantes indígenas nas universidades públicas. É por meio desses recursos que muitos conseguem pagar a internet e até comprar alimentos. Mas o recurso deve sofrer cortes neste ano. De acordo com o Fórum Nacional de Pró-reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis (Fonaprace), a previsão, conforme o Projeto de Lei Orçamentária Anual, é de que o Plano Nacional de Assistência Estudantil (Pnaes) sofra corte de 17,5% a 21% nas instituições federais de ensino superior — os cortes variam conforme a verba de cada lugar. \"A previsão para este ano é de que o Pnaes tenha um corte de recursos superior a R$ 200 milhões. Essa redução representa menos estudantes atendidos e menos bolsas estudantis\", diz a coordenadora nacional do Fonaprace, Maísa Miralva da Silva. A BBC News Brasil questionou o MEC sobre os impactos que os cortes na verba repassada à Educação podem causar na Assistência Estudantil. A pasta não respondeu até a conclusão desta reportagem. As dificuldades enfrentadas pelos universitários indígenas no atual período não se restringem às questões diretamente relacionadas ao ensino superior. O cenário da pandemia, com uma vacinação lenta pelo país e o aumento de casos de covid-19 nos últimos meses, preocupa. A situação, dizem especialistas, atinge diversos universitários indígenas que tentam se dedicar ao ensino remoto enquanto convivem com o temor constante de que o novo coronavírus afete duramente seu povo. Até sexta-feira (19) já haviam sido registrados 43,1 mil casos de coronavírus entre indígenas, sendo 571 mortes em todo o país, segundo a Secretaria Especial de Saúde Indígena (Sesai), do Ministério da Saúde. Mas conforme a Apib, também até sexta, foram registrados 48,9 mil casos de covid-19 entre indígenas no país e 969 morreram. A diferença entre os dados ocorre porque a Sesai não contabiliza casos de indígenas que não moram em aldeias ou que vivem em contexto urbano. \"Essas dificuldades do atual período vêm de todas as dimensões possíveis, não é apenas em relação ao acesso às aulas. Existe também o contexto psicológico, porque muitos indígenas enfrentam mortes por conta da covid-19\", aponta Gersem dos Santos. Outro problema são as disputas territoriais. \"A pandemia trouxe questões como a vulnerabilidade dos indígenas. A falta de demarcação de terras é um problema muito grande. Faltam políticas públicas sobre o nosso território. Os agentes que cometem invasões em terras indígenas não estão em home office\", declara Dinamam Afer, da Apib. \"Essas dificuldades territoriais também influenciam o estudante que teve de sair da sua universidade e voltar para a sua terra. Ele também faz parte da comunidade e precisa ajudar nesse enfrentamento, muitas vezes\", acrescenta o indígena. Em razão dos diversos problemas trazidos no contexto da pandemia, especialistas apontam que seria fundamental haver apoio psicológico a esses estudantes. \"Pouquíssimas instituições de ensino oferecem esse tipo de atendimento (psicológico) aos universitários indígenas. Alguns (que conseguem receber esse tipo de apoio), acabam recebendo esse atendimento por meio de projetos articulados pelos movimentos indígenas\", diz Gersem dos Santos. As dificuldades atuais evidenciam também os problemas históricos de inclusão dos indígenas no ensino superior. Eles costumam estudar grande parte do ensino fundamental na aldeia, onde tem como principal língua a que é falada pelo seu povo. Depois, por volta do ensino médio, costuma estudar na sede do município. E quando consegue uma vaga em uma universidade, em muitos casos precisa deixar a sua terra e viajar muitos quilômetros para que possa fazer uma graduação. \"O ensino recebido pelo indígena ao longo da vida varia muito. Eventualmente, eles trazem deficiência em relação à cultura acadêmica e a conteúdos específicos. Isso se reflete nas disciplinas introdutórias dos cursos, sobretudo percebemos que eles têm mais dificuldades naquelas que exijam conhecimento de física, química ou matemática\", diz a antropóloga Mônica Nogueira. Especialistas defendem que é fundamental que os indígenas recebam apoio pedagógico, assim como outras populações mais vulneráveis como os quilombolas. \"É uma obrigação das universidades\", diz Kâhu Pataxó. Ele aponta, porém, que muitos indígenas não têm recebido nenhum tipo de apoio das universidades no atual período, o que também tem colaborado para que muitos abandonem o curso superior. Segundo o Ministério da Educação, cabe a cada universidade analisar o desempenho dos indígenas e as medidas necessárias para auxiliá-los durante o ensino remoto. Em meio à pandemia, os universitários indígenas convivem com a incerteza da conclusão do curso superior. Para muitos dos que continuaram estudando, o prazo para se formar deve ser ainda maior, porque tiveram de deixar algumas disciplinas para depois porque não conseguiram acompanhar toda a grade curricular. \"Perder alguns semestres significa estender um período de sacrifícios por parte deles e, frequentemente, de toda a família\", comenta Mônica Nogueira. Maria da Penha, por exemplo, terá que ficar ao menos um semestre a mais para concluir o curso por não ter conseguido acompanhar todo o conteúdo do primeiro período de ensino remoto. Apesar disso, ela diz que continuará estudando e mantém o sonho de se tornar a primeira entre os oito irmãos — ela é a filha de número seis — a ter um diploma do ensino superior. Para ela, concluir o curso de Serviço Social é também uma forma de ajudar o seu povo. \"Na minha aldeia não tem assistente social e quando a gente precisa de um, é preciso chamar alguém de fora. Então, penso que se eu me formar, as coisas podem ficar mais fáceis nesse sentido por aqui\", diz Penha.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wsHeQSa8raaH1jeWF4FDxbwoMnI=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/S/q/ELkEFfQRmdI6RAsyjYeA/117004247-indigenas1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Vinícius Lemos, BBC", "categories": ["educacao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:36", "raw_file_name": "773a995df8b3859da99e72eaf5c8624c497130c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/20/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-581-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,81 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.811.528 pessoas tomaram a primeira dose e 1.115.832 a segunda, num total de 6,92 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-20 20:10:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (20) aponta que 5.811.528 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,74% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.115.832 pessoas (0,53% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 6.927.360 doses foram aplicadas em todo o país. As secretarias de saúde de Roraima e Tocantins afirmam que houve revisão dos dados da primeira dose divulgados pelos municípios. Por isso, os números deste sábado estão menores do que o divulgado na sexta-feira (19). A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:40", "raw_file_name": "9da3c4061a982a225f82c84e02580de663d8299e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/20/brasil-chega-a-31-dias-com-media-movel-acima-de-1-mil-mortos-por-covid-total-chega-a-246-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 31 dias com média móvel acima de 1 mil mortos por Covid; total alcança 246 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.138.265 casos e 246.006 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 1.051 mortes registradas no último dia.", "publication_date": "2021-02-20 20:02:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (20). O país registrou 1.051 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 246.006 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.051. Já são 31 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de 5% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.138.265 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 56.572 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 46.716 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 2% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: RS, SC, GO, AC, PA, RO, RR, BA, PB, PE e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (20) aponta que 5.811.528 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,74% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.115.832 pessoas (0,53% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 6.927.360 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9287581", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:46", "raw_file_name": "6aeadc459751720e372097af28f4db46e2006a4a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/20/coronavirus-como-a-vacina-sputnik-v-se-tornou-um-instrumento-de-influencia-da-russia-na-america-latina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: como a vacina Sputnik V se tornou um instrumento de influência da Rússia na América Latina", "subtitle": "Há alguns meses, muitos suspeitavam da vacina russa, mas o imunizante provou ser tão ou mais eficaz do que suas concorrentes e pode se transformar em uma ferramenta estratégica para o governo de Vladimir Putin.", "publication_date": "2021-02-20 18:47:00", "text_news": " Quando a Rússia anunciou em novembro passado que sua vacina contra o coronavírus, a Sputnik V, era 92% eficaz, a notícia foi recebida com esperança, mas também com muito ceticismo. O sigilo em torno dos ensaios clínicos e a \"correria\" criticada por parte da comunidade científica não inspiravam muita confiança, nem mesmo entre os próprios russos. Mas não na América Latina. Na Argentina, na Venezuela e na Bolívia — países governados por presidentes de esquerda com laços próximos ao presidente russo Vladimir Putin — a Sputnik V foi aprovada para uso emergencial. Ao todo, essas nações já encomendaram mais de 30 milhões de doses da vacina. No Brasil, o imunizante ainda não teve aprovação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para ser usado. Mas o órgão informou que vai modificar a lista de requisitos mínimos para a liberação do uso emergencial (e temporário) de vacinas contra o novo coronavírus, o que pode abrir caminho para o uso da vacina russa em breve. Com praticamente três meses de uso da Sputnik V, as percepções sobre ela parecem ter mudado muito. Os russos estão lentamente começando a confiar em sua vacina e sua eficácia foi recentemente endossada pela prestigiosa revista médica britânica The Lancet. Muitos países, especialmente da América Latina, batem às portas da Rússia para negociar doses de seu promissor imunizante, e o país foi rápido em responder e oferecer seu apoio. Especialistas consultados pela BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC, garantem que o sucesso da vacina, produzida com recursos estatais, será uma estratégia de marketing eficaz e um importante instrumento geopolítico para a Rússia em países com menos recursos. Mas como esse cenário evoluiu tanto em apenas alguns meses? \"Este é um momento decisivo para nós\", disse Kirill Dmitriev, diretor-executivo do Fundo Russo para Investimento Direto, o órgão estatal que financiou a vacina, em entrevista à agência de notícias financeiras Bloomberg. O governo russo informa que muitas das 8 milhões de doses já fabricadas serão enviadas para os países que as encomendaram há alguns meses. Uma dezena de países mostrou interesse. Entre eles estão aliados de Moscou, como Hungria ou Irã, e também um bom número de latino-americanos, como Brasil, México, Paraguai, Venezuela e Colômbia. Na Argentina e na Bolívia, a população já começou a ser vacinada de fato com a vacina russa. \"A Sputnik V chega em um momento crucial para a América Latina\", disse Vanni Pettinà, especialista em relações exteriores russas da Universidade Colegio de México, à BBC News Mundo. \"Os países da região não têm tecnologia própria para desenvolver suas vacinas nem dinheiro para comprar as caríssimas vacinas particulares aprovadas\", acrescenta o especialista. Nesse sentido, Pettinà prevê que o caráter estatal da Sputnik V facilitará sua distribuição e compra por países com menos recursos. E esse fato, sem dúvida, também favorecerá um uso geopolítico que Putin poderá usar muito bem quando quiser. \"Por ser estatal, Putin pode literalmente decidir quantas doses dar, a que preços e para quem. E tudo isso será condicionado pelas avaliações políticas e estratégicas do Kremlin\", acrescenta Pettinà. \"É claro que a Rússia usará a vacina como instrumento geopolítico para aumentar o que chamamos de 'soft power' entre Estados com menos recursos e também outras empresas privadas para as quais vende suas patentes\", explica Mira Milosevich, especialista em Rússia e Eurásia do Real Instituto Elcano, think tank sediado em Madri, na Espanha. \"Durante a Guerra Fria, o soft power foi imposto com o esporte e o xadrez; agora os russos usam a vacina\", acrescenta Milosevich. Enquanto as primeiras vacinas, como as de Pfizer, Moderna e Oxford-AstraZeneca, recebiam a aprovação das autoridades médicas e começavam a ser distribuídas e inoculadas, o otimismo tomava conta dos países mais ricos, que começaram a olhar mais de perto o triunfo sobre a pandemia. Mas a realidade se mostrou mais complicada. Os produtos farmacêuticos passaram por notórias interrupções na distribuição, especialmente evidentes na União Europeia, que há algumas semanas se envolveu em uma disputa com a AstraZeneca, após acusar a empresa de não cumprir os prazos de entrega da vacina. \"O Ocidente não tem muita flexibilidade para manejar suas vacinas porque não as controla, são produtos privados, por isso está mais exposto a chantagens de preços e contratos não transparentes\", diz Pettinà. O acadêmico aponta certos \"erros e fraquezas\" da União Europeia e dos Estados Unidos que a Rússia pode usar muito bem a seu favor. \"A retirada das questões de política externa dos EUA durante o governo Trump e a complexidade e lentidão da estrutura política da União Europeia abrem um espaço que o Kremlin pode usar para melhorar sua imagem e influência em países com menos recursos\", explica. \"Isso é fácil de explicar, a Rússia é uma potência oportunista e tem visto que enquanto esses locais priorizam o abastecimento próprio e não podem prover aos países menos desenvolvidos, ela aproveita para levar a vacina a esses territórios, também na América Latina\", concorda Milosevich. E, mesmo na Europa, o interesse pela Sputnik V vem crescendo. Josep Borrell, alto representante para Política Externa e Segurança da União Europeia, assegurou recentemente que a aprovação do uso da vacina pela Agência Europeia de Medicamentos — ainda em fase preliminar — \"seria uma boa notícia, porque como sabem estamos diante de uma falta de vacina\". \"E isso fará com que a Rússia aumente sua influência na região\", completa Pettinà. Em agosto de 2020, a Rússia anunciou que o Instituto Gamaleya estava desenvolvendo uma vacina contra o coronavírus. A TV estatal apresentou a notícia como prova da liderança científica do país, assim como quando foi anunciado o lançamento do primeiro satélite feito pelo homem, há 60 anos. O nome desse satélite? Sim, igual à vacina: Sputnik. A vacina russa usa a técnica do vetor viral, contendo um vírus diferente que carrega genes do coronavírus para criar uma resposta imunológica em nosso organismo. Apesar do exagero de que a vacina era tão eficaz quanto a da Pfizer/BioNTech e a da Moderna, ambas com percentuais de proteção superiores a 94%, os russos se mostraram desconfiados quando a vacinação em massa começou em dezembro. Segundo Oleg Boldyrev, jornalista do serviço russo BBC em Moscou, no início da campanha havia muito ceticismo sobre a rapidez com que a vacina foi criada. \"Muitos russos suspeitavam da natureza opaca de seu registro e do entusiasmo excessivo dos funcionários do governo. O presidente Vladimir Putin também não havia sido vacinado. Nada disso ajudou a aumentar a confiança\", assinala Boldyrev. Pesquisas recentes na Rússia indicam que, embora a confiança na vacina esteja gradualmente sendo estabelecida, ainda existe uma parcela considerável da população que não confia totalmente no imunizante e deseja saber mais evidências sobre sua eficácia. No entanto, o estudo com os dados da eficácia da vacina publicados no periódico científico The Lancet ajudaram a diminuir essa desconfiança, embora alguns resultados de testes clínicos permaneçam indisponíveis e existam muitas perguntas as quais o Instituto Gamaleya deva responder. Os mais críticos acusam os cientistas de não serem totalmente transparentes, mas \"o endosso do The Lancet é sem dúvida um grande impulso de otimismo para a distribuição da Sputnik V em todo o mundo\", diz Boldyrev. Também deve ser observado que, embora não exija temperaturas de armazenamento muito baixas, como a vacina da Pfizer, a Sputnik V precisa ser estocada e transportada a 8°C, o que pode dificultar sua distribuição, como de fato acontece fora das grandes cidades na Rússia. De acordo com uma análise independente, menos de 1,5 milhão de russos receberam a primeira dose da vacina. Nesse ritmo, levaria cerca de três anos para vacinar metade da população do país, que hoje é de 145 milhões de habitantes. A Sputnik V não será a única vacina russa contra o coronavírus. Existem mais imunizantes que os cientistas russos estão patenteando. \"Mais uma vez, certamente haverá dúvidas sobre a veracidade dos dados científicos que acompanham os anúncios de eficácia\", diz Boldyrev. Apesar das dúvidas e do sigilo da Rússia, Pettinà acredita que o histórico científico e tecnológico deste país não deve ser subestimado. \"O sigilo está intimamente ligado à herança de segurança soviética, mas não devemos esquecer que a Rússia foi uma potência durante a Guerra Fria e que continua a investir pesadamente em ciência e tecnologia.\" O fato de a vacina russa funcionar e ser tão eficaz é, sem dúvida, uma grande notícia para o mundo, mas, como outras vacinas, não escapa às muitas perguntas que ainda rondam os imunizantes. Quanto tempo durará a proteção? Também será eficaz contra as novas variantes mais contagiosas emergentes no mundo? Mesmo com o reforço da Sputnik V e de outras vacinas, tudo parece indicar que ainda é uma incógnita o tempo que resta na luta contra a pandemia. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Z4Fy0HZFQbS2ZwWedazngVP72bM=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/J/0OASIbRYSBGTVseUochQ/116911414-gettyimages-1230653703.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:49", "raw_file_name": "18775f6fdd3d3f3fae2f32d35bd142e6854e59ff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/20/covid-19-romenia-prioriza-populacao-de-rua-em-campanha-de-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Romênia prioriza população de rua em campanha de vacinação", "subtitle": "\"Essas pessoas estão entre as mais expostas ao risco de contaminação”, explicou o secretário de Estado da Saúde, Andrei Baciu. “Para a maioria delas, é muito difícil respeitar os gestos de proteção”, completou.", "publication_date": "2021-02-20 17:15:00", "text_news": " Quase 300 sem-teto foram vacinados contra a Covid-19 na Romênia, afirmaram neste sábado (20) as autoridades de saúde locais. O país é um dos primeiros da Europa a priorizar a imunização para a população de rua. \"Essas pessoas estão entre as mais expostas ao risco de contaminação”, explicou o secretário de Estado da Saúde, Andrei Baciu. “Para a maioria delas, é muito difícil respeitar os gestos de proteção”, completou. Após pedidos de várias entidades sociais, o governo romeno decidiu que os sem-teto deveriam ser prioritários na vacinação e os incluiu na mesma categoria das pessoas com mais de 65 anos, doentes crônicos e professores. Equipes móveis de vacinação visitaram nos últimos dias abrigos noturnos montados por autoridades locais em várias cidades, incluindo Bucareste, Buzau, no leste, e Suceava, no nordeste do país. Dos 1.341 sem-teto identificados até agora em todo o país, 282 receberam a primeira dose e 246 as duas doses das vacina. Essa operação deve continuar nos próximos dias, já que o governo \"quer atingir todos os sem-teto que desejam ser imunizados\", informou um integrante da campanha de vacinação. “Sem acesso a fontes confiáveis de informação, muitas pessoas que vivem nas ruas ficam desconfiadas”, explica Marian Ursan, presidente da associação Carusel, que distribui alimentos, roupas, cobertores e medicamentos para cerca de 300 desabrigados em Bucareste. Até o momento, a Romênia, país de 19 milhões de habitantes, já registrou 19.738 mortes causadas pelo coronavírus e vacinou 771.239 pessoas desde o lançamento da campanha de vacinação, no final de dezembro, incluindo 224.124 com uma dose e 547.116 com ambas. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sHK_a7JOX9qrd1816JUxj1HkzL0=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/f/QlM1ixRtKnPc14AbMvLw/ap21046630621105.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:51", "raw_file_name": "85416046399145c4e6f93d38f980476b36097536.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/20/covid-19-teste-pelo-anus-exames-rapidos-e-outros-avancos-no-diagnostico-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: teste pelo ânus, exames rápidos e outros avanços no diagnóstico do coronavírus", "subtitle": "Os métodos para detectar uma infecção pelo coronavírus evoluíram bastante nos últimos meses. Conheça as principais inovações — e quando elas realmente fazem a diferença.", "publication_date": "2021-02-20 08:33:00", "text_news": " Uma notícia inusitada vinda da China chamou a atenção nos últimos dias: autoridades locais anunciaram que iriam começar a usar o swab anal para diagnosticar a Covid-19. Em resumo, o método consiste em introduzir no ânus uma haste flexível para colher amostras de material orgânico, que depois serão analisados em laboratório para detectar (ou não) a presença do coronavírus. Atualmente, o padrão é fazer o swab nasal, em que a haste é colocada no nariz e na boca para coletar amostras lá do fundo da garganta. De acordo com especialistas chineses, o novo exame teria uma precisão maior, traria resultados mais confiáveis e seria particularmente útil em algumas situações especiais. Mas o que a ciência diz sobre o assunto? E como os testes que diagnosticam a Covid-19 evoluíram nos últimos meses? A ideia de fazer testes laboratoriais pelo ânus não é particularmente nova. Exames de fezes e colonoscopia, por exemplo, são métodos valiosíssimos para o diagnóstico de uma série de doenças — de infecções gastrointestinais ao câncer colorretal. Até mesmo no contexto da Covid-19 o assunto não é uma novidade absoluta. Ainda nos primeiros meses de pandemia, os médicos notaram que a doença não se limitava aos sintomas respiratórios e muitos pacientes apresentavam incômodos gastrointestinais, como cólicas e diarreia. Portanto, do ponto de vista das características da enfermidade, pensar num swab anal não é tão estranho assim — apesar de não existir nenhuma evidência contundente até o momento mostrando que ele seria superior ou traria resultados melhores do que a análise feita pelo nariz e pela garganta. Se os testes pelo ânus são aprovados na análise técnica, eles emperram em questões como comodidade, praticidade e conveniência. \"Há uma série de restrições de natureza cultural, de foro íntimo. Um exame desses envolve expor a própria genitália e a região anal, que são bastante sensíveis\", aponta o infectologista e epidemiologista Fernando Bellissimo Rodrigues, professor da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (USP). Na própria China, o swab anal será usado por enquanto em situações muito específicas. Segundo uma reportagem da Forbes, testes desse tipo estão sendo aplicados em passageiros que desembarcam no aeroporto de Pequim e em alguns centros de quarentena. Há notícias de que um grupo de mil crianças e professores também precisaram fazer o exame depois que foram expostos ao coronavírus. Especialistas ouvidos pela BBC News Brasil apontam que o método também poderia ser válido em pacientes com diarreia como sintoma principal ou em pessoas que apresentam alguma dificuldade para a coleta pelo nariz e pela garganta. Mas essa não é a única novidade no mundo do diagnóstico da Covid-19: nos últimos meses, o conhecimento e a tecnologia avançaram bastante e hoje trazem uma série de opções diferentes que facilitam a vida de pacientes e profissionais da saúde. De forma geral, os exames para Covid-19 são divididos em dois grandes grupos: os testes virais e os de anticorpos. O primeiro detecta o agente infeccioso (ou pedacinhos dele) e permite saber se a pessoa está com a doença \"ativa\" em seu organismo. Já os testes de anticorpos medem a resposta do sistema imunológico e indicam se o indivíduo já teve a doença no passado — falaremos sobre eles em detalhes mais adiante. De acordo com as principais diretrizes nacionais e internacionais, o método principal para diagnóstico do coronavírus continua a ser aquele conhecido pela sigla RT-PCR. A coleta acontece por meio do swab nasal, em que a haste flexível raspa o fundo da garganta para colher o material que será analisado no laboratório. \"Sabemos que essa região costuma ter a maior concentração de vírus em infecções respiratórias e é relativamente fácil de acessar pelo nariz e pela boca\", explica o virologista José Eduardo Levi, da rede de laboratórios Dasa. Isso significa que ele é capaz de identificar, entre as pessoas com suspeita de estarem infectadas, aquelas que realmente estão doentes. Na prática, o método deixa \"escapar\" poucos casos de Covid-19, o que dá uma grande confiança em seus resultados. Mas, apesar da alta confiabilidade, essa opção apresenta algumas desvantagens. A primeira delas é a demora para obter os resultados. O RT-PCR também requer equipamentos, reagentes e profissionais especializados, o que torna todo o processo mais custoso. Por fim, não dá pra ignorar o fato de a coleta ser incômoda — quem já precisou fazer sabe que o swab nasal não é nada agradável. Foi pra resolver alguns desses pontos fracos do RT-PCR que outros três tipos de exames surgiram e já estão disponíveis em alguns laboratórios. Eles também avaliam a presença do vírus no organismo e podem ajudar a fazer o diagnóstico da Covid-19. Uma opção relativamente recente é o exame de saliva. Em vez de cutucar o fundo do nariz com uma haste flexível, a premissa aqui é cuspir num recipiente e esse material é analisado. \"Isso representa um avanço, particularmente para aquelas pessoas que necessitam repetir os testes com regularidade\", destaca Granato, que também é professor da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Depois de colhida, a saliva também passa pelo laboratório onde acontece aquele processo de busca por pedacinhos genéticos do coronavírus pela mesma tecnologia do RT-PCR. Outra inovação dos últimos meses é o teste LAMP, disponível em locais como farmácias, estações móveis e centros de diagnóstico. Ele também é feito por swab nasal e vasculha a presença de pistas genéticas do vírus. A diferença está no custo: como exige equipamentos menos rebuscados e possui menos etapas, essa metodologia é mais barata. Por fim, a última novidade é o teste de antígeno, que também carece da coleta de material no fundo da garganta. \"Em vez de detectar o material genético, essa tecnologia vai procurar outros pedacinhos da estrutura do vírus\", diz Levi, que também é pesquisador do Instituto de Medicina Tropical da USP. Mais uma vez, o ganho aqui está no preço mais baixo e na rapidez em obter um laudo positivo ou negativo. Apesar de todas as facilidades, esse trio de exames não supera o RT-PCR naquilo que é mais essencial: a sensibilidade. Em outras palavras, os testes de saliva, de antígeno e o LAMP são validados cientificamente e podem sim ser úteis numa série de situações. Mas eles deixam escapar com mais frequência alguns resultados positivos de Covid-19, o que pode fazer indivíduos infectados acharem que estão livres da doença. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC) destaca quatro situações em que é necessário passar por um exame desses: \"Um retorno posterior só significaria dupla carga de trabalho das unidades assistenciais e um maior risco de contágio para o próprio paciente, se ele não estiver com Covid-19, ou para todo mundo ao redor, se ele está realmente infectado\", completa o especialista. Se ficar em dúvida de quando fazer o teste e qual dos tipos é o melhor para você, o ideal é buscar a orientação de um profissional de saúde, que poderá fazer uma avaliação e analisar os prós e contras antes de dar uma recomendação personalizada. Os exames utilizados atualmente para o diagnóstico da doença não foram desenvolvidos para grandes rastreamentos populacionais, em que milhares de pessoas são testadas — mesmo aquelas que não se encaixam nos quatro critérios descritos acima. O grande risco dessa estratégia é sofrer com uma alta taxa de resultados falso negativos, em que as pessoas estão infectadas com o vírus, mas ele não é detectado na análise laboratorial. Hoje em dia, sabe-se que entre 40 e 50% das pessoas que pegam Covid-19 não apresentam sintoma algum. Se elas não tomarem os cuidados básicos (uso de máscaras, lavagem de mãos, distanciamento físico…), podem transmitir o vírus para outros e criar novas cadeias de transmissão. Portanto, um resultado falso negativo pode reforçar uma falsa sensação de segurança, quando todo mundo deve seguir as recomendações para evitar uma proliferação ainda maior da pandemia. Os especialistas também contra-indicam a realização dos testes como um salvo-conduto para se aglomerar em festas e outros eventos sociais. \"O resultado do exame é sempre um retrato até aquele momento. Nada garante que você se infecte alguns minutos ou dias depois\", reforça Levi. Como comentamos no início da reportagem, os testes sorológicos (ou de anticorpos) são um segundo tipo disponível desde o primeiro semestre de 2020, quando a pandemia se alastrou para todos os continentes. Realizados por meio de uma coleta de sangue, eles quantificam a produção de anticorpos conhecidos como IgA, IgG e IgM contra uma infecção pelo coronavírus. Os anticorpos são substâncias produzidas pelo nosso sistema imunológico, que ajudam a neutralizar uma segunda invasão viral. O problema é que essa reação de defesa do organismo demora um pouquinho para acontecer. Portanto, os testes sorológicos só dão um resultado válido dez dias ou mais após o início dos sintomas. Eles não servem, então, para diagnosticar a doença ativa e tomar as medidas contra a Covid-19, como uma quarentena ou um tratamento para os casos mais graves. \"Por essas razões, a utilidade desses testes é um pouco mais restrita. Eles podem ser valiosos, por exemplo, em inquéritos populacionais e estudos epidemiológicos que vão medir a porcentagem da população que já foi exposta ao vírus\", conta Rodrigues. Apesar de indicarem quem já teve Covid-19, um resultado positivo no exame sorológico não é passaporte para voltar à \"vida normal\". Em primeiro lugar, a ciência ainda não sabe quanto tempo dura a imunidade após um primeiro episódio da doença. Apesar de todos os avanços, a metodologia dos anticorpos também não é 100% à prova de falhas e pode dar resultados \"errados\". Por fim, a detecção de novas variantes no Reino Unido, na África do Sul e em Manaus abre uma possibilidade de quadros de reinfecção que não podem ser ignorada. As recomendações de distanciamento físico, uso de máscaras, lavagem de mãos e preferência por locais arejados e ventilados continuam essenciais para todo mundo. Os exames de anticorpos também evoluíram bastante de uns tempos para cá. \"Uma coisa importante que aprendemos com a experiência é que não basta fazer um teste só, porque nenhum deles é capaz de identificar toda a gama de respostas imunológicas que o ser humano apresenta. É importante que as amostras passem por dois métodos diferentes para um resultado melhor\", informa Granato. Um passo relevante nessa área é a chegada de métodos que avaliam os anticorpos neutralizantes. As opções disponíveis até então avaliam substâncias com o IgA, o IgG e o IgM, mas elas dão menos certeza sobre a efetividade da resposta imune diante de uma nova infecção quando comparadas aos tais anticorpos neutralizantes. Outra novidade que deve chegar nos próximos meses são os testes que avaliam a reação das células do sistema imunológico após um quadro de Covid-19. \"Essa tecnologia analisa os glóbulos brancos, que em laboratório são estimulados com pedaços do coronavírus. Se essas células reagem, significa que há uma resposta imunológica mais completa\", projeta Levi. Os especialistas entrevistados para essa reportagem sinalizam que a disponibilidade dos testes de Covid-19 no país melhorou significativamente. \"No início, havia uma grande limitação, porque os insumos necessários nem chegavam até aqui\", lembra Granato. Mas ainda há problemas na compra de substâncias essenciais para a realização do RT-PCR, por exemplo. \"Nós perdemos a oportunidade lá atrás de criar uma política de usar os testes para rastrear os primeiros casos positivos e isolá-los. Isso nunca foi feito de forma organizada no país\", lamenta Levi. No início da pandemia, programas desse tipo foram implementados com enorme sucesso em países como Nova Zelândia e Coreia do Sul.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8pWOfxFoDjpcCoZkREnRSbtN13o=/0x0:4000x2667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/i/T07xc2QM282C6ymCFHdQ/ap20302509118127.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:55", "raw_file_name": "6be6509e99e771e80f936da4a7c995cf368ac08c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-575-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,75 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.756.502 pessoas tomaram a primeira dose e 1.051.406 a segunda, num total de 6,80 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-19 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (19) aponta que 5.756.502 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,72% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.051.406 pessoas (0,50% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 6.807.908 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde de Sergipe afirma que, por um erro, houve mudança nos números de segunda dose divulgados esta semana. Por isso, o número desta sexta está menor do que o divulgado na quinta-feira (18). A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9285339", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:21:57", "raw_file_name": "a94eb820a7d1aaee810c8bf8ac803fdc9780281c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/19/brasil-completa-30-dias-com-media-movel-acima-de-1-mil-mortos-por-covid-total-chega-a-2449-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil completa 30 dias com média móvel acima de 1 mil mortos por Covid; total chega a 244,9 mil", "subtitle": "País contabilizou 10.081.693 casos e 244.955 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 1.345 mortes registradas no último dia.", "publication_date": "2021-02-19 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (19). O país registrou 1.345 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 244.955 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.051. Já são 30 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.081.693 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 53.049 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.143 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 0% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados estão com alta nas mortes: GO, AC, PA, RO, RR, BA, CE, PB, PE e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (19) aponta que 5.756.502 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,72% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 1.051.406 pessoas (0,50% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 6.807.908 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9285309", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:04", "raw_file_name": "277aba90810f9d6fdf25c40b8c621fd76e70d7b5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/vacina-de-oxford-tem-maior-eficacia-com-intervalo-de-tres-meses-entre-a-1a-e-a-2a-dose-confirma-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford tem maior eficácia com intervalo de três meses entre a 1ª e a 2ª dose, confirma estudo", "subtitle": "Autores alertaram que ainda não está claro quanto tempo a proteção com uma dose pode durar.", "publication_date": "2021-02-19 18:04:00", "text_news": " Um estudo publicado na revista The Lancet nesta sexta-feira (19) apontou que a primeira dose da vacina de Oxford contra a Covid-19 oferece 76% de proteção nos primeiros três meses de intervalo. Além disso, o intervalo maior entre as doses resulta em uma maior eficácia do que um intervalo de seis semanas. No começo do mês, pesquisadores já tinham divulgado o estudo, de forma preliminar, que apontava essa porcentagem. A análise sugere que o intervalo entre as doses pode ser estendido com segurança para três meses, “dada a proteção que uma única dose oferece”. Com vacinas em falta em todo o mundo, a notícia pode permitir que os países vacinem uma proporção maior da população mais rapidamente. \"É provável que a oferta de vacinas seja limitada, pelo menos no curto prazo e, portanto, os países devem decidir a melhor maneira de fornecer doses para alcançar o maior benefício da saúde pública. Quando há uma oferta limitada, as políticas de vacinar inicialmente mais pessoas com uma única dose podem proporcionar maior proteção imediata da população do que vacinar metade do número de pessoas com duas doses\", disse o autor principal do estudo, Andrew Pollard, professor da Universidade de Oxford. Pollard também reforça que a segunda dose é necessária. Os autores alertaram que ainda não está claro quanto tempo a proteção com uma dose pode durar. \"A longo prazo, uma segunda dose deve garantir imunidade de longa duração. Por isso, encorajamos todos que tomaram a primeira dose a tomar a segunda\". Os estudos clínicos da vacina também apontaram uma eficácia de 81% com a segunda dose, em um intervalo de três meses após a primeira dose. Esse novo resultado é melhor do que o encontrado anteriormente, com uma eficácia de 55%, quando o reforço estava sendo aplicado após um mês e meio. Os pesquisadores também disseram que a vacina pode ter a capacidade de reduzir em até 67% a transmissão do novo coronavírus. Eles mediram o impacto na transmissão por meio de testes do tipo PCR, considerado o \"padrão ouro\" de diagnóstico da Covid. Os testes foram feitos semanalmente nos participantes, mesmo naqueles que não tinham sintomas, para avaliar o potencial da vacina em impedir a transmissão da doença. Por ora, o principal objetivo das vacinas contra a Covid é evitar casos graves e mortes, e não necessariamente a transmissão do coronavírus. \"Embora estudos específicos de transmissão não tenham sido incluídos em nossa análise, os participantes do estudo do Reino Unido foram testados para Covid-19 a cada semana, independentemente dos sintomas, e combinamos isso com outros casos positivos de Covid-19 no ensaio para ajudar a determinar o impacto global da vacina sobre o risco de infecção. Houve uma redução no número total de casos positivos, o que indica que as vacinas podem reduzir as infecções. Serão necessárias avaliações reais de como a vacina está funcionando na população para confirmar esse resultado preliminar\", explicou Pollard. A Organização Mundial da Saúde (OMS) aprovou a vacina de Oxford para uso emergencial no começo desta semana. Com a aprovação, a vacina poderá ser ofertada por meio da aliança Covax Facility, iniciativa da organização para garantir o acesso equitativo às vacinas da Covid a países mais pobres. O Brasil faz parte deste consórcio e deve receber, até junho, 10,6 milhões de doses. A vacina de Oxford é uma das duas que já estão sendo aplicadas no Brasil – a outra é a CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac –, depois de obterem autorização de uso emergencial da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7MSAyZ_LInjOsiD7xLx8yecGXRg=/0x0:1268x844/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/P/UmexGNRCqPeuSGbm7KCA/vacina.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:07", "raw_file_name": "5660d2a11c5e4b8d1e01ea314f2fa76ac8dfa634.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/argentina-comeca-a-vacinar-contra-covid-19-idosos-entre-70-e-80-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina começa a vacinar contra Covid-19 idosos entre 70 e 80 anos", "subtitle": "País já recebeu 1,22 milhões de doses da vacina russa Sputnik V e outras 580 mil doses da vacina indiana Covishield, segundo a AFP.", "publication_date": "2021-02-19 13:28:00", "text_news": " Idosos na Argentina acima de 70 ou 80 anos, conforme decidido por cada governo local, começaram a ser vacinados na quinta-feira (18), de acordo com a agência France Presse. A vacina utilizada é a Sputnik V, fabricada pelo instituto russo Gamaleya. A campanha de vacinação com idosos a partir dos 70 anos começou na capital Buenos Aires, onde vivem quase 40% dos 45 milhões de habitantes do país. \"Estava esperando. A verdade é que não via a hora, pois já faz um ano que estava trancada, embora não possamos culpar ninguém por isso. Mas estou feliz e logo vou receber outra dose\", disse uma idosa de 71 anos, moradora de Buenos Aires, à AFP. \"Na verdade, fiquei muito alegre e não pensei que seria tão cedo\", disse outra idosa, Nilda Martínez, uma aposentada de 86 anos. Os idosos primeiro responderam a uma pesquisa e, após a administração da vacina, tiveram que esperar meia hora, por prevenção, caso sofressem alguma reação adversa. Depois de 21 a 60 dias, eles devem retornar para a segunda dose. \"Chegaram à escola 600 doses e está prevista a vacinação de 150 pessoas por dia\", informou à AFP a coordenadora do posto de vacinação, Zulema Iriarte. O local vai funcionar todos os dias até 28 de fevereiro, com uma equipe de 25 pessoas. A Argentina já recebeu 1,22 milhões de doses da Sputnik V e outras 580 mil doses da Covishield, vacina do Serum Institute of India, de acordo com a AFP. Os argentinos começaram a ser vacinados contra a Covid-19 no ano passado, em 29 de dezembro, com um lote inicial de 300 mil doses direcionado para profissionais da saúde. De acordo com o \"La Nación\", até o final de fevereiro, mais 20 milhões de doses chegarão ao país para completar a vacinação das equipes de saúde e das forças de segurança. O plano de imunização argentino também inclui vacinas da Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca, além de doses que chegarão do mecanismo de cooperação internacional Covax. A Argentina tem mais de 50 mil mortes e mais de 2 milhões de infectados pela Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NTPIKo0GN9E5nFhahQLNGp8N7TI=/0x0:1280x854/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/O/xBA40wQXeACByR381YAg/esrph8jxmai3udf.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:09", "raw_file_name": "989c441bb96303028ec87f489a215a9a13c622d0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/19/bar-em-israel-oferece-vacinas-e-bebida-de-graca-veja-video.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bar em Israel oferece vacinas e bebida de graça; veja vídeo", "subtitle": "Bebidas são oferecidas sem álcool, por questões de segurança. Israel avança na imunização", "publication_date": "2021-02-19 13:27:00", "text_news": " Um bar de Tel Aviv, em Israel, passou a funcionar também como clínica de vacinação contra a Covid-19 na quinta-feira (18). Com isso, quem se vacina ganha uma bebida — sem álcool, por precauções médicas. Veja no VÍDEO acima. O gastropub Jenia iniciou a ação em parceria com as autoridades municipais de Tel Aviv. Uma das frequentadoras, May Perez, elogiou a iniciativa. Israel é o país com a vacinação mais acelerada no mundo. Há o temor, no entanto, de que cada vez menos pessoas se imunizem — por isso, há uma campanha para conscientizar as pessoas com receio quanto à vacina, que é segura e eficaz para combater o coronavírus. Em Israel, mais de 43% dos 9 milhões de habitantes receberam ao menos uma dose da vacina da Pfizer/BioNtech, segundo o Ministério da Saúde. A vacinação inclusive já começou em pessoas acima de 16 anos. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9283058", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:11", "raw_file_name": "72a3bbac0de78b4ec07c4408d6becd0e281e02c9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/pfizerbiontech-apresentam-novos-dados-e-dizem-que-vacina-agora-pode-ser-mantida-a-25o-c.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer/Biontech apresentam novos dados e dizem que vacina agora pode ser mantida a -25º C", "subtitle": "Segundo farmacêuticas, o imunizante, antes mantido apenas em gelo seco freezer ultracongelante em temperatura de -70º C, agora pode ser armazenado em refrigeradores farmacêuticos por até duas semanas.", "publication_date": "2021-02-19 12:43:00", "text_news": " Pfizer/BioNTech submeteram novos dados o sobre armazenamento de sua vacina contra Covid-19 à agência de saúde americana, FDA, nesta sexta-feira (19). Segundo as farmacêuticas, o imunizante, antes mantido apenas a temperatura ultrafria de -70º C, agora também pode ser armazenado por até duas semanas a -25º C. Albert Bourla, Presidente e Diretor Executivo da Pfizer, afirmou que a novidade permite que a vacina seja administrada em condições mais flexíveis, uma vez que freezers e refrigeradores farmacêuticos conseguem alcançar temperaturas em torno de -20º C. \"Se aprovada, esta nova opção de armazenamento oferecerá às farmácias e centros de vacinação maior flexibilidade na forma como administram o fornecimento da vacina ”, afirmou Bourla. Ugur Sahin, CEO e co-fundador da BioNTech, afirmou que os estudos para aumentar a temperatura de manuseio da vacina continuarão. “Continuaremos explorando nossa expertise para desenvolver novas formulações que poderão tornar nossa vacina ainda mais fácil de transportar e usar”, complementou Ugur Sahin, CEO e co-fundador da BioNTech. Com a temperatura atual de -70º C, a vacina tem sido armazenada em freezer ultracongelante a -70º C e transportada em bolsas com gelo seco desenvolvidas pela própria Pfizer. Enquanto no refrigerador ultra potente o imunizante pode ser mantido por até 6 meses, no recipiente com gelo seco pode ser mantido por até 30 dias, com reabastecimento do gelo seco a cada 5 dias. Apesar das temperaturas ultrabaixas, a vacina da Pfizer/BioNTech é aplicada em temperatura ambiente. Além da FDA, as farmacêuticas informaram que os novos dados também serão enviados às agências reguladoras globais nas próximas semanas. Mesmo testada no Brasil, a vacina da Pfizer/BioNtech ainda não está disponível no país. No início do ano, a Pfizer disse ter oferecido 70 milhões de doses da vacina ao governo brasileiro para entrega ainda em dezembro, mas a oferta foi recusada. O Ministério da Saúde disse que as doses propostas pela Pfizer causariam \"frustração\" aos brasileiros. Outra boa notícia da Pfizer/BioNTech é sobre a primeira dose da vacina. Um estudo preliminar publicado na quinta-feira (18) na revista científica \"The Lancet\" informou que a vacina foi capaz de reduzir em 75% a transmissão do coronavírus menos de um mês depois da primeira dose, além de diminuir em 85% os casos sintomáticos da Covid-19. A pesquisa foi realizada com 9.109 profissionais de saúde no maior hospital de Israel. Desses, 7.214 já haviam recebido a primeira dose até o dia 24 de janeiro, e 6.037, a segunda dose. O dado é importante porque, até agora, há poucos estudos sobre a capacidade das vacinas de reduzir a transmissão do vírus. Os cientistas israelenses pontuam, entretanto, que os resultados \"precisam de validação adicional por meio de vigilância ativa\", comparando pessoas vacinadas e não vacinadas. Eles apontam que as reduções vistas nos profissionais de saúde podem ser diferentes das vistas na população em geral, por causa da maior exposição desses profissionais ao vírus ou a cepas mais virulentas e infecciosas. Os pesquisadores destacam que os resultados dão suporte à possibilidade de adiar a segunda dose, em cenário de escassez de vacinas, já que a primeira dose apontou a redução na transmissão do vírus e nos casos de Covid sintomática. No entanto, os pesquisadores acrescentam que é necessário um acompanhamento a longo prazo para avaliar a efetividade de uma única dose da vacina e informar políticas públicas de adiamento da segunda dose.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1SkgR8hE7elNLtNgl509NVTwmY4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/A/kso0BdSDauzABwXZkzMw/115764601-hi064389622-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:14", "raw_file_name": "b79541c7ee36a3bba9a8eb11d7d832aba4a576c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/19/cemiterio-lota-em-lisboa-apos-pico-de-mortes-por-covid-19-em-portugal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cemitério lota em Lisboa após pico de mortes por Covid-19 em Portugal", "subtitle": "Coveiro relata que lote inteiro de covas foi ocupado em apenas 50 dias. País viveu momento mais dramático da pandemia.", "publication_date": "2021-02-19 10:58:00", "text_news": " \"Estamos sobrecarregados!\", lamenta Ricardo Pereira, compactando o solo argiloso entre as sepulturas escavadas no maior cemitério de Lisboa, capital de Portugal, rapidamente preenchido com vítimas da Covid-19 e identificados por um simples número. A jornada de trabalho da sua equipe começa com o sepultamento de duas pessoas sem recursos de um centro social de Lisboa, suspeitas de terem morrido por Covid, especifica Fausto Caridade, responsável pelo cemitério. Assim, quando o carro fúnebre chega, sem o acompanhamento de familiares, os quatro trabalhadores do cemitério vestem o traje de proteção para o sepultamento dos mortos de Covid: máscara, luvas azuis e combinação branca que os cobre da cabeça aos pés. Os dois caixões são colocados lado a lado, enquanto quase não há lugares disponíveis nesta seção do cemitério, onde as sepulturas se distinguem apenas pelo número escrito em uma pequena placa plantada na terra recém-mexida. No corredor central desta seção, aberta no final de dezembro para acomodar a maioria dos mortos da Covid-19, coroas de flores ainda frescas se amontoam enquanto uma escavadeira está pronta para retomar o serviço para cavar novas sepulturas. Segundo Maria, que acompanhava o enterro vestida de preto e olhando o retrato de sua mãe, a idosa até chegou a receber a primeira dose da vacina, mas não houve tempo para a segunda dose que garante a imunização. Além disso, até que o corpo esteja imunizado, leva algumas semanas. Desde o início do ano, Portugal registrou uma média de 180 mortes por dia por coronavírus. Excluindo os micro-Estados, é o sexto país da Europa e do mundo com o maior número de vítimas em relação à sua população. Com pouco mais de 1,5 mil mortes por milhão de habitantes desde o início da pandemia, está atrás da Itália, mas à frente dos Estados Unidos, ou da vizinha Espanha. Confinado desde meados de janeiro, o país viu cair drasticamente o índice de novos contágios, e o número de mortes diárias se reduziu para cerca de 100 por dia após um recorde de mais de 300. O número de enterros ainda é, no entanto, muito alto. E, dos dez enterros previstos para o dia no cemitério do Alto de São João, o maior da capital portuguesa, metade são vítimas da Covid. Na aleia principal do cemitério, no meio dos mausoléus brancos, está um dos três crematórios da cidade que, desde o início do ano, funciona a todo vapor, da manhã à noite. Normalmente, em janeiro, o número de cremações em Lisboa é de uma dúzia por dia. A pandemia causou em Portugal um aumento sem precedentes na mortalidade desde a gripe espanhola de 1920, com um total de mais de 123 mil óbitos no ano passado. Quase 16 mil mortes foram atribuídas à Covid, sendo mais da metade delas desde o início do ano. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7vDbi8CsVyOjgCuRdB-nmQfzEaQ=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/B/d4bpW3SROJzjGB0iw8bQ/000-93b7gu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:16", "raw_file_name": "bda6540d723e1dfad0dcb721be80daba6149a898.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/19/com-presidente-de-esquerda-antimascara-mexico-atinge-maior-taxa-de-mortes-do-continente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com presidente de esquerda antimáscara, México atinge maior taxa de mortes do continente", "subtitle": "País latino-americano tem a maior proporção de mortos a cada 100 infectados, segundo conta da Universidade Johns Hopkins; negacionismo e caos na saúde têm se destacado no enfrentamento ao coronavírus.", "publication_date": "2021-02-19 10:30:00", "text_news": " Filas de pessoas em busca de cilindros de oxigênio, pacientes de Covid-19 vivendo um calvário ao serem transportados de hospital em hospital, em busca de leitos vagos, e médicos desesperados pela sobrecarga no sistema de saúde. As cenas, vistas aqui no Brasil em cidades como Manaus, também têm afligido o México neste início de ano: o país chegou a registrar um recorde de 1.803 mortes por Covid-19 em 24 horas, em 21 de janeiro. O Brasil registrou mortes nesse patamar (1.841 em 24h) em 7 de janeiro, mas vale lembrar que o país tem população quase 40% maior do que a mexicana. Em números absolutos, o México só é hoje superado por Brasil e Estados Unidos no triste ranking de mortes por Covid-19. Até esta quinta-feira (18), o país acumulava 177 mil mortes por Covid-19 e o Brasil, 243,4 mil. Números relativos apontam um cenário ainda mais macabro. Com a maior quantidade de mortos em relação a cada 100 pessoas infectadas nos 20 países mais afetados pela pandemia em todo o mundo, o México é hoje o país com a mais alta taxa de fatalidades por Covid-19: essa taxa é de 8,8%, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. Para efeitos comparativos, o Peru, cujos sistema de saúde também foi devastado pela pandemia, tem taxa de fatalidade de 3,5%, ao lado da Itália (3,4%). O Brasil aparece em 11° lugar, com taxa de 2,4%. Mas outro levantamento reforça a percepção de que a taxa de mortalidade mexicana supera a de todo o continente. Nas contas da plataforma Our World in Data, da Universidade de Oxford, o México é hoje o país do continente americano com a maior quantidade de mortos diários por Covid-19, por cada milhão de habitantes do país e levando-se em conta a média móvel da última semana. A \"liderança\" desse ranking neste ano intercalava entre EUA e México desde meados de janeiro. Na última semana, porém, o México descolou — e em 11 de fevereiro chegou a registrar um pico de 11,07 mortes a cada milhão de habitantes, mais que o dobro das 4,98 mortes registradas no Brasil, por exemplo. Além disso, o México é o sétimo país do mundo com a mais alta taxa de mortes por 100 mil habitantes. \"A situação atual é algo que eu jamais tinha visto. Não há espaço, não há oxigênio, não há medicamentos\", disse, em vídeo publicado recentemente pela BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC), a médica mexicana María de los Ángeles Bolaños. Observadores veem no país uma combinação de baixa testagem, muita gente sendo tratada em casa com medo de ir aos hospitais e, não menos importante, uma enorme sobrecarga no sistema de saúde, levando os hospitais ao colapso. Ao mesmo tempo, existem questões políticas que, à semelhança do caos na saúde e do enorme número de mortos, também soarão familiares para os brasileiros. O presidente mexicano, o esquerdista Andres Manuel Lopez Obrador, ou AMLO, chegou a fazer um vídeo, em março de 2020, pedindo que as pessoas ficassem em casa e se mantivessem distantes, para evitar o avanço da doença e a superlotação dos hospitais. Mas, depois disso, passou meses minimizando a pandemia, evitando decretar quarentenas mais rigorosas, dizendo que o país estava prestes a vencer a batalha contra o vírus e recusando-se a endossar o uso de máscaras. Conhecido por seu estilo populista — e desfrutando até agora de índices elevados de popularidade —, AMLO falou que só usaria máscaras \"quando não houvesse mais corrupção\" no país. \"Façamos esse acordo, vamos acabar com a corrupção para que eu ponha minha máscara e não fale\", declarou na época. \"O regime populista do México entrou na crise de saúde da Covid-19 com um sistema de saúde pública enfraquecido e uma sociedade levada a uma polarização, no antagonismo entre as pessoas comuns e a elite\", destacam em artigo publicado na Revista de Administração Pública da FGV os pesquisadores Cesar Renteria e David Arellano-Gault, do Centro de Pesquisa e Docência Econômicas da Cidade do México. Em um momento em que o combate à pandemia exigia coordenação, as divisões políticas entre o governo federal de AMLO e governadores da oposição solidificaram essa fragmentação na população, dizem os autores. Em 24 de janeiro, AMLO anunciou que havia contraído o coronavírus e que passaria por tratamento. Ele disse que teve sintomas leves, como dores no corpo e febre, e duas semanas depois, declarou ter vencido a Covid-19. Em ranking de como os países lideram o combate à pandemia, o instituto australiano Lowy colocou o México em penúltimo lugar no mundo — atrás apenas do Brasil, considerado o pior no enfrentamento à Covid-19. O país mais bem colocado no levantamento é a Nova Zelândia. Agora, como boa parte do mundo, o México está na disputa por conseguir vacinas contra a Covid-19. O país começou sua imunização antes do Brasil, em 24 de dezembro, mas até esta semana havia conseguido aplicar apenas 0,90 dose a cada 100 habitantes, segundo a plataforma Our World in Data, da Universidade de Oxford. O Brasil, onde o ritmo de vacinação também tem sido lento, e onde cidades já começam a interromper suas campanhas por terem esgotado seus imunizantes, aplicou 2,77 doses a cada 100 habitantes. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jeFunDl-gr1s_DDgl4FOi1RNsLQ=/0x0:2000x1335/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/G/TVQmdARHq7tu0AvabkoQ/lopez-obrador.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:18", "raw_file_name": "94988007ed50e56ad45cc5b18fb3b6d18a3ce9ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/vacina-da-pfizer-reduziu-em-75percent-as-infeccoes-pelo-coronavirus-menos-de-1-mes-apos-primeira-dose-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer reduziu em 75% as infecções pelo coronavírus menos de 1 mês após primeira dose, aponta estudo preliminar", "subtitle": "Pesquisa foi feita com profissionais de saúde de Israel e publicada na revista científica 'The Lancet'; resultado apoia possibilidade de adiar a segunda dose em cenário de escassez de vacinas, segundo cientistas. Além de reduzir a transmissão do vírus, a vacina também diminuiu em 85% os casos sintomáticos de Covid.", "publication_date": "2021-02-19 09:31:00", "text_news": " A vacina da Pfizer/BioNTech contra a Covid-19 reduziu em 75% a transmissão do coronavírus Sars-CoV-2 menos de um mês após a aplicação da primeira dose, segundo um estudo preliminar publicado na quinta-feira (18) na revista científica \"The Lancet\". A pesquisa foi feita com 9.109 profissionais de saúde no maior hospital de Israel. O dado é importante porque, até agora, poucos estudos foram feitos sobre a capacidade das vacinas de reduzir a transmissão do vírus – e não só os casos sintomáticos de Covid-19. Na pesquisa, além de diminuir a transmissão do vírus, a vacina também reduziu em 85% os casos sintomáticos da Covid (veja detalhes ao final da reportagem). Os cientistas israelenses pontuam, entretanto, que os resultados \"precisam de validação adicional por meio de vigilância ativa\", comparando pessoas vacinadas e não vacinadas. Eles apontam que as reduções vistas nos profissionais de saúde podem ser diferentes das vistas na população em geral, por causa da maior exposição desses profissionais ao vírus ou a cepas mais virulentas e infecciosas. A vacina da Pfizer, apesar de ter sido testada no Brasil, não está disponível no país. No início do ano, a farmacêutica disse ter oferecido 70 milhões de doses da vacina ao governo brasileiro para entrega ainda em dezembro, mas a oferta foi recusada. O Ministério da Saúde disse que as doses propostas pela Pfizer causariam \"frustração\" aos brasileiros. Os pesquisadores destacam que os resultados dão suporte à possibilidade de adiar a segunda dose, em cenário de escassez de vacinas, já que a primeira dose apontou a redução na transmissão do vírus e nos casos de Covid sintomática. Os pesquisadores acrescentam que é necessário um acompanhamento a longo prazo para avaliar a efetividade de uma única dose da vacina e informar políticas públicas de adiamento da segunda dose. Israel lidera o ranking mundial de vacinas aplicadas em relação ao número de habitantes e já garantiu doses suficientes para imunizar a população inteira, mas esse cenário é raro no resto do mundo. No Brasil, por exemplo, a vacinação foi suspensa em várias cidades por falta de doses. Os pesquisadores avaliaram 9.109 profissionais de saúde do maior hospital de Israel. Desses, 7.214 já haviam recebido a primeira dose até o dia 24 de janeiro, e 6.037, a segunda dose. No período entre 15 e 28 dias depois da aplicação da primeira dose, houve 26 infecções pelo coronavírus entre os vacinados. Entre os não vacinados, foram 89 – uma redução, depois de ajustes, de 75%. Considerados apenas os casos sintomáticos, houve 11 casos entre os vacinados e 60 entre os não vacinados no mesmo período. A redução ajustada foi de 85%. A maior parte das pessoas recebeu a segunda dose entre 21 e 22 dias depois da primeira. Por isso, quando os resultados da primeira dose foram medidos, algumas pessoas já haviam tomado a segunda dose; outras, não. Os pesquisadores não mediram o efeito das duas doses da vacina; depois que a dose é aplicada, leva algum tempo para fazer efeito. Esse tempo varia de vacina para vacina e de pessoa para pessoa. \"Os estudos da Pfizer demonstram que a produção de anticorpos começa logo, mais ou menos uma semana após a vacinação. Na primeira semana, você faz IgM, que são a primeira resposta a uma infecção. Depois, lá pelo 21º dia, o IgM começa a cair, e aumenta o IgG, que são os anticorpos que a gente espera que fiquem por um longo prazo. No caso da Pfizer, você tem um aumento grande de anticorpos, porque toma a segunda vacina com 21 dias\", completa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9282327", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:21", "raw_file_name": "4e62907b8ca7f2ff8d9b86a7dce17135c57d2499.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/19/ministerio-da-saude-envia-documento-ao-butantan-para-adquirir-mais-30-milhoes-de-doses-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde envia documento ao Butantan para adquirir mais 30 milhões de doses da CoronaVac", "subtitle": "As doses se somam às 100 milhões já contratadas pelo governo junto ao instituto. Na quinta (18), o ministério disse que ia rever a distribuição de doses em fevereiro.", "publication_date": "2021-02-19 09:28:00", "text_news": " O Ministério da Saúde enviou um ofício nesta quinta (18) ao Instituto Butantan em que afirma ter intenção de compra de mais 30 milhões de doses da vacina CoronaVac. As doses se somam às 100 milhões já contratadas pelo governo, que serão entregues até setembro deste ano. No documento, assinado pelo secretário-executivo da pasta, Elcio Franco, o ministério afirma que há uma \"necessidade em expandir a aquisição de imunizantes\" contra a Covid-19. Diz também que a solicitação \"considera a continuidade da vacinação em massa da população brasileira, junto com todos os Estados e Municípios\". Franco também solicitou o cronograma de entrega de doses entre outubro e dezembro de 2021. “Do exposto, solicito que seja encaminhada a este Ministério a intenção dessa Fundação de realizar o referido fornecimento de vacinas, conforme entendimentos verbais em 17 de fevereiro do corrente, assim como o cronograma de entrega do quantitativo proposto de 30 milhões de doses, de outubro a dezembro de 2021”, diz o ofício. O Butantan disse que recebeu o ofício do Ministério da Saúde e que está avaliando a demanda da pasta. O anúncio acontece em um momento de tensão entre o governo federal e o Butantan. Ontem, o Ministério da Saúde disse que iria rever a distribuição das doses de vacinas contra a Covid-19 relativas ao mês de fevereiro. Um dos motivos seria o atraso na entrega das doses da CoronaVac. O ministério disse que recebeu um ofício do Instituto Butantan na tarde de quinta com a informação de que \"receberá somente 30% dos imunizantes previstos em contrato para fevereiro, totalizando apenas 2,7 milhões de doses\". A previsão era entregar 11,3 milhões de doses em fevereiro. Destes, 9,3 milhões eram da CoronaVac. Outras 2 milhões de doses são da vacina Oxford/AstraZeneca, importadas da Índia. Já o Instituto Butantan culpou o “desgaste diplomático” entre o governo federal e a China pelo atraso na entrega, e disse que “o Ministério da Saúde omite a briga com a China\". O Butantan disse ainda que é “inacreditável que o Ministério da Saúde queira atribuir ao Butantan a responsabilidade pela sua completa falta de planejamento”. Além disso, a intenção de compra ocorre semanas após o governador de São Paulo, João Doria, anunciar a negociação de compra de mais 20 milhões de doses da vacina para o estado. Na época, o governo paulista disse que o objetivo da negociação era evitar a falta de vacinas para os brasileiros no estado de São Paulo. O G1 teve acesso ao contrato do Butantan com o Ministério da Saúde. O documento prevê que o governo federal terá exclusividade para comprar todas as vacinas importadas da China ou produzidas no Brasil pela entidade até que todas as 100 milhões de doses compradas pelo governo federal sejam entregues. Uma das cláusulas estipula que \"a Contratante terá o direito de exclusividade na aquisição de doses produzidas ou importadas pela Contratada em todo o território nacional, até que seja realizada a entrega da totalidade do objeto [54 milhões de doses]\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8Ki5NbCJZahKOddmnRWCdJfdXXk=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/0/r/7XYxw3TIGv0OnZZd9bRQ/enq20210217043.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:23", "raw_file_name": "5ddf98292fedf97a576cd450b12afdb66b2d8063.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/ministerio-da-saude-diz-que-vai-rever-distribuicao-de-doses-apos-butantan-informar-atraso-em-producao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde diz que vai rever distribuição de doses em fevereiro após Butantan informar atraso", "subtitle": "Governo anunciou na quarta-feira (17) que 230,7 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 serão entregues até 31 de julho. Entre elas, 9,3 milhões eram aguardadas para fevereiro e seriam enviadas pelo Instituto Butantan, que teve problemas com importação da matéria-prima.", "publication_date": "2021-02-18 20:24:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou nesta quinta-feira (18) que \"precisará rever a distribuição das doses de vacinas contra a Covid-19 relativas ao mês de fevereiro, divulgada aos secretários de saúde dos estados e Distrito Federal\". Será o primeiro revés no anúncio feito pelo ministro da saúde Eduardo Pazuello de que 230 milhões de doses serão entregues até 31 de julho. Dentro deste total, a previsão era entregar 11,3 milhões de doses em fevereiro. Destes, 9,3 milhões eram da CoronaVac. Outras 2 milhões de doses são da vacina Oxford/AstraZeneca, importadas da Índia. De acordo com o ministério, a mudança será necessária porque recebeu ofício do Instituto Butantan nesta tarde de quinta com a informação de que \"receberá somente 30% dos imunizantes previstos em contrato para fevereiro, totalizando apenas 2,7 milhões de doses\". \"O cronograma elaborado e que foi enviado hoje aos gestores previa a inclusão de novos grupos prioritários na campanha de vacinação contra a Covid-19, como povos e comunidades tradicionais ribeirinhas, quilombolas, pessoas de 80 a 89 anos e pessoas de 60 a 79 anos\", informou o ministério. O compromisso de entregar 230 milhões de doses depende, além das entregas de Butantan e da Fiocruz, do fechamento de acordo com os fornecedores das vacinas Sputnik V, desenvolvida pelo instituto russo Gamaleya, e da indiana Covaxin. As duas não têm autorização de uso emergencial no Brasil e, no caso da indiana, estudo de fase 3 que comprova a eficácia ainda não foi publicado em revista científica. No caso do Butantan, estava prevista a entrega de 9,3 milhões de doses da CoronaVac até 28 de fevereiro. O instituto entregou 1,1 milhão de doses do imunizante no dia 5 e, a partir do dia 23 deve entregar um lote com 3,4 milhões de doses para o governo federal, totalizando 4,5 milhões, o equivalente a 4,8 milhões de doses a menos. Em nota, o Instituto Butantan disse que montou uma força-tarefa para acelerar a entrega das doses, mas que o governo federal tem culpa pelo atraso. Além disso, ressaltou que já entregou 9,8 milhões de doses da vacina contra o novo coronavírus ao Ministério da Saúde, o que corresponde a 90% de todas as vacinas usadas na rede pública do país. \"O Ministério da Saúde omite e ignora fatos em seu comunicado oficial. Deixa de informar que, como é de conhecimento público, o desgaste diplomático causado pelo governo brasileiro em relação à China provocou atrasos no envio da matéria-prima necessária para a produção da vacina\", informou o instituto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8Ki5NbCJZahKOddmnRWCdJfdXXk=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/0/r/7XYxw3TIGv0OnZZd9bRQ/enq20210217043.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:26", "raw_file_name": "e074b2db25158bb49e065a002e28c1bbd09716e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/02/18/fiocruz-anuncia-que-recebera-mais-dois-milhoes-de-vacinas-importadas-na-proxima-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz anuncia que receberá mais dois milhões de vacinas importadas na próxima semana", "subtitle": "A iniciativa é parte de uma estratégia paralela à produção de vacinas a partir da chegada do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA), com o objetivo de contribuir com o fornecimento de vacinas para o Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde (MS).", "publication_date": "2021-02-18 20:08:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirmou nesta quinta-feira (18) que está confirmada a chegada, até o final da próxima semana, de mais dois milhões de vacinas prontas contra a Covid-19 do Instituto Serum, um dos centros produtores da AstraZeneca na Índia. A iniciativa é parte de uma estratégia paralela à produção de vacinas a partir da chegada do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA), com o objetivo de contribuir com o fornecimento de vacinas para o Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde (MS). Ainda de acordo com a fundação, a negociação com os parceiros AstraZeneca e Instituto Serum incluiu a aquisição de um total de dez milhões de vacinas importadas, além de dois milhões de vacinas recebidas do mesmo Instituto indiano e que já foram entregues ao Programa Nacional de Imunizações (PNI/MS) no dia 24 de janeiro. O restante de oito milhões de vacinas, acrescenta a Fiocruz, serão importadas ao longo dos próximos dois meses, ainda sem uma confirmação de data. A confirmação da chegada ocorre no momento em que várias cidades grandes em diversos estados estão paralisando a vacinação. No Rio, idosos chegaram a procurar postos de saúde nesta quarta, apesar da falta de vacinas. Nesta quinta, São Gonçalo, na Região Metropolitana, também anunciou a interrupção da campanha.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6BtZJa2F-0_EmqWL-zqq00KdZTg=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/K/nmzFZiTB2sLwRHGgka5A/fiocruz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:27", "raw_file_name": "f54b37c07aa6e2da10bf75579d8a873b62478941.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/18/brasil-ultrapassa-marca-de-10-milhoes-de-casos-registrados-de-covid-foram-1432-mortes-nas-ultimas-24-horas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa marca de 10 milhões de casos registrados de Covid; foram 1.432 mortes nas últimas 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 10.028.644 casos e 243.610 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 29 dias com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-18 20:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (18). O país registrou 1.432 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 243.610 óbitos desde o começo da pandemia. É a quinta maior marca de óbitos em 24 horas registrada até aqui. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.030. Já são 29 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de -2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 10.028.644 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 49.368 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 44.621 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: RS, GO, AC, AP, PA, RO, RR, BA, PB, PE e RN. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (18) aponta que 5.558.105 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,62% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 837.094 pessoas (0,40% da população do país). No total, 6.395.199 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9281853", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:35", "raw_file_name": "acbc8d14c73784898596f8321becb4bcc5a8da4f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-555-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,61 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.614.633 pessoas tomaram a primeira dose e 883.379 a segunda, num total de 6,49 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-18 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (18) aponta que 5.614.633 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,65% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 883.379 pessoas (0,42% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 6.498.012 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde do Pará afirma que está fazendo uma auditoria nos números de doses aplicadas pelas prefeituras, por isso, aparecem menos segundas doses aplicadas do que em dias anteriores. O Rio de Janeiro estava divulgando apenas o total de doses aplicadas no estado e, nesta quinta-feira, começou a divulgar as duas doses aplicadas. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9281853", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:37", "raw_file_name": "980230f0b9604a43b43de84563aabee6eb9d13b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/vacina-da-pfizer-contra-a-covid-19-comeca-a-ser-testada-em-gravidas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer contra a Covid-19 começa a ser testada em grávidas", "subtitle": "Empresas recrutam 4 mil mulheres em teste que irá avaliar a segurança e a eficácia. Outros estudos já são feitos para avaliar se a vacina pode ser aplicada em adolescentes e crianças.", "publication_date": "2021-02-18 18:57:00", "text_news": " As empresas Pfizer e BioNTech anunciaram nesta quinta-feira (18) que os testes da vacina contra a Covid-19 desenvolvida por elas começou a ser testadas em grávidas com 18 anos ou mais. Os estudos de Fase 2/3 buscarão checar a segurança, tolerância e eficácia neste público, que não tinha participado dos estudos anteriores usados na aprovação do imunizante. A empresa também anunciou que irá fazer testes com crianças entre 5 e 11 anos. Na primeira etapa dos estudos, ainda no ano passado, os fabricantes não incluíram as grávidas e as crianças esclarecendo que primeiro precisavam garantir que as vacinas fossem seguras e eficazes de maneira mais geral. À época, Moderna e Pfizer exigiram provas de um teste de gravidez negativo e um compromisso de usar o controle de natalidade de mulheres em idade fértil que se inscreveram como voluntárias. No novo estudo, a Pfizer e BioNTech vão recrutar 4 mil voluntárias que devem estar entre a 24ª e 34ª semanas de gestação. Cada uma delas vai participar do estudo por entre 7 e 10 meses. Será avaliada a segurança do imunizante para o bebê e a transferência de anticorpos. Segundo William Gruber, vice-presidente de pesquisa e desenvolvimento clínico de vacinas da Pfizer, lembrou que as mulheres grávidas integram o grupo que tem mais risco de desenvolver complicações por causa da Covid. \"É fundamental que desenvolvamos uma vacina que seja segura e eficaz para essa população\", disse Gruber. As empresas pretendem começar em breve os testes em crianças com entre 5 e 11 anos. A segurança e a eficácia da vacina em indivíduos com entre 12 e 15 anos já estão sendo avaliados em estudos de fase 3 que devem ter resultados divulgados no segundo trimestre deste ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1DE5E5wevP76ua26RWAv6ReiLao=/0x0:2921x1752/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/T/GLU3xSRBGSve0wzOVkSw/vacina-02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:39", "raw_file_name": "1f1059857d9bf9104055926f88e5a3fba606ce35.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/18/novos-casos-de-covid-19-no-mundo-caem-16percent-na-segunda-semana-de-fevereiro-aponta-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Novos casos de Covid-19 no mundo caem 16% na segunda semana de fevereiro, aponta OMS", "subtitle": "Porém, no Brasil, os números não diminuíram e já são 28 dias com a média de mortes acima da marca de 1 mil óbitos.", "publication_date": "2021-02-18 16:18:00", "text_news": " O mundo registrou na última semana, entre os dias 8 e 14 de fevereiro, 2,7 milhões de casos de coronavírus, uma diminuição de 16% em relação à semana anterior, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). O número de novos casos caiu 20% na semana passada na África e no Pacífico Ocidental, 18% na Europa, 16% na América do Sul e 13% no Sudeste Asiático. Apenas o leste do Mediterrâneo apresentou um aumento de 7%. O número de novos óbitos no período também diminuiu 10% em relação à semana anterior, ainda de acordo com a OMS. No Brasil, contudo, os números não são animadores. O país registrou 1.195 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 242.178 óbitos. Com isso, já são 28 dias com a média de mortes acima da marca de 1 mil. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, informou na segunda-feira (15) que o número de novas infecções diminuiu pela quinta semana consecutiva, desde a semana de 4 de Janeiro, quando o mundo registrou mais de cinco milhões de casos. \"Isso mostra que medidas simples de saúde pública funcionam, mesmo na presença de variantes\", afirmou Tedros. \"O que importa agora é como reagimos a essa tendência. O fogo não apagou, mas reduzimos o tamanho. Se pararmos de combatê-lo em qualquer uma das frentes, ele voltará forte\", disse. A variante do coronavírus identificada pela primeira vez no Reino Unido foi detectada em 94 países na semana passada, atingindo oito novos países em uma semana. Em pelo menos 47 países já foi registrado o contágio local dessa variante. Já a variante sul-africana foi detectada em 46 países, com transmissão local em pelo menos 12 deles. A variante brasileira também foi detectada em 21 países, mais seis por semana, com transmissão local em pelo menos dois países.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tJhJaD41Eg5Q_XPMY-uphee0aQA=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/q/Fa1CJwRqOOAUB6DqBVlg/ap21048354255778.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:41", "raw_file_name": "8934c842b7bf8b65a64b3b45de37140634d16e7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/plano-do-ministerio-para-entrega-de-vacinas-contra-covid-cita-doses-nao-previstas-pelo-butantan-em-fevereiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Plano do ministério para entrega de vacinas contra Covid cita doses não previstas pelo Butantan em fevereiro", "subtitle": "Cronograma prevê a entrega de 230,7 milhões de doses até julho e inclui as vacinas Sputnik V e Covaxin. As duas ainda não foram aprovadas pela Anvisa.", "publication_date": "2021-02-18 14:30:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou na quarta-feira (17) o cronograma de doses previstas para o primeiro semestre de 2021. Segundo o ministro Eduardo Pazuello, 230,7 milhões de doses de vacinas serão entregues até o dia 31 de julho. Já em fevereiro, o plano prevê entregar 11,3 milhões de doses das vacinas CoronaVac e Oxford. No entanto, o planejamento ignora os atrasos, como a demora na chegada dos insumos para produzir as vacinas. Pelo contrato original, era prevista a entrega de 9,3 milhões de doses da CoronaVac até 28 de fevereiro. O Butantan entregou 1,1 milhão de doses do imunizante no dia 5 e, a partir do dia 23 deve entregar um lote com 3,4 milhões de doses para o governo federal, totalizando 4,5 milhões – 4,8 milhões de doses a menos. Em nota, o Instituto Butantan disse que montou uma força-tarefa para acelerar a entrega das doses, mas que o governo federal tem culpa pelo atraso. \"O Butantan tem pressa em fornecer vacinas para a população brasileira. Tanto que criou uma força-tarefa para acelerar a entrega de doses para todo o país. Apesar da completa ausência de planejamento do governo federal em relação à vacinação no Brasil e da falta de empenho da diplomacia brasileira que culminou com o atraso na liberação de novos insumos vindos da China – viabilizados somente após intervenção do Governo de São Paulo – o instituto trabalha diuturnamente para viabilizar novas entregas de doses ao PNI\". Além das vacinas CoronaVac e Oxford, que já foram aprovadas para uso emergencial no Brasil, o cronograma do Ministério da Saúde contabiliza as doses do consórcio Covax Facility e das vacinas Sputnik V e Covaxin – as duas vacinas ainda não foram aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), mas o ministério diz que os contratos serão fechados ainda nesta semana. Veja o detalhamento das doses, segundo o cronograma do governo: Sobre a Sputnik V, que tem parceria com a União Química no Brasil, a previsão é de receber 10 milhões de doses. A vacina já teve seu estudo de fase 3 publicado, confirmando a eficácia de 91,6%, mas ainda não foi aprovada para uso no Brasil. “A partir da incorporação da tecnologia da produção do IFA, a União Química deverá passar a produzir mais 8 milhões de doses por mês”, diz o ministério. A Covaxin deve entregar mais doses do que a Sputnik V: 20 milhões. A vacina indiana é produzida pela Bharat Biotech, que firmou parceria com a Precisa Medicamentos no Brasil. O estudo de fase 3, que analisa a eficácia do imunizante, ainda não foi publicado. A vacina também não foi aprovada pela Anvisa: O Brasil também faz parte do consórcio Covax Facility. A expectativa é de receber, até março, 2,65 milhões de doses da vacina da AstraZeneca e mais 7,95 milhões de doses do mesmo imunizante até junho – um total de 10,6 milhões. A Covax Facility é uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:44", "raw_file_name": "51a9763a9541a2e0abe7eca4ade35a0bb2f74ff5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/18/ex-presidente-nicolas-sarkozy-fura-fila-da-vacina-contra-covid-19-na-franca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ex-presidente Nicolas Sarkozy fura fila da vacina contra Covid-19 na França", "subtitle": "Político de 66 anos passou à frente de franceses com mais de 75 anos, profissionais da saúde e pessoas com comorbidades, que são o público-alvo desta primeira fase da imunização.", "publication_date": "2021-02-18 14:00:00", "text_news": " A revelação foi feita pela revista \"L’Express\" e é destaque em toda a imprensa francesa nesta quinta-feira (18). O ex-presidente Nicolas Sarkozy, de 66 anos, tomou a primeira dose da vacina contra o novo coronavírus em janeiro, no Hospital Militar de Percy, em Clamart, na periferia oeste de Paris. O ex-presidente conservador, que tem criticado com frequência a estratégia de vacinação do governo de Emmanuel Macron, passou na frente de muitas pessoas prioritárias que ainda aguardam na fila a preciosa injeção. Até agora, apenas os franceses com mais de 75 anos, profissionais da saúde e pessoas com comorbidades podem ser vacinados na França. A equipe do ex-presidente, procurada pela \"L’Express\", não quis comentar o caso. Os ex-chefes de Estado não são considerados prioritários e François Hollande, que também tem 66 anos, ainda não recebeu a vacina, ressalta a imprensa. A campanha de vacinação na França começou, como em todos os outros países da União Europeia, na última semana de dezembro. As primeiras doses foram reservadas com prioridade para os residentes em casas de repouso e os profissionais de saúde desses estabelecimentos. Desde 18 de janeiro, a vacinação foi aberta a todos os idosos com mais de 75 anos e profissionais de saúde a partir de 50 anos. Mesmo assim, ainda não há doses suficientes, a fila de espera é longa e mesmo as pessoas prioritárias passam horas tentando marcar uma consulta para uma primeira injeção. O governo promete vacinar toda a população até o final do verão na França, em setembro. \"L’Express\" lembra que a lentidão da campanha e a falta de doses foram alvo de frequentes críticas de Sarkozy nas últimas semanas. “Dá para acreditar? Eles estão cancelando as consultas para a segunda dose da vacina”, lançou o ex-presidente, que defende uma autorização rápida do imunizante russo Sputnik V. Desde o ano passado, Sarkozy é investigado pela Procuradoria Nacional Financeira (PNF) por suspeita de \"tráfico de influência\" e \"ocultação de crime ou delito\", em conexão com suas atividades de consultoria na Rússia. No dia 1° de março, o ex-chefe de Estado deve conhecer a sentença de um julgamento ocorrido em dezembro, no qual a Promotoria solicitou quatro anos de prisão contra ele, dos quais dois em regime aberto. Sarkozy não é a primeira personalidade fura fila francesa. Na semana passada, foi revelado que o elitista Hospital Americano de Paris vacinou em janeiro integrantes de seu conselho de administração que não eram prioritários. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-YQS71kDwJZxjQVO-eOy2jZpBRg=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/y/7IB7j2RzOXL6yuA9DYng/000-8wq2tc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:46", "raw_file_name": "8d799e131c90ba6ecaa448265bed8e0e8e3a0d00.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/governo-diz-que-ja-vacinou-todos-os-idosos-com-mais-de-90-anos-e-73percent-dos-profissionais-de-saude-do-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo diz que já vacinou todos os idosos com mais de 90 anos e 73% dos profissionais de saúde do país", "subtitle": "Segundo AGU, também já foram vacinados todos os idosos com mais de 60 anos institucionalizados e todas as pessoas com deficiência institucionalizadas. Apesar do que diz o governo, nem todos os idosos com mais de 90 anos foram vacinados; em ao menos 5 capitais, há falta de vacinas para outros grupos. Entre indígenas aldeados, também nos grupos prioritários, 71% não foram vacinados na Amazônia.", "publication_date": "2021-02-18 11:02:00", "text_news": " A Advocacia-Geral da União (AGU) informou, em documento enviado ao Supremo Tribunal Federal (STF) na quarta-feira (17), que o governo federal já vacinou todos os idosos com mais de 90 anos do país e 4,8 milhões dos profissionais de saúde, o equivalente a 73% do total. A AGU informou também que já foram vacinados todos os idosos com mais de 60 anos institucionalizados e todas as pessoas com deficiência institucionalizadas. O anúncio foi feito em um momento em que pelo menos 5 capitais suspenderam a vacinação por falta de doses. No documento enviado ao STF, entretanto, não há informações sobre a vacinação de grupos indígenas aldeados, que integram um dos grupos prioritários. Dados do governo indicam, que 71% dos indígenas aldeados da Amazônia não foram vacinados contra a Covid. O documento foi encaminhado pela AGU em resposta a uma determinação do STF de que o governo detalhasse a ordem de vacinação dentro dos grupos prioritários. Na época, o ministro Ricardo Lewandowski considerou que não estava claro qual dos grupos prioritários definidos pelo Ministério da Saúde deveria ser atendido primeiro frente à escassez de vacinas no país. O Plano Nacional de Vacinação atualizado em janeiro afirmava que 77,2 milhões de pessoas pertenciam aos grupos prioritários, incluindo idosos e médicos que atuassem na linha de frente do combate à pandemia. Na resposta desta semana, a AGU disse que os 4 primeiros dos 29 grupos prioritários definidos no plano incluíam pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência, pessoas a partir de 18 anos com deficiência residentes em residências inclusivas, população indígena vivendo em terras indígenas e trabalhadores da saúde. Ainda de acordo com o documento, \"apenas excepcionalmente é que foram estabelecidos subgrupos, o que sucedeu no caso dos Trabalhadores em Saúde, que – dada a dimensão do segmento – teve de observar novo escalonamento, de acordo com os diferentes locais de serviço\". Além disso, na Região Norte, houve antecipação da vacinação dos idosos de outras faixas etárias, por causa da situação da pandemia nos estados, em especial no Amazonas (veja detalhes mais abaixo). Apesar das informações no documento entregue pela AGU, em Minas Gerais, de acordo com o próprio governo estadual, só 54,11% dos idosos institucionalizados foram vacinados. Em Teresina, a prefeitura ainda procura idosos com mais de 90 anos para vacinar. Em Cabo Frio (RJ), a vacinação de idosos com 90 anos ou mais começa na segunda-feira (22). Na Paraíba, idosos com 60 anos ou mais institucionalizados e pessoas com deficiência institucionalizadas já foram todos vacinados, mas a vacinação dos que têm 90 anos ou mais ainda não começou. A previsão é que todos sejam vacinados ainda nesta semana. Em Pernambuco, todos os grupos citados já foram vacinados. O STF havia dado 5 dias para que o governo apresentasse uma resposta à determinação dos grupos. No texto, a advocacia da União pede uma \"oportunidade de complementação das informações prestadas\" pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde. A AGU alega que, nos últimos dias, \"foram recebidos novos dados e novos pleitos de reajustamento no Programa Nacional de Imunização (PNI), cuja consideração seria importante para permitir o atendimento mais detalhado da requisição feita\" pelo ministro Lewandowski. O G1 contatou o Ministério da Saúde para um posicionamento sobre a divergência na vacinação, mas não havia obtido resposta até a última atualização desta reportagem. A AGU também informou dados específicos de pessoas que já foram vacinadas na Região Norte do país. A vacinação foi acelerada para algumas faixas etárias nesses estados por causa da situação mais grave deles na pandemia, com o aumento de doses enviadas para cada um. O Amazonas, por exemplo, teve 5% das doses adiantadas. Veja abaixo os dados de vacinação por estado:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/S_N8qVuFoKEy408LQKx3QNGoXpM=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/3/b/in6Ut1TRGhuY9sHkK7bg/000-92l872-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:49", "raw_file_name": "01581e0755dcb5bc9135be17ac8ea40c8611d722.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/18/covid-em-casa-4-graficos-que-explicam-o-que-fazer-se-voce-mora-com-uma-pessoa-com-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid em casa: 4 gráficos que explicam o que fazer se você mora com uma pessoa com coronavírus", "subtitle": "Todas as pessoas com covid-19 que não precisam de hospitalização devem ficar em isolamento em suas próprias casas — mas o que as pessoas que moram com elas devem fazer?", "publication_date": "2021-02-18 06:20:00", "text_news": " Todas as pessoas com Covid-19 que não precisam de internação hospitalar devem ficar em isolamento em suas próprias casas para evitar a disseminação do coronavírus, segundo as recomendações da OMS (Organização Mundial de Saúde) e de autoridades de saúde de dezenas de países. O ideal, se possível, seria que o paciente tivesse um espaço onde pudesse se isolar dos outros habitantes da casa durante 10 ou 14 dias — ou o tempo necessário dependendo da evolução dos sintomas. Se a pessoa tem febre alta, calor, calafrios, náuseas ou diarreia, o período de isolamento pode ser mais longo, de acordo com NHS (o serviço de saúde pública britânico). A BBC explica resumidamente, em quatro gráficos, o que fazer em casas e apartamentos onde pessoas saudáveis dividem espaço com alguém que está contaminado com Covid-19. O avanço das pesquisas sobre a Covid-19 mostra que os maiores riscos de contaminação são em espaços fechados, onde as pessoas compartilham o mesmo ar, por isso se recomenda fortemente o uso de máscaras. Mesmo assim, ainda precisam ser tomados cuidados em relação à contaminação de superfícies se você divide a casa com alguém infectado com Covid. A porta do quarto onde a pessoa infectada dorme deve ser mantida fechada e as janelas sempre abertas, para que o ar circule. Se possível, mantenha o máximo de janelas abertas em todos os cômodos, dia e noite, para ampliar a circulação de ar. Se o paciente tiver que compartilhar o quarto com outra pessoa, busque colocar as camas com pelo menos dois metros de distância e, se possível, uma barreira física ao redor da cama do paciente — como uma cortina de chuveiro, um lençol pendurado etc. Se houver apenas uma cama, quem compartilhá-la com o doente deve dormir em posição invertida, com a cabeça nos pés da cama. Idealmente, as outras pessoas não devem entrar no quarto da pessoa que está doente. Se isso for absolutamente necessário, ambos devem usar máscaras, as janelas devem estar abertas e a pessoa que entrar deve usar luvas descartáveis para manusear os pertences do paciente. Refeições e todos as outras coisas que o paciente precisar devem ser deixados na porta para que outras pessoas recolham. O ideal é não dividir o banheiro com o paciente. Se isso não for possível, é melhor que a pessoa infectada use o banheiro compartilhado depois que os outros o fizeram e, em seguida, limpe todas as superfícies em que tocou. Se precisarmos usar o banheiro depois que a pessoa infectada o tiver usado, é melhor esperar o máximo de tempo possível. O paciente deve usar sua própria toalha, inclusive para secar a mão. Se a pessoa com Covid-19 tem banheiro próprio, mas não está em condições de limpá-lo, outras pessoas podem fazê-lo usando máscara e luvas descartáveis, mas somente se for absolutamente necessário. É importante não compartilhar objetos com o paciente. É preciso separar pratos, talheres, copos etc. para o uso exclusivo da pessoa contaminada. Depois de o paciente usá-los, outra pessoa deve usar luvas descartáveis para lavá-los com detergente e água, se possível, quente. Depois de fazer isso, a pessoa que lavou a louça deve lavar bem as mãos com sabonete por pelo menos 20 segundos. Eles podem ser lavados em água quente com as roupas dos demais membros da casa, devendo ser secos em máquina de secar em temperatura quente, se possível. Ao terminar é sempre necessário lavar as mãos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZRb7_j7FTmedZDA47mlP1aGKGYA=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/B/nZxyWITdGbLuB2oAXdXA/promotion.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:52", "raw_file_name": "784451ef82e7b31b4d19e1b04f69f8258a253869.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/campinas-regiao/noticia/2021/02/18/estudo-da-unicamp-aponta-maior-risco-de-infeccao-e-morte-por-covid-no-norte-e-nordeste-do-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo da Unicamp aponta maior risco de infecção e morte por Covid no Norte e Nordeste do país", "subtitle": "Segunda onda em Manaus era 'tragédia anunciada', diz autor. Pesquisa revela ainda que mulheres têm maior probabilidade de contrair o vírus, mas homens morrem mais pela doença.", "publication_date": "2021-02-18 06:00:00", "text_news": " Um estudo realizado pela Universidade de Campinas (Unicamp) identificou um risco maior de mortalidade pela Covid-19 entre pessoas com mais de 60 anos no Norte e litoral do Nordeste do país, regiões onde, paralelamente, há maior risco de infecção entre os mais jovens. A pesquisa foi realizada com base em dados divulgados pelo Ministério da Saúde até julho de 2020. \"Era de se esperar que o risco fosse mais alto no Sul e no Sudeste, por ter uma população mais idosa, porém a gente notou que o Norte e o Nordeste, em alguns pontos, tinham áreas com altíssimo risco de mortalidade, mesmo sendo áreas com populações mais jovens\", afirma o professor e pesquisador Everton Emanuel Campos de Lima, principal autor do estudo. A pesquisa destaca ainda que, mesmo antes da pandemia, as regiões Norte e Nordeste apresentavam riscos gerais de mortalidade maiores quando em comparação com o restante do país, bem como uma infraestrutura precária de saúde. Além disso, há um alto registro de histórico de mortalidade por doenças cardiovasculares, o que pode aumentar as possibilidades de agravamento da doença. Em relação aos riscos de infecção, os pesquisadores identificaram um predomínio de casos positivos da doença entre os mais jovens, na faixa etária entre 20 e 39 anos, nas regiões Norte e Nordeste do país. Isso, aliado às dificuldades socioeconômicas, poderia explicar a alta taxa de mortalidade na região. Além de recortes em relação à faixa etária, os pesquisadores também analisaram os diferenciais entre os sexos. Segundo o estudo, o risco de infecção pela Covid-19 é mais alto entre as mulheres, enquanto a mortalidade é maior entre os homens. \"Muitas mulheres fazem trabalho informal e acabam saindo de casa, sendo forçadas a isso [...] Também tem essa questão de parte do corpo dos serviços de saúde ser composto por mulheres, principalmente essa parte de enfermagem\", explica. O estudo especula que o risco de mortalidade seja menor entre mulheres porque elas dão mais atenção às questões relacionadas à saúde. \"É uma discussão que pode ser atrelada à questão do próprio diferencial, já que os homens buscam menos o médico e só vão em última instância\", diz Everton. Em Campinas, onde 1.786 óbitos em decorrência da doença haviam sido contabilizados até a última quarta-feira (17), os números divulgados pela secretaria municipal de Saúde revelam que mais da metade (ou 57,03%) dos mortos pela Covid-19 na cidade são homens. \"É um fato que ocorre em praticamente quase todo o Brasil. Na verdade, Campinas não chega a ser uma exceção nesse caso\", finaliza o pesquisador. VÍDEOS: veja tudo sobre a região de Campinas Veja mais notícias da região no G1 Campinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lhcNacqZ8bbH6B1ajVBMl-7GATE=/0x0:6380x4098/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Y/O/DYjhBaRaekzvKS5j5fkA/2021-02-04t213357z-1-lynxmpeh131qe-rtroptp-4-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Gabriella Ramos e EPTV, G1 Campinas e Região", "categories": ["sp", "campinas-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:54", "raw_file_name": "a6c654cee5fc40628d19d4def3a75fc5d82044ae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/18/vacinacao-contra-a-covid-como-saber-se-a-dose-foi-aplicada-posso-filmar-veja-passo-a-passo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid: como saber se a dose foi aplicada? Posso filmar? Veja passo a passo", "subtitle": "Após denúncias de fraude, G1 conversou com especialistas para entender o que esperar no dia da vacina - desde uso de luvas pelo profissional até o funcionamento das seringas.", "publication_date": "2021-02-18 05:01:00", "text_news": " Após denúncias de fraude na aplicação das vacinas contra a Covid-19 no Brasil, o G1 conversou com especialistas para entender como funciona o passo a passo da vacinação. Nesta reportagem, você verá as respostas para as seguintes perguntas: Preste atenção ao êmbolo (parte do meio da seringa, que \"empurra\" o líquido). A enfermeira epidemiologista Ethel Maciel, que também é professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), explica o processo. \"Quando você administra a vacina, primeiro aspira para ver se não pegou nenhum vaso sanguíneo, para ver se não vem nenhum sangue. Depois você aperta o êmbolo, que é a parte do meio da seringa, para poder administrar o conteúdo\", afirma. O advogado e médico sanitarista Daniel Dourado reforça a recomendação do êmbolo. Pode. \"O paciente tem direito de ver o que está sendo feito, de ter todas as informações relevantes do procedimento a que está sendo submetido\", diz Daniel Dourado. Pode, desde que não mostre o profissional de saúde se ele não quiser aparecer. E, claro, desde que o paciente queira ser filmado, explica Daniel Dourado. \"A gente não tem autorização a não ser que peça à pessoa se ela se importa de ser filmada. Você pode pedir pra gravar, informa à pessoa que você vai filmar – e que você está filmando só o procedimento, não a pessoa\", explica Ethel Maciel. As máscaras do tipo N95/PFF2 são as usadas para evitar a contaminação pelo coronavírus por meio de aerossóis. Elas já são recomendadas para uso no dia a dia por cidadãos em alguns países europeus, como a Alemanha. \"Em outros países, há indicação para que a gente use também em local sem fluxo de ar, local fechado, principalmente que tem circulação de muitas pessoas doentes. Para quem está recebendo a vacina, o ideal é que vá com a sua máscara, duas máscaras, se puder\", completa. \"As recomendações para proteção no nosso país não tiveram nenhuma mudança, como nos EUA, que estão recomendando usar duas máscaras, e como na Europa, que já estão recomendando usar N95 para todo mundo\", diz Ethel Maciel. \"Se o local for fechado, sem circulação de ar, é indicado, sim. Ou o face shield [proteção de acrílico], que tem sido mais utilizado pelos profissionais de saúde. Lembrando que é máscara e o face shield – o face shield não substitui [a máscara], é só uma proteção dos olhos\", lembra Ethel Maciel. \"Principalmente em idosos, às vezes é mais difícil [localizar o músculo], porque, como tem uma perda muscular grande, fica um pouco difícil de a gente localizar. Então não faz parte da técnica, mas não está errado. Você pode fazer como pode não fazer\", acrescenta. Sim, tanto a seringa como a agulha são descartáveis. Em cada dose é aplicado 0,5 ml, tanto para a CoronaVac como a Covishield (vacina de Oxford). Tanto a CoronaVac, envasada pelo Instituto Butantan, como a vacina de Oxford/AstraZeneca, envasada pela Fiocruz, têm dez doses de meio mililitro (0,5 mL) em cada frasco. Há mais de um tipo. Maciel avalia que as seringas de maior precisão são as melhores para a aplicação da vacina contra a Covid. “Varia, tem de 1 mL, 2mL, 3 mL. Como essa vacina [da Covid] temos que dar 0,5mL, uma seringa de maior precisão, uma seringa menor, onde tem esses mL bem divididos, é mais fácil para quem está fazendo a aplicação”, afirma. O \"espaço morto\" é o espaço na seringa formado pelo “canhão” e pela própria agulha, que pode conter um volume residual da dose e que será descartado. Em nota técnica do Ministério da Saúde, a pasta explica que os frascos com as vacinas já preveem esse valor extra. “A vacina pode conter volume em excesso, a fim de permitir a retirada e a administração do volume total de doses declaradas”, diz a nota. Ethel Maciel explica que, por isso, o profissional já costuma aspirar um valor maior que os 0,5 mL necessários. “Quando você olha a seringa, vê a marcação, precisa puxar 0,5 mL, e geralmente a gente puxa um pouquinho a mais, porque tem esse espaço, da agulha, do ar, sempre fica um pouquinho de dose ali. O que você tem que garantir é aplicar o 0,5 mL da dose”, afirma.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9279573", "authors": "Lara Pinheiro e Paula Paiva Paulo, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:22:57", "raw_file_name": "ac8e21ef6eee13ca618ca219303952396c6d289d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/17/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-540-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,40 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.402.913 pessoas tomaram a primeira dose e 667.410 a segunda, num total de 6,07 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-17 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (17) aponta que 5.402.913 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,55% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 667.410 pessoas (0,32% da população do país) nos estados do Acre, Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Rondônia, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe, Tocantins e também no Distrito Federal. No total, 6.070.323 doses foram aplicadas em todo o país. A secretaria de saúde do Pará afirma que está fazendo uma auditoria nos números de doses aplicadas pelas prefeituras, por isso, aparecem menos primeiras doses aplicadas do que em dias anteriores. O estado de São Paulo começou a divulgar o balanço das duas doses na terça-feira (16). Antes, divulgava apenas o total de vacinas aplicadas. Por isso, nesta quinta, há uma redução no número de primeiras doses. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9278554", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:00", "raw_file_name": "7ba4651083f3d5460540f5e2fd06348cbfd5c474.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/17/covid-19-por-que-o-objetivo-do-reino-unido-e-viver-com-o-virus-em-vez-de-combate-lo-constantemente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: por que o objetivo do Reino Unido é viver com o vírus — em vez de combatê-lo constantemente", "subtitle": "Ministros britânicos querem transformar a Covid-19 em uma doença administrável como a gripe. Mas será que isso é possível?", "publication_date": "2021-02-17 14:58:00", "text_news": " O governo do Reino Unido diz que espera transformar a Covid-19 em uma doença administrável, como a gripe. A vacinação e os novos tratamentos, argumentam os ministros e seus consultores científicos, vão reduzir a taxa de mortalidade e nos permitir conviver com o vírus — em vez de tentar combatê-lo constantemente. Em entrevista recente ao jornal \"Daily Telegraph\", o secretário de Saúde britânico, Matt Hancock, afirmou esperar que, até o final deste ano, seria possível fazer com que a Covid-19 se tornasse \"uma doença tratável\". Novos tratamentos sendo desenvolvidos e as vacinas sendo administradas representariam, nas palavras do ministro, \"nosso caminho rumo à liberdade\". Os comentários indicaram que Hancock está descartando a estratégia (veja mais abaixo) conhecida como \"Covid zero\", cujo objetivo máximo é eliminar o vírus completamente do território britânico. A ideia foi reforçada pelo parlamentar David Davis, do Partido Conservador (o mesmo do premiê Boris Johnson), que disse à BBC Radio 4 nesta semana: \"Chegará um ponto em que haverá uma taxa de mortes por Covid-19, mas em um nível normal, e teremos de lidar com isso\". Mas será que o plano do governo britânico é mesmo possível? Tanto esse plano quanto a estratégia \"Covid zero\" dividem especialistas no país. Varrer a Covid-19 do mapa seria ótimo, é claro, dada a morte e destruição que vem causando. Mas o único problema disso é que a erradicação só foi alcançada antes com um único vírus — o da varíola, em 1980. Demorou décadas para se chegar a esse ponto, e cientistas e governos só foram capazes de fazer isso por causa de um conjunto bastante singular de circunstâncias. Em primeiro lugar, a vacina era tão estável que não precisava ser refrigerada e, quando foi administrada, ficava imediatamente claro se funcionava ou não — devido ao surgimento de pústulas. Também era claro quando alguém era infectado — não era necessário fazer teste de laboratório, o que era uma grande vantagem na tentativa de conter os surtos. A Covid-19, como bem sabemos, é completamente diferente. Em contrapartida, o chamado movimento \"Covid zero\" tende a falar sobre eliminação. Isso basicamente significa reduzir os casos para zero (ou perto de zero) em um território e mantê-los nesse patamar. Um dos mais notórios defensores dessa estratégia é a professora Devi Sridhar, especialista em saúde pública da Universidade de Edimburgo, na Escócia. Ela acredita que devemos tratar a Covid-19 como o sarampo, que foi amplamente eliminado nos países ricos. Ela argumenta que as restrições contínuas para diminuir o número de casos, combinadas com um sistema de teste e vacinação mais eficaz, podem nos permitir manter o vírus contido, permitindo que o Reino Unido volte a ter uma \"vida doméstica um tanto normal\" com restaurantes, bares, eventos esportivos e musicais acontecendo. Mas o preço a pagar, diz ela, seriam as restrições de fronteira limitando as viagens internacionais e \"lockdowns curtos e severos\" quando os casos inevitavelmente explodissem. Deepti Gurdasani, epidemiologista clínica da Universidade de Londres, no Reino Unido, é outra defensora dessa estratégia. Ela é um dos mais de 4 mil signatários da petição Covid zero, que pede um debate parlamentar sobre a proposta. \"A vida pode voltar ao normal — podemos até abrir corredores de viagens com outros países que sigam esse caminho\", diz ela. Pode ser uma perspectiva tentadora, mas muitos acreditam que ela está fora de alcance ou que exigiria restrições tão constantes que os custos econômicos e sociais seriam enormes. \"Covid zero não é compatível com os direitos e liberdades individuais que caracterizam as democracias do pós-guerra\", afirma o professor Francois Balloux, diretor do Instituto de Genética da Universidade College London (UCL), no Reino Unido. Países como Nova Zelândia, Taiwan e Austrália conseguiram isso porque foram capazes de evitar que o vírus se estabelecesse — e todos os sinais são de que, uma vez que sua população seja vacinada, eles começarão a suspender as restrições de fronteira. Mas nenhum país que viu o vírus se espalhar da maneira como aconteceu no Reino Unido conseguiu reprimi-lo a ponto de eliminá-lo. As vacinas, em teoria, fornecem uma nova ferramenta para nos ajudar a conseguir isso, como fizeram com o sarampo. Mas há uma falha significativa nesse argumento, observa a professora Jackie Cassell, especialista em saúde pública da Universidade de Brighton, no Reino Unido. O sarampo, segundo ela, é um vírus \"excepcionalmente estável\". Isso significa que ele não muda de maneira que permita escapar do efeito da vacina. Na verdade, a mesma vacina tem sido usada basicamente desde 1960 — e também fornece imunidade permanente. Mas está claro que \"infelizmente\" não é o caso desse coronavírus, acrescenta Cassell. As variantes que surgiram na África do Sul e no Brasil permitem, segundo indicam os estudos até agora, que o vírus mude para escapar de parte da imunidade gerada pelas vacinas (o que não significa que elas percam importância). O vírus que circula no Reino Unido também sofreu uma nova mutação — conhecida como E484 — que permite que isso aconteça. À medida que mais pessoas são vacinadas, isso só tende a aumentar. Isso porque as mutações que são capazes de contornar a resposta imunológica de alguma forma terão uma vantagem, diz Adam Kucharski, da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, que realizou pesquisas sobre surtos globais, da zika ao ebola. \"Não podemos fugir disso. Podemos muito bem precisar de atualizações de vacinas.\" O desafio, portanto, é \"ficar à frente do vírus\", diz ele. Mas Kucharski não acredita que seja tão difícil quanto talvez pareça, dada a atenção da imprensa em relação às novas variantes. Os coronavírus mudam menos que o vírus da gripe, segundo ele, o que significa que as vacinas ainda devem permanecer eficazes em grande medida. Além disso, o fato de as mutações estarem compartilhando algumas características-chave nos dá uma boa ideia do caminho que estão percorrendo. \"Se poderia esperar que fosse mais fácil de atualizar do que no caso da gripe, em que existem muitas cepas diferentes.\" Ele alerta, no entanto, que deve ser tomado o máximo de cuidado no momento, uma vez que uma população que está desenvolvendo imunidade quando há muita infecção por perto oferece o terreno fértil ideal para as variantes tentarem escapar dessas vacinas. Ele diz que é muito cedo para dizer se chegaremos ao ponto em que o coronavírus poderá ser tratado como a gripe, já que ainda não vimos totalmente o impacto que as vacinas vão ter. Essa cautela é compreensível, já que os cientistas querem primeiro ver as evidências do lançamento do programa de vacinação no mundo real. Um grande estudo da \"Public Health England\", agência governamental de Saúde Pública da Inglaterra, está em andamento para analisar isso — e espera-se que seja publicado antes que as restrições sejam suspensas. Mas todas as indicações dos testes clínicos e da experiência de Israel, que está liderando a vacinação no mundo, é que elas terão um impacto significativo na redução das infecções — e onde não tiverem, pelo menos ajudarão a prevenir formas graves da doença e as complicações da chamada \"Covid longa\", assim como mortes. Para aqueles que permanecerem suscetíveis seja porque se recusam a tomar a vacina ou porque a vacina não funcionou, os avanços nos tratamentos serão vitais. Isso sugere que podemos chegar ao ponto — nas palavras do principal consultor médico-chefe da Inglaterra, Chris Whitty — em que \"reduziremos o risco\" da Covid. Isso não significa, porém, que ninguém vai morrer. Mesmo a gripe continua sendo uma doença capaz de matar em larga escala: em dezembro de 2017, a Organização Mundial da Saúde estimou que até 650 mil pessoas morriam por ano no mundo em decorrência de doenças respiratórias ligadas à influenza sazonal. \"Vivemos ao lado de vírus há milênios\", diz o professor Robert Dingwall, membro do Grupo de Aconselhamento para Ameaças de Vírus Respiratórios Novos e Emergentes do governo. \"Faremos o mesmo com a Covid.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DJ_qyuHgoUTZi-mcxGTxu1u2F4c=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/K/du2PbdS7GtvGXGKd2hLA/1.png", "video_link": "NULL", "authors": "Nick Triggle, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:03", "raw_file_name": "1d7769f761e9d59f517c17545da51da016500026.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/17/o-que-se-sabe-sobre-a-vacina-soberana-desenvolvida-em-cuba-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que se sabe sobre a vacina Soberana, desenvolvida em Cuba contra a Covid-19", "subtitle": "Os primeiros testes da Soberana 2, produzida em Cuba, são \"encorajadores\", dizem os cientistas.", "publication_date": "2021-02-17 14:48:00", "text_news": " Alguns dos equipamentos do Instituto Finlay de Vacinas, em Havana, podem ser considerados desatualizados em outras partes do mundo. Mas o que ocorre por trás de suas paredes pintadas de branco é ciência de ponta. Ali, os pesquisadores trabalham em longos turnos naquela que é considerada a maior oportunidade para Cuba combater a pandemia: a Soberana 2, a vacina contra a Covid-19 produzida na ilha. A Soberana 2 é uma vacina conjugada. Isso significa que ela traz um antígeno (substância que suscita a resposta imune do organismo) junto com uma molécula transportadora para reforçar a sua estabilidade e eficácia. Dentro de semanas, o imunizante começará a ser testado em dezenas de milhares de voluntários. Os resultados dos primeiros ensaios clínicos foram \"encorajadores\" e \"muito importantes\", afirma o diretor do instituto, Vicente Vérez Bencomo. Segundo a agência EFE, a vacina está na fase de estudos 2B, que avaliará, entre outros pontos, a capacidade da vacina em gerar resposta imunológica e sua segurança. Depois disso, ainda restaria a fase 3 de estudos. O governo comunista espera dar a vacina a todos os cubanos até o final do ano. A meta citada por Bencomo é ambiciosa, mas realista: Cuba tem mais de 30 anos de experiência em biotecnologia e imunologia. No final da década de 1980, cientistas cubanos produziram a primeira vacina contra a meningite B e o então líder do país, Fidel Castro, abriu o Instituto Finlay com o objetivo de encontrar maneiras de contornar o embargo americano que perdura por décadas. Se as patentes das empresas farmacológicas dos Estados Unidos não estiverem disponíveis para Cuba, o país seria capaz de encontrar suas próprias soluções nesse campo, argumentou o representante do Instituto Finlay. No entanto, fazer 100 milhões de doses de vacina sem alguma forma de assistência internacional vai muito além da capacidade fabril da ilha. Ainda assim, mesmo se o governo de Joe Biden amenizar as medidas restritivas reforçadas durante a administração de Donald Trump, os Estados Unidos não terão um papel importante no desenvolvimento da Soberana 2. \"Esperamos que no futuro seja possível avançar para a próxima etapa da cooperação com os Estados Unidos\", disse ele. Instituições internacionais, como a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), esperam que Cuba se torne o primeiro país latino-americano a produzir do zero sua própria vacina. \"Estamos muito otimistas\", disse o médico José Moya, representante da Opas em Cuba. \"Fomos informados na fase piloto e nos testes experimentais da Soberana 2 e sabemos que o país vem investigando a viabilidade de várias vacinas desde agosto do ano passado\". As apostas de Cuba são altas. Em primeiro lugar, isso acontece porque os números de casos e mortes por Covid-19 estão piorando a cada semana por lá. As infecções confirmadas aumentaram recentemente para mais de mil por dia, pela primeira vez desde o início da pandemia. Até esta terça-feira (16), o país registrava 269 mortes, segundo a Universidade Johns Hopkins e a OMS. Embora essas estatísticas pareçam minúsculas em comparação com aquelas observadas em México, Brasil e Estados Unidos (os três países com o maior número absoluto em mortes por Covid-19 no mundo), elas são sérias o suficiente para colocar pressão extra no sistema de saúde cubano. Em meados do ano passado, Cuba conteve em grande parte seu surto por meio da combinação de uma agressiva campanha de informação pública e o fechamento de seus aeroportos. Durante várias semanas entre julho e agosto, a ilha registrou taxas mínimas de transmissão e poucas mortes. Mas os casos gradualmente aumentaram, para grande frustração dos cubanos. Moya, da Opas, diz que a situação não está fora de controle e é similar à que ocorre em outros países. Cuba está experimentando sua pior perspectiva econômica desde o fim da Guerra Fria. Logo, existe também um importante incentivo econômico para uma vacina bem-sucedida. Os bloqueios e lockdowns necessários para conter o coronavírus foram muito dolorosos para uma ilha que depende tanto do turismo. Isso fez a economia cubana despencar 11% no ano passado. Atualmente, longas filas se formam todos os dias do lado de fora de lojas de alimentos e supermercados, enquanto as pessoas aguardam sua vez de adquirir produtos básicos. O governo escolheu este momento para implementar uma série de reformas, desde a unificação da moeda até algum tipo de liberalização das licenças de trabalho autônomo. Embora essas medidas possam eventualmente fortalecer a economia conturbada de Cuba, elas resultam numa tormenta de curto prazo para muitas famílias, especialmente aquelas sem parentes que enviam recursos financeiros do exterior. Os cubanos são muito resistentes e engenhosos — eles tiveram que desenvolver essas características para enfrentar o duplo desafio imposto pelas sanções americanas e pelo controle autoritário do Estado. Mas muitos estão exaustos com os meses implacáveis de restrições e as dificuldades econômicas opressivas. Com as crianças ainda fora da escola, as empresas falindo e um toque de recolher na capital Havana, as pessoas anseiam por notícias encorajadoras sobre a vacinação. Uma vacina viável permitiria à ilha reabrir mais cedo e sem o medo de novas ondas. A Soberana 2 também permitiria uma nova fonte de receita ao ser exportada para toda a região. Tudo isso coloca uma urgência real no trabalho dos cientistas: eles precisam aliviar a crise sanitária e econômica da ilha com muita rapidez.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IZnSlno4hhiBkzq9gclSkERp94g=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/S/6xo6l2QoenEoVcCtg2EA/1.png", "video_link": "NULL", "authors": "Will Grant, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:05", "raw_file_name": "fd027a4161186d30f5a0446a1df05b6ae7cd23b0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/17/biden-diz-que-professores-e-funcionarios-de-escolas-deveriam-ter-preferencia-na-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Biden diz que professores e funcionários de escolas deveriam ter preferência na vacinação", "subtitle": "O CDC classifica este grupo como prioritário – depois dos trabalhadores da saúde – para receber a vacina contra a Covid-19. Apenas 28 estados e a capital americana já começaram a vacinar seus educadores.", "publication_date": "2021-02-17 13:35:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, disse na terça-feira (16) que professores e funcionários de escolas deveriam ter preferência, dentro da lista de prioridades, para receber a vacina contra a Covid-19. “Temos que garantir que todos, desde os trabalhadores de limpeza, de manutenção, possam estar de fato protegidos\", disse o presidente em uma sessão de perguntas do público transmitida pela rede americana CNN. A recomendação do presidente americano é a mesma definida pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), ainda no final de dezembro do ano passado. No entanto, apenas 28 estados e a capital Washington D.C., começaram a vacinar este grupo. As prioridades, segundo o CDC, são as seguintes: Apesar de o CDC apresentar as recomendações consideradas ideais, cada estado dos EUA tem a autonomia de desenvolver seu próprio plano baseado nas necessidades de cada um, e a quantidade de vacinas disponíveis. Biden reforçou a importância de outras medidas para evitar a propagação da Covid-19 com a volta das aulas presencias no país. Como exemplo, ele citou a redução das turmas, e até mesmo o cuidado com o transporte dos alunos. Na semana passada, o CDC divulgou uma cartilha com instruções para a volta às aulas. Ao todo, eles apresentam cinco \"estratégias chave\" para manter a segurança entre os estudantes:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5MiNB3c1Iv9C3prwCSc0x5jc6us=/0x0:6881x4844/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/D/PD1z6hTUG7pXU2lhNBnQ/2021-02-17t032929z-1974153134-rc23ul9u6syd-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:07", "raw_file_name": "5a527fe6813f168fbe81656470866ca25fecbfea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/17/mais-de-700-milhoes-tem-que-ser-vacinados-contra-a-covid-nas-americas-para-regiao-alcancar-imunidade-de-rebanho-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Américas precisam vacinar 700 milhões contra a Covid para ter imunidade de rebanho, diz Opas", "subtitle": "Até o momento, menos de 63 milhões de pessoas foram vacinadas na região, e a maioria mora nos países do Norte do continente, ponderou dirigente da Organização.", "publication_date": "2021-02-17 13:35:00", "text_news": " A diretora da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço regional da Organização Mundial de Saúde (OMS), Carissa F. Etienne, afirmou nesta quarta-feira (17) que a cobertura vacinal nas Américas precisa ser muito alta, com mais de 700 milhões de imunizados, para região alcançar imunidade de rebanho contra a Covid-19. Em contrapartida, menos de 63 milhões já foram vacinados. Apesar disso, a diretora da Opas apontou que a vacinação nas Américas segue lenta, principalmente nos países da porção mais pobre do continente. \"Dois meses após a entrega da primeira vacina contra a Covid-19, quase 63 milhões de pessoas foram vacinadas nas Américas e Caribe. A maioria dos vacinados está em países do Norte. Embora esses números sejam encorajadores, não são suficientes\", afirmou Etienne. O subdiretor da Opas, Jarbas Barbosa, lembrou que a estimativa de se alcançar imunidade de rebanho com 70% de cobertura vacinal divide a opinião dos cientistas. \"Muitos falam que será preciso uma cobertura de até 90%\", ponderou. \"O mais importante agora [neste início da vacinação nas Américas] é salvar vidas, depois pensaremos em controlar a transmissão\", disse Jarbas Barbosa. Etienne informou que o mecanismo Covax enviará 160 milhões de doses para as Américas no primeiro semestre e pediu que os países se preparem para a imunização em massa e priorizem os trabalhadores da saúde e os idosos. \"Qualquer pequeno atraso [dentro dos países nas campanhas de imunização] pode postergar a vacinação em semanas\", alertou a dirigente. Ainda nesta quarta, o secretário-geral das Nações Unidas (ONU), Antônio Guterres, pediu que países se unam em um plano global de vacinação contra a Covid-19 para diminuir as desigualdades no acesso à vacina, de acordo com a agencia France Presse. Na abertura de uma sessão especial do Conselho de Segurança da ONU sobre vacinas realizada com ministros das Relações Exteriores, Guterres alertou que somente 10 nações administraram 75% das doses até o momento e que 130 países não receberam nenhuma vacina.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271460", "authors": "Lais Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:09", "raw_file_name": "0e91c2bf9f701d5659770578bd924cbb8b55dea2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/17/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-17-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma 242 mil mortos por Covid e se aproxima de 10 milhões de casos registrados", "subtitle": "País contabilizou 9.979.276 casos e 242.178 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 28 dias com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-17 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (17). O país registrou 1.195 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 242.178 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.033. Já são 28 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.979.276 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 57.937 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.282 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Nove estados estão com alta nas mortes: GO, AC, AP, PA, RO, RR, BA, CE e PB. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 241.243 mortes e 9.939.810 casos confirmados.) Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (17) aponta que 5.402.913 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,55% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 667.410 pessoas (0,32% da população do país). No total, 6.070.323 doses foram aplicadas em todo o país. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9278554", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:17", "raw_file_name": "ba8a88f20d5608e02bf126a518f6a28387b1ed66.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/17/130-paises-ainda-nao-tem-vacina-contra-a-covid-19-e-chefe-da-onu-sugere-plano-mundial-de-vacinacao-para-diminuir-desigualdade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "130 países não têm vacina contra a Covid e chefe da ONU sugere 'plano mundial' para diminuir desigualdade", "subtitle": "Antônio Guterres alertou que somente 10 nações administraram 75% de todas as doses até o momento.", "publication_date": "2021-02-17 12:16:00", "text_news": " O secretário-geral das Nações Unidas (ONU), Antônio Guterres, pediu nesta quarta-feira (17) que países se unam em um plano global de vacinação contra a Covid-19 para diminuir as desigualdades no acesso à vacina, de acordo com a agencia de notícias France Presse. Na abertura de uma sessão especial do Conselho de Segurança da ONU sobre vacinas realizada com ministros das Relações Exteriores, Guterres alertou que somente 10 nações administraram 75% de todas as doses até o momento e que 130 países ainda não receberam nenhuma vacina. Ele afirmou que o G20, grupo com as principais economias do planeta, está na melhor posição para criar uma força-tarefa sobre o financiamento e a aplicação da vacinação pelo mundo e ofereceu o pleno apoio da ONU. Guterres ainda argumentou que deixar os países mais pobres sem acesso à vacina contra a Covid-19 poderá causar novos surtos do vírus, o que afetará a economia global. \"Se permitimos que o vírus se espalhe como um incêndio no hemisfério sul, ele sofrerá mutações continuamente. As novas variantes poderiam ser mais transmissíveis, mais mortais e, potencialmente, ameaçar a eficácia das vacinas e dos diagnósticos atuais\", disse Guterres. \"Isso pode prolongar a pandemia significativamente, permitindo que o vírus volte a assolar o norte do planeta\", afirmou. A imunização começou no Brasil utilizando a aposta do governo de São Paulo na vacina chinesa CoronaVac. Em janeiro, o Ministério da Saúde entregou aos estados 10,7 milhões de doses da vacina, o único imunizante contra Covid-19 disponível no país até aquele momento. A quantidade é suficiente para imunizar apenas cerca de 5,3 milhões dos 77,2 milhões de pessoas que formam os grupos prioritários estabelecidos pelo Plano Nacional de Imunização (PNI). Entre eles, pouco mais de 300 mil receberam a 2ª dose. A pequena oferta de doses é reflexo da demora do governo federal em firmar os contratos de aquisição com as farmacêuticas. Até dezembro, o Brasil havia fechado acordo apenas com a Universidade de Oxford/AstraZeneca. Nesta segunda quinzena de fevereiro, cidades pelo Brasil começam a suspender a campanha por falta do imunizante.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271460", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:19", "raw_file_name": "dcb470cd58020f09573294a9bf2d92dda1a69baa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/17/faixa-de-gaza-recebe-primeiro-lote-de-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Faixa de Gaza recebe primeiro lote de vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Israel autorizou o envio de 2 mil doses à região controlada pelo Hamas.", "publication_date": "2021-02-17 08:59:00", "text_news": " A Autoridade Palestina informou nesta quarta-feira (17) que enviou o primeiro carregamento com 2 mil doses da vacina Sputnik V para a Faixa de Gaza. Em um primeiro momento, segundo o Ministério da Saúde da Palestina, as doses serão aplicadas nos profissionais da saúde que atuam na linha de frente do combate às doenças. A Faixa de Gaza tem população de 2 milhões de habitantes. A vacinação dos palestinos começou há duas semanas na Cisjordânia, bem depois do início da imunização em Israel, país com maior número de doses aplicadas por habitantes. Isso gerou críticas de autoridades palestinas, que consideraram que o governo israelense estaria boicotando a distribuição de vacinas a eles. O caso da Faixa de Gaza foi ainda mais delicado, porque a região está sob bloqueio de Israel e Egito, ambos vizinhos, desde que o Hamas tomou o controle da área em 2007. Por isso, alguns parlamentares israelenses chegaram a pedir o condicionamento das entrega das vacinas à libertação de dois cidadãos de Israel capturados pelo grupo islâmico. Os congressistas também disseram temer que os imunizantes sejam primeiro distribuídos aos militantes, e não aos profissionais da saúde. A Faixa de Gaza registra mais de 53 mil casos de Covid-19 registrados desde o começo da pandemia. O número de mortos pela doença chegou a 538. Saiba mais sobre a vacina Sputnik V, aplicada em Gaza, no VÍDEO abaixo VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hWbosVRKmu93LraoX6HXrCb_1OE=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/Q/zQ9hxDSsAjEfROm5Ekfw/frame-02-25-40.693.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:21", "raw_file_name": "f2f6ad514f913b51bb4474ab588cbe0f43d701e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/02/17/bem-estar-78-especialistas-tiram-duvidas-sobre-a-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #78: especialistas tiram dúvidas sobre a vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Até agora apenas 2,6% da população brasileira tomou a primeira dose da vacina contra a Covid-19. As dúvidas de quem já foi imunizado e de quem está na fila são muitas: quem já tomou a vacina ainda tem que usar máscara? Dá para misturar vacinas? Teremos que tomar vacina todo ano? No episódio de hoje, preparamos um guia sobre a vacinação. Estão conosco os infectologistas, Dra. Mirian Dal Ben e Dr. Esper Kallás.", "publication_date": "2021-02-17 08:41:00", "text_news": " A campanha de vacinação contra a Covid-19 já começou no Brasil. Um mês depois da primeira aplicação, só cerca de 5,50 milhões de pessoas tomaram a primeira dose do imunizante. Mas muitas dúvidas já surgiram. Todo mundo pode tomar a vacina contra Covid-19? Existe alguma contraindicação? É importante saber qual vacina está tomando? A vacina pode causar a Covid-19? Depois de vacinado, posso sair do confinamento? O episódio desta semana do podcast do Bem Estar tira dúvidas sobre a vacinação contra a Covid-19. Participam da conversa dois infectologistas: Miriam Dal Ben e Esper Kallás. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:23", "raw_file_name": "31ac8aca0d38c4662e56c8686473a5ec45e0c9b1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/17/melbourne-saira-do-lockdown-apos-queda-brusca-nos-novos-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cidades na Austrália e na Nova Zelândia saem do lockdown após zerarem novos casos do coronavírus", "subtitle": "Em Melbourne, jogos do Aberto da Austrália voltam a receber público, mas com capacidade reduzida.", "publication_date": "2021-02-17 07:54:00", "text_news": " Duas das maiores cidades da Oceania vão sair do lockdown a partir da noite desta quarta-feira (17) após zerarem o número de novos casos do coronavírus: Auckland, na Nova Zelândia, e Melbourne, na Austrália. Ambos os países vêm adotando medidas severas de confinamento quando novos casos de Covid-19 são registrados, mesmo que em pequeno número. Com isso, australianos e neozelandeses conseguem debelar a transmissão e retomar a rotina muito próximo da normalidade. Veja abaixo a situação em cada país: Melbourne, segunda maior cidade australiana deixará o lockdown e permitirá a reabertura de diversos estabelecimentos a partir das 23h59 desta quarta (horário local), após o governo não registrar nenhum novo caso da Covid-19 Com o fim do lockdown, os espectadores poderão voltar ao complexo Melbourne Park para acompanhar as finais do Australian Open, o Aberto da Austrália, um dos principais torneios de tênis da temporada. As arquibancadas, no entanto, terão capacidade máxima de 50%. As restrições foram impostas em todo o estado de Victoria cinco dias atrás, quando as autoridades de saúde detectaram 25 casos de Covid-19. Algumas medidas de prevenção continuam adotadas: máscaras são obrigatórias, e, até 26 de fevereiro, cada casa poderá receber no máximo cinco visitantes por vez. Escolas e comércio reabrem. Em entrevista concedida mais cedo, segundo a Associated Press, o primeiro-ministro estadual de Victoria, Daniel Andrews, comemorou a efetividade do lockdown. A Austrália adota um dos planejamentos mais rigorosos para conter o novo coronavírus. Após um surto no ano passado, o país adotou confinamentos severos para debelar qualquer transmissão da Covid-19. As medidas mostraram efeito, e os australianos chegaram a passar semanas sem registrar novos casos da doença. Além disso, quem chega à Austrália precisa, obrigatoriamente, fazer quarentena — o que permite melhor rastreio dos contatos caso alguém chegue infectado sem saber. Inclusive, os 25 casos registrados na região de Melbourne se referem a pessoas que estavam em confinamento obrigatório em um hotel no aeroporto. As autoridades da Nova Zelândia vão pôr fim à ordem de confinamento de três dias em Auckland na noite desta quarta-feira (17), conforme planejado, depois de avaliarem que o surto de coronavírus na maior cidade do país está controlado. A primeira-ministra Jacinda Ardern anunciou que os familiares dos três infectados, que pertencem à mesma família, tiveram resultados negativos nos testes, exceto para três pessoas que foram colocadas em isolamento. Ardern disse que o confinamento será suspenso hoje à noite, mas que a cidade permanecerá em nível de alerta dois. Com isso, ficam proibidas reuniões de mais de 100 pessoas, e o uso de máscaras é obrigatório no transporte público. Pessoas relacionadas com uma escola frequentada por três dos casos positivos terão de permanecer confinadas. Elogiada por sua gestão da pandemia, a Nova Zelândia registrou apenas 26 mortes atribuídas à Covid-19 em cinco milhões de habitantes. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cDPtTevrEW6INnqtU62O-TLdMC4=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/4/z/5ZNeHdR96S0vPbNTyWeA/ap21048021257113.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:25", "raw_file_name": "0c6d69ff5c4201050b4b89bb49604419a5f830c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/17/quando-serei-vacinado-veja-por-que-a-pergunta-ainda-nao-tem-resposta-um-mes-apos-brasil-comecar-imunizacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Quando serei vacinado? Veja por que a pergunta ainda não tem resposta um mês após Brasil começar imunização", "subtitle": "Brasil conseguiu vacinar 5,5 milhões de brasileiros com a primeira dose desde 17 de janeiro. E só 0,1% da população já tomou a segunda dose. Em 7 tópicos, lista explica principais entraves da campanha.", "publication_date": "2021-02-17 05:01:00", "text_news": " Para a maioria do 77 milhões de brasileiros dos grupos prioritários e sobretudo para todos os demais, ainda não há resposta exata sobre quando será a vacinação. As vacinas contra a Covid-19 existem, são eficazes, mas a primeira dose só chegou a 5 milhões de brasileiros após um mês de campanha. Entre eles, pouco mais de 300 mil receberam a 2ª dose. Além disso, cidades pelo Brasil começam a suspender a campanha por falta do imunizante. Especialistas ouvidos pelo G1 listam as pedras no caminho (veja tópicos abaixo) e dão as perspectivas do que precisa ser feito para a vacinação avançar no país. Nesta reportagem, veja análise dos seguintes pontos: Abaixo, veja os detalhes dos sete tópicos. A imunização começou no Brasil utilizando a aposta do governo de São Paulo na vacina chinesa CoronaVac. Em janeiro, o Ministério da Saúde entregou aos estados 10,7 milhões de doses da vacina, o único imunizante contra Covid-19 disponível no país até aquele momento. A quantidade é suficiente para imunizar apenas cerca de 5,3 milhões dos 77,2 milhões de pessoas que formam os grupos prioritários estabelecidos pelo Plano Nacional de Imunização (PNI). A pequena oferta de doses é reflexo da demora do governo federal em firmar os contratos de aquisição com as farmacêuticas. Até dezembro, o Brasil havia fechado acordo apenas com a Universidade de Oxford/AstraZeneca. A confirmação da compra de doses da CoronaVac ocorreu somente em janeiro. A negociação da vacina tem sido objeto de disputa política desde outubro, quando o ministro da Saúde Eduardo Pazuello foi desautorizado pelo presidente Jair Bolsonaro e forçado a desistir de comprar 46 milhões de doses do imunizante. Considerando a previsão de 354 milhões de doses para este ano, o Brasil negociou 1,68 dose por habitante. O número está abaixo de países como Canadá (8,99 doses por habitante), Reino Unido (6,83), Chile (4,66), EUA (3,68) ou Japão (2,48). “Não compramos quando precisávamos comprar [a vacina] e se não comprarmos agora, para uma entrega daqui a talvez dois meses ou quando a oferta aumentar, vamos ficar sem vacina. Então temos que fazer mais acordos, temos que comprar de outros fornecedores, outros tipos de vacinas, doses prontas de vacinas que possam ser usadas imediatamente”, afirma Denise Garret, epidemiologista e vice-presidente do Sabin Vaccine Institute. O Ministério da Saúde apresentou um primeiro plano de vacinação contra a Covid-19 em 11 de dezembro, após partidos entrarem com ações no Supremo Tribunal Federal (STF) cobrando o governo. A primeira versão do plano informava que mais de 51 milhões de pessoas seriam vacinadas em quatro fases ao longo do primeiro semestre de 2021. Contudo, o documento, considerado pouco específico pelos especialistas, não estipulava uma data para o início da vacinação. Além disso, no mesmo dia do anúncio, pesquisadores que assessoraram o Ministério da Saúde e tiveram os nomes citados no documento emitiram nota conjunta afirmando não terem sido consultados antes do envio do plano de vacinação ao STF. Mais de um mês depois, em 20 de janeiro, o Ministério da Saúde entregou um plano de vacinação atualizado. A pasta aumentou o grupo prioritário para mais de 77 milhões de pessoas, passando a incluir, além dos idosos e profissionais da saúde, trabalhadores industriais e portuários. O governo ainda excluiu as quatro etapas de vacinação e detalhou apenas a primeira delas, sem especificar quais subgrupos deveriam ser prioridade dentre os 27 listados como prioritários. Não é só o Brasil que enfrenta problemas com a vacinação. Nas últimas semanas, União Europeia criticou a demora na entrega de vacinas da AstraZeneca/Oxford. A Pfizer/BioNTech também anunciou atrasos. O Canadá, que assinou acordos com sete fabricantes em um total de mais de 400 milhões de doses (muito acima do número de habitantes), também não recebeu as doses e não conseguiu atingir as metas de vacinação. Nos EUA, o presidente Joe Biden alertou em janeiro para uma possível falta de vacinas. Pfizer/BioNTech, Moderna, Sputnik V, Oxford/AstraZeneca, CoronaVac/Sinovac e Sinopharm são as vacinas que já estão sendo aplicadas no mundo. O Brasil tem acordo, até agora, com duas fabricantes: Oxford/AstraZeneca e CoronaVac/Sinovac. Para a epidemiologista Carla Domingues, ex-coordenadora do Programa Nacional de Imunização (PNI), o problema da vacinação no Brasil não está na demora da aplicação, mas na falta de doses. Além disso, ela acredita que a estratégia da campanha deveria ser outra. O Brasil ainda não tem uma estrutura adequada para desenvolver e fabricar todos os itens das vacinas. Por isso, acaba dependendo da importação do IFA (Ingrediente Farmacêutico Ativo). Sem ele não existe o imunizante. As dificuldades na importação da matéria-prima para as duas vacinas provocaram um atraso no cronograma de vacinação. A entrega dos primeiros lotes de IFA da AstraZeneca estava prevista para janeiro, mas chegou só no dia 6 de fevereiro. Isso mexeu com a produção: passou de 7,5 milhões de doses para 2,81 milhões. Mas a previsão final continua a mesma: 100 milhões de doses produzidas em solo brasileiro até o fim de julho. A CoronaVac também atrasou. A previsão era entrega em 6 de janeiro e o IFA chegou da China no dia 3 de fevereiro. Além disso, o contrato previa um lote de 11 mil litros. Mas, a pedido do fabricante chinês, a remessa foi dividida em duas. Os ingredientes vêm da China – o país asiático foi alvo de ataques frequentes de membros do governo Jair Bolsonaro. Em outubro, o presidente chegou a cancelar um acordo de compra de doses da CoronaVac pelo Ministério da Saúde e afirmou que não compraria vacinas produzidas na China. Diante da escassez de doses para vacinar até mesmo os profissionais da saúde, no dia 8, o ministro do STF Ricardo Lewandowski determinou que o governo defina uma ordem entre os 27 grupos prioritários do PNI para orientar os estados na vacinação contra a Covid-19. \"Ao que parece, faltaram parâmetros aptos a guiar os agentes públicos na difícil tarefa decisória diante da enorme demanda e da escassez de imunizantes\", escreveu o ministro Lewandowski. Conforme o G1 apurou, diversas cidades passaram a vacinar profissionais da área de saúde que não atuam na linha de frente à pandemia. Biólogos, psicólogos e educadores físicos, entre outros profissionais, ganharam prioridade em locais onde as doses não começaram a chegar aos idosos. No mesmo dia da decisão de Lewandowski, o Ministério da Saúde alertou os estados que as \"primeiras etapas\" da campanha nacional de vacinação contra a Covid-19 não têm previsão de atender 100% dos profissionais de saúde. Segundo a pasta, um dos focos da \"primeira fase\" é atender 34% dos trabalhadores da saúde, apenas aqueles que atuam diretamente na linha de frente contra a pandemia. Para o infectologista Renato Grinbaum, da Sociedade Brasileira de Infectologia, diante da escassez, é preciso seguir os critérios técnicos. O Brasil tem projetos de pesquisa próprios de vacinas contra a Covid-19. Se algum conseguir avançar até a aprovação, será o primeiro imunizante na história do país produzido com tecnologia 100% nacional. O problema é que, até agora, nenhuma vacina brasileira chegou à fase de testes em humanos – a chamada fase clínica. Antes disso, as vacinas precisam ser testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, primatas não humanos (macacos). O pesquisador Jorge Kalil, da USP, que lidera uma dessas pesquisas, pretende começar testes em humanos, de fase 1, ainda neste ano. A vacina do Incor, feita com proteínas do vírus, deverá ser administrada por spray nasal. O cientista frisa que é possível e necessário o Brasil ter sua própria vacina – inclusive por causa das novas variantes do Sars-CoV-2 que estão surgindo e se espalhando no país. A variante descoberta em Manaus, uma das detectadas no Brasil, tem 3 mutações que preocupam: uma delas parece estar associada a uma maior transmissibilidade do vírus e as outras duas, a um possível enfraquecimento dos anticorpos humanos contra o vírus. As vacinas usadas hoje têm tido taxas de sucesso diferentes contra essas mutações. \"Não é de uma hora para a outra que faz a transferência tecnológica. Demora. Temos que ter uma fábrica para fazer [a vacina]\", lembra Jorge Kalil. O Butantan e a Fiocruz têm acordos de transferência de tecnologia da CoronaVac e da vacina de Oxford, respectivamente. \"Nós não temos fábrica aqui para fazer a CoronaVac. Tem que construir a fábrica e depois fazer a transferência de tecnologia para aprender. Mas você também não é independente – porque se mudar a cepa, você não pode mudar [a vacina], quem tem que mudar é o dono da tecnologia. Essas coisas são importantes que as pessoas entendam\", afirma. Depois de negar a compra de 70 milhões de doses de vacinas da Pfizer, o Brasil vem fazendo tentativas de importar outras vacinas. O governo brasileiro sinalizou interesse em comprar a Sputnik V, da Rússia, e a Covaxin, da Índia; laboratórios privados também entraram em tratativas para comprar a vacina indiana. A União Química, farmacêutica brasileira que firmou um acordo com um fundo russo para produzir a Sputnik V no Brasil, fez um pedido à Anvisa para conduzir estudos de fase 3 no Brasil e, depois, solicitou o uso emergencial da vacina, em 16 de janeiro. Ambos os pedidos foram devolvidos à empresa por causa de documentos faltantes. Até agora, segundo a Anvisa, a União Química não retornou com o material que faltava. Nesta terça-feira (16), o Ministério da Saúde anunciou que a União Química deverá entregar 10 milhões de doses da Sputnik V entre março e maio, e que a Precisa Medicamentos – representante brasileira do laboratório indiano Bharat Biotech, criador da Covaxin – 30 milhões de doses da Covaxin no mesmo período. Segundo a Anvisa, a empresa responsável pela Covaxin \"reafirmou que considera importante e que deseja realizar o estudo clínico de fase 3 no país\". Não há pedido de uso emergencial e nem de estudo de fase 3 da vacina tramitando com a agência.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271460", "authors": "Carolina Dantas, Laís Modelli, Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:29", "raw_file_name": "ac6d50efc7e9ddaa0802ea7a95b8169879c7f3a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/16/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-550-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,50 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.505.049 pessoas tomaram a primeira dose e 308.791 a segunda, num total de 5,81 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-16 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (16) aponta que 5.505.049 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,60% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 308.791 pessoas (0,15% da população do país) nos estados do Acre, Alagoas, Amazonas, Ceará, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Sergipe e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.813.840 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:32", "raw_file_name": "e7144866777279a1a41686d6d4597cadfd79d5a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/16/ministro-do-meio-ambiente-ricardo-salles-e-diagnosticado-com-covid-19-informa-assessoria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, é diagnosticado com Covid-19, informa assessoria", "subtitle": "Ministério diz que Salles 'apresentou leve febre, mas passa bem' e manterá isolamento. É o 15º ministro do governo Bolsonaro a contrair a doença.", "publication_date": "2021-02-16 18:02:00", "text_news": " O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, foi diagnosticado nesta terça-feira (16) com Covid-19. Segundo informações da pasta, o ministro \"apresentou leve febre, mas passa bem\" e manterá isolamento em Brasília. \"O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, testou positivo para a Covid-19 nesta terça-feira (16). Apresentou leve febre, mas passa bem. Manterá isolamento, conforme orientação médica\", informou a assessoria do MMA em nota. Além de Ricardo Salles, outros 14 ministros do governo já foram diagnosticados com o coronavírus: Além dos ministros, o próprio presidente Jair Bolsonaro foi diagnosticado com coronavírus, em julho de 2020. O vice-presidente da República, Hamilton Mourão, também foi diagnosticado com a doença. Mourão ficou 12 dias em isolamento no Palácio do Jaburu, em Brasília. O resultado positivo foi divulgado em 27 de dezembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kEQuq33llw90czOD-Lg8lPSSw3s=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/d/2v5AV7QM2guBWVVSxNAQ/jfcrz-271119mcal12433568.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:34", "raw_file_name": "163ba6cfd5ffd2fe8fcfd250a21f4bc29d1f4c13.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/16/confederacao-de-municipios-pede-demissao-de-ministro-pazuello-para-o-bem-dos-brasileiros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Confederação de municípios pede demissão de ministro Pazuello 'para o bem dos brasileiros'", "subtitle": "Em nota, entidade cita suspensão da vacinação em cidades brasileiras e diz que o Ministério da Saúde tem 'ignorado os prefeitos' do país. Pazuello tem reunião com governadores nesta quarta.", "publication_date": "2021-02-16 17:47:00", "text_news": " A Confederação Nacional dos Municípios (CNM) divulgou nota nesta terça-feira (16) em que diz ser \"necessária, urgente e inevitável\" a troca do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Segundo o texto, Pazuello não tem condições de conduzir a superação da pandemia e deve ser substituído \"para o bem dos brasileiros\". O documento é assinado pelo presidente da CNM, Glademir Aroldi, e diz que a entidade tem recebido relatos de prefeitos indicando a suspensão da vacinação contra a Covid-19 para grupos prioritários, motivada pela falta de doses e de previsão de reabastecimento dos estoques. Questionado, o Ministério da Saúde disse que não comentaria o tema porque a carta \"não lhe foi endereçada\". \"O Ministério da Saúde e todos os seus dirigentes e corpo técnico estão trabalhando diuturnamente para dar a melhor resposta à sociedade\", diz a pasta. No texto, a CNM também afirma que tem tentado dialogar com a atual gestão do Ministério da Saúde – entre pedidos de agendas e de informação –. A pasta, diz a entidade, tem “reiteradamente” ignorado os prefeitos do Brasil. “Por considerar que a vacinação é o único caminho para superar a crise sanitária e possibilitar a retomada do desenvolvimento econômico e social e por não acreditar que a atual gestão reúna as condições para conduzir este processo, o movimento municipalista entende necessária, urgente e inevitável a troca de comando da pasta para o bem dos brasileiros”, diz o documento divulgado. A CNM – que reúne 5.200 dos 5.565 municípios do país, incluindo 19 capitais – afirma que o comando do Ministério da Saúde \"não acreditou na vacinação como saída para a crise e não realizou o planejamento necessário\" para a compra de vacinas. Para a entidade, Pazuello adotou \"postura passiva\". “Todas as iniciativas adotadas até aqui foram realizadas apenas como reação à pressão política e social, sem qualquer cronograma de distribuição para estados e municípios”, afirma a confederação. O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (DEM), anunciou na segunda (15) que a campanha de vacinação contra o novo coronavírus no município será interrompida nesta quarta (17) por falta de doses. Em Salvador (BA), a campanha foi novamente suspensa no fim desta terça-feira para a aplicação da primeira dose. O estoque que foi guardado para garantir a segunda dose de quem já deu início ao cronograma será aplicado normalmente. Nesta quarta-feira (17), Pazuello deve se reunir governadores para tratar da crise sanitária no país. De acordo com o gabinete do governador do Piauí, Wellington Dias (PT), quatro temas estarão na pauta da audiência com o ministro: Wellington Dias é o coordenador da temática de vacina no Fórum Nacional de Governadores e presidente do Consórcio Nordeste.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:36", "raw_file_name": "0f75fe48b20ae183329cefd88ce7d2b16eda71c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/16/africa-do-sul-oferece-vender-vacinas-nao-usadas-para-paises-da-regiao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "África do Sul oferece vender vacinas não usadas para países da região", "subtitle": "Governo sul-africano suspendeu o uso da vacina de Oxford/AstraZeneca enquanto não houver comprovação de que ela seja eficaz para a variante 501Y.V2, dominante no país. OMS", "publication_date": "2021-02-16 17:26:00", "text_news": " A África do Sul ofereceu vender cerca de 1 milhão de doses da vacina contra a Covid-19 – estocadas e que não serão usadas – para países da região, disse o ministro sul-africano da Saúde, Zweli Mkhize, nesta terça-feira (16). Os frascos que estão à venda são os da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford com a farmacêutica AstraZeneca. Na semana passada, o governo suspendeu o uso desta vacina enquanto não houver comprovação de que ela seja eficaz para a variante 501Y.V2, dominante no país. A vacina de Oxford já foi aprovada para uso emergencial em pelo menos 50 países – entre eles, o Brasil. Os ministros da Saúde da França, Austrália e Reino Unido disseram que seguem apoiando a vacina porque ela protege contra quase todas as variantes já identificadas do coronavírus. A África do Sul ainda não lançou um programa de vacinação contra a Covid-19, e decidiu começar a vacinar os trabalhadores de saúde com o imunizante da Johnson & Johnson como forma de um \"estudo de implementação\" feito com o apoio de pesquisadores. Mais cedo nesta terça, uma reportagem do jornal indiano \"The Economic Times\" chegou a noticiar que o governo sul-africano tentava devolver as doses compradas do Instituto Serum da Índia. A empresa disse que não iria comentar a questão. O instituto indiano é um dos fabricantes autorizados a produzir a vacina de Oxford no mundo. O Brasil adquiriu 2 milhões de doses da vacina feita pelo Serum, que foram aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), e são aplicados em profissionais da saúde e idosos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bG5HERJFmC9I3A7xCpxmv2k9rPM=/0x0:4213x2826/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/S/fqBcpKRnCFAl5iJAiTvA/2021-02-09t145209z-1540696232-rc22pl95i9uc-rtrmadp-3-health-coronavirus-africa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:37", "raw_file_name": "2581e88fcff10558c9fb40eb8b06c3480983f7d2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/16/idosa-de-90-anos-caminha-quase-10-km-em-ruas-cobertas-de-neve-para-se-vacinar-contra-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosa de 90 anos caminha quase 10 km em ruas cobertas de neve para se vacinar contra Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Fran Goldman estava com dificuldades para agendar um horário e, quando conseguiu, nem mesmo a distância e o mau tempo a impediram de tomar o imunizante.", "publication_date": "2021-02-16 17:00:00", "text_news": " Uma rara tempestade de inverno que fez cair trinta centímetros de neve em Seattle, nos EUA, não impediu uma mulher de 90 anos de tomar sua primeira dose da vacina contra o coronavírus. O jornal “Seattle Times” relata que Fran Goldman caminhou quase dez quilômetros entre ida e volta para conseguir sua injeção. “Tenho telefonado para marcar uma consulta em qualquer lugar, todas as manhãs, todas as tardes e muitas vezes fico online à noite”, disse Goldman. Ela finalmente garantiu uma vaga para a manhã de domingo (14), mas na sexta e no sábado uma forte tempestade de inverno atingiu a região, transformando as ruas normalmente chuvosas da cidade em um cenário de inverno com montes de neve. Goldman vestiu calças de lã e uma camisa de mangas curtas para que a enfermeira pudesse pegar seu braço com facilidade. Por cima, ela colocou um casaco de lã com zíper, depois outro casaco forrado e uma capa de chuva. Ela então calçou botas de neve, pegou sua bengala e se aventurou nas ruas cobertas de neve. “Não foi fácil, foi um desafio”, disse ela ao jornal. Mas Goldman chegou à sua consulta com apenas 5 minutos de atraso. Sua filha Ruth Goldman, que mora em Buffalo, Nova York, não ficou surpresa com as ações de sua mãe. “Somos pessoas que vivem ao ar livre”, disse ela. “Amamos estar ao ar livre. Estive ontem no Lago Ontário com uma sensação térmica de 6 graus”, contou. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0kIs650LkX5ffGOoPYW0J-Co8sU=/0x0:960x1090/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/M/RsfMwJSw2ZObB1mDOBHQ/fran.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:39", "raw_file_name": "3d3b5bdfa541bcaf79d96c7fc3f2d78edf0d9052.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/02/16/ministerio-da-saude-assina-contrato-com-instituto-butantan-para-a-compra-de-mais-54-milhoes-de-doses-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde assina contrato com o Instituto Butantan para a compra de mais 54 milhões de doses da CoronaVac", "subtitle": "As doses se somam às 46 milhões de doses já adquiridas pela pasta junto ao instituto, totalizando 100 milhões de doses da CoronaVac para o governo federal.", "publication_date": "2021-02-16 15:49:00", "text_news": " O Ministério da Saúde assinou na segunda-feira (15) o contrato com o Instituto Butantan para a compra de 54 milhões de doses da vacina Coronavac. A vacina contra Covid-19 é desenvolvida pelo instituto em parceria com o laboratório chinês Sinovac. No final de janeiro, o Ministério da Saúde disse que a aquisição estava confirmada, mas a assinatura do contrato não havia sido feita até então. Agora, as 54 milhões de doses se somam às 46 milhões já adquiridas pela pasta junto ao instituto, totalizando 100 milhões de doses da CoronaVac para o governo federal, que devem ser entregues até setembro. O contrato para a inclusão da vacina no Plano Nacional de Imunização (PNI) já previa a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, com entrega até 30 de abril. O secretário executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, afirmou que o governo federal tinha até maio para sinalizar o interesse pela compra, mas preferiu adiantar a confirmação. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, confirmou à GloboNews a assinatura do contrato. Além da Coronavac, segundo o Ministério, o país receberá até dezembro mais 42,5 milhões de doses de vacinas fornecidas pelo Consórcio Covax Facility. O governo também diz que contratou da Fundação Oswaldo Cruz mais 222,4 milhões de doses que começaram a ser entregues mês passado. O Ministério da Saúde deve assinar ainda os contratos de compra com a União Química, que deverá entregar 10 milhões de doses da vacina Sputnik V, entre março e maio, e com a Precisa Medicamentos, que pretende entregar, no mesmo período, mais 30 milhões de doses da Covaxin. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uHGfLLRYMXZNdHm-8OKyLLgVyCA=/0x0:1280x958/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/Q/oxfONkSXm5QYInG1brOg/whatsapp-image-2021-02-10-at-14.25.20-1-.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP e GloboNews", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:41", "raw_file_name": "987f5b6e5b1dbe9c6b664d4129dd1dfe845e4551.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/16/covid-19-pode-causar-inflamacao-em-canal-proximo-aos-testiculos-diz-estudo-brasileiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 pode causar inflamação em canal ligado aos testículos, diz estudo brasileiro", "subtitle": "Pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) identificaram casos de epididimite em quase a metade dos pacientes com Covid leve ou moderada; cientistas investigam relação do vírus com a infertilidade.", "publication_date": "2021-02-16 15:33:00", "text_news": " A infecção pelo novo coronavírus pode estar relacionada a casos de inflamação do epidídimo em homens – um canal próximo aos testículos por onde passam os espermatozóides. Isso é o que diz um estudo publicado na semana passada pela revista científica \"Andrologia\". Pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) identificaram a inflamação pela primeira vez no fim do ano passado, enquanto acompanhavam um grupo de 26 homens infectados pelo Sars-Cov-2. Todos eles, com idades entre os 21 e 42 anos, apresentavam casos leves ou moderados da Covid-19. Segundo o artigo Radiological patterns of incidental epididymitis in mild-to-moderate COVID-19 patients revealed by colour Doppler ultrasound, onze dos pacientes com coronavírus tiveram a infecção conhecida como epididimite (42.3%). Os pesquisadores descreveram que a maior parte dos casos de epididimite neste estudo eram assintomáticos, e que apenas um dos pacientes reclamou de dores na região durante um exame clínico. Para confirmar as infecções, foi preciso também do apoio de um equipamento de ultrassom. Com as imagens do exame doppler, os cientistas encontraram alterações no canal, como o aumento da sua espessura, e a presença de micro-inflamações. O epidídimo é um canal que se liga na parte de trás do testículo humano, que armazena e transporta o esperma durante sua produção. É por isso que os cientistas investigam se há alguma relação da infecção pelo vírus com a infertilidade masculina. Além disso, durante a epidemia de Sars – também por um outro coronavírus – entre 2002 e 2003, diversos estudos apresentaram resultados de alterações no sistema reprodutivo masculino em pacientes que tiveram casos mais graves da síndrome. É porque o coronavírus, para invadir as células humanas onde pode se replicar, se liga a receptores feitos de uma proteína conhecida como ACE2. Elas estão muito presentes nos pulmões – e nos testículos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bnW3ArCuI6HwCwRVMi8Wmy1B0IE=/0x0:1945x1463/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/r/d3jSaDTyCuUfOEfYRMqA/and13973-fig-0001-m.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:43", "raw_file_name": "291c55ded8341411a9bdd0984ab0055eed100787.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/16/nao-sabemos-como-vamos-pagar-brasileiros-se-queixam-de-quarentena-forcada-em-hotel-no-reino-unido-a-r-13-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "‘Não sabemos como vamos pagar’: brasileiros se queixam de quarentena forçada em hotel no Reino Unido a R$ 13 mil", "subtitle": "Em vigor desde segunda, novas regras estabelecem que passageiros que retornem ao país vindo de zonas de risco para a Covid são obrigados a fazer quarentena em hotéis a um custo de 1.750 libras.", "publication_date": "2021-02-16 13:54:00", "text_news": " \"Estamos muito frustrados porque a conta vai chegar e não temos dinheiro porque não estamos trabalhando. Para ser honesta, não sei como vamos pagar por isso\", disse a brasileira Elaine Araújo à rede de TV britânica Sky News. Elaine e seu marido, Wagner, são alguns dos primeiros passageiros a chegar ao Reino Unido após as novas regras de quarentena para viajantes. Em vigor desde segunda-feira (15), as normas estabelecem que passageiros que retornem ao Reino Unido dos 33 países da chamada \"lista vermelha\", como Brasil, Portugal e África do Sul, nos últimos 10 dias, são obrigados a fazer quarentena em hotéis a um custo de 1.750 libras (cerca de R$ 13 mil). Apenas britânicos, irlandeses e residentes podem entrar no país. O isolamento dura 10 dias. Segundo o governo britânico, o objetivo é impedir a entrada de variantes da Covid-19 no país. Elaine e Wagner moram no Reino Unido há mais de 20 anos e têm quatro filhos. Eles afirmaram à Sky News que pretendiam passar apenas 15 dias no Brasil por motivos familiares, mas o voo de volta em 3 de fevereiro foi cancelado. Como resultado, acabaram sendo obrigados a viajar com outra companhia aérea. A operadora mudou a data de partida do casal, e eles chegaram ao Reino Unido na segunda-feira – o primeiro dia das novas regras. Wagner descreveu o quarto como \"uma prisão com uma cama boa\". \"Estamos aqui há quatro horas e já estamos loucos. Se você ver o quarto, é como uma prisão com uma cama boa\", disse ele. \"Você tem que jogar cartas, ler livros e dormir por 10 dias, é isso\". Ela também explicou que qualquer comida e bebida além das três refeições e garrafas de água que recebem todos os dias deve ser paga por eles. \"Não podemos sair do quarto\", disse Elaine. \"Sentimos falta de nossos filhos. Eles precisam desesperadamente nos ver.\" Em comunicado do governo britânico, o secretário de Saúde, Matt Hancock, defendeu a necessidade das medidas de quarentena dos viajantes. \"À medida que este vírus mortal evolui, também temos de evoluir nossas defesas. Já havíamos tomado ações duras para limitar o contágio, proteger as pessoas e salvar vidas. Com a emergência de novas variantes, precisamos ir além. As novas regras vão reforçar a quarentena e trazer uma nova camada de segurança contra novas variantes nas fronteiras\". Ele agregou que as medidas são importantes para \"proteger nosso programa de vacinação (...) e para o trabalho rumo à restauração da vida normal\". Roger Gonçalves, natural de Belo Horizonte, está hospedado no mesmo hotel que o casal Araújo depois de voar de volta do Brasil via Madri. O entregador de 23 anos disse à agência de notícias PA: \"Estou triste, não estou bem porque preciso ficar dez dias no quarto\". Ele tentou voar de volta ao Reino Unido na semana passada, antes que as novas regras entrassem em vigor, mas seu voo foi cancelado. Gonçalves cogitou não viajar, mas disse: \"Preciso voltar ao trabalho.\" Segundo ele, o custo da estadia no hotel é \"muito alto\" e \"uma loucura por dez dias\". Questionado sobre como irá passar o tempo, Gonçalves disse que iria \"ver televisão\" e \"ver Netflix\". Ele está dividindo o quarto com a amiga Andressa Pelosini, de 43 anos. Sua imagem, fazendo o sinal de negativo com o polegar, estampou a capa dos principais jornais britânicos nesta terça-feira (16). Já a grega Zari Tadayon, de 66 anos, está hospedada sozinha em um hotel no aeroporto de Heathrow. Ela faz 67 anos amanhã e vai passar o aniversário sem familiares ou amigos. Ela voou de volta de Dubai (Emirados Árabes Unidos) via Frankfurt (Alemanha) depois de não conseguir reservar um voo anterior. \"Tentei voltar a Londres antes do dia 15, mas não havia voos disponíveis, estava tudo reservado\", disse. Em entrevista à PA, Tadayon disse estar preocupada com sua saúde e por não ter nada para fazer. \"Me sinto péssima porque moro aqui, tenho minha própria casa e também tenho alguns problemas médicos que esperava que eles (autoridades de saúde) considerassem\". \"Não sei como vou lidar com isso. Vai ser difícil. Não estou preparada. Não trouxe livros e outras coisas\", disse ela. Questionada sobre como estava se sentindo, ela respondeu: \"Não muito feliz porque amanhã é meu aniversário e eu gostaria de estar com minha família... essas são as regras, o que você pode fazer?\" Ela explicou que o hotel pode receber entregas de alimentos em nome dos passageiros - mas quaisquer extras terão que ser pagos. Os passageiros que chegam ao Reino Unido dos 33 países da lista vermelha estão sendo levados direto do saguão de desembarque para seus hotéis de ônibus. Segundo o governo britânico, 4.963 quartos estão disponíveis em 16 hotéis de aeroporto, com outros 58 mil em espera. Quem burlar a quarentena forçada em hotéis pode ter que pagar uma multa de até 10 mil libras (cerca de 75 mil). O viajante que for pego mentindo sobre o trajeto de sua viagem pode ser condenado a até 10 anos de prisão.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/xq0orQf9_5OFi0SCzYQE1lMNVDw=/0x0:1024x712/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/x/M/yBdYNHSGWSJWhhYajCcg/ap21046574374875.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:46", "raw_file_name": "997f5aaa81aaab3f116e59b71f026476b3c33b94.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/16/india-detecta-variantes-brasileira-e-sul-africana-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia detecta variantes brasileira e sul-africana do coronavírus", "subtitle": "Variantes são consideradas mais transmissíveis. Por isso, governo indiano estuda apertar medidas de isolamento e quarentena de quem chegar de zonas de risco.", "publication_date": "2021-02-16 10:08:00", "text_news": " A Índia detectou as variantes brasileira e sul-africana do coronavírus, disseram autoridades de saúde nesta terça-feira (16). Por isso, as pessoas que retornam desses países podem ser testadas de forma mais agressiva, segundo o governo. A variante sul-africana foi detectada em quatro pessoas no mês passado e a brasileira em uma pessoa neste mês, disseram as autoridades, acrescentando que as cepas podem infectar mais facilmente os pulmões de uma pessoa do que a mutação britânica. O governo indiano está agora avaliando exigir testes RT-PCR para todas as pessoas que chegarem do Brasil e da África do Sul, assim como está sendo feito com aqueles que chegam do Reino Unido. A Índia informou até agora 187 casos de infecção da variante britânica. VÍDEOS: novidades sobre a vacina contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WykttRNc9kY0VmtEPZ1H5cS7JFs=/0x0:5163x3447/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/K/AABxnMTYeXjMXl5D8x0Q/2021-02-13t075457z-1531406080-rc2jrl96b2fb-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:49", "raw_file_name": "cb4f107ba91c26f5abb6c58c9b7d943d985ddb75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2021/02/16/estudo-reconhecido-pela-oms-avalia-efeitos-da-covid-longa-em-12-mil-pacientes-em-todo-o-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo reconhecido pela OMS avalia efeitos da 'Covid Longa' em 1,2 mil pacientes em todo o país", "subtitle": "Coalizão formada por hospitais de São Paulo e Porto Alegre avalia sequelas físicas e mentais de pacientes diagnosticados com a doença. Pesquisadores participaram de reunião com a OMS recentemente.", "publication_date": "2021-02-16 05:15:00", "text_news": " Uma pesquisa desenvolvida por uma coalizão de hospitais e institutos brasileiros avalia os efeitos dos sintomas prolongados e sequelas após a cura da Covid-19, que vem sendo chamada de Covid Longa, Covid Prolongada ou Long Covid. O estudo, que acompanha mais de 1,2 mil pacientes que enfrentaram a doença em todo o país, foi integrado à estratégia da Organização Mundial de Saúde (OMS) para avaliar e estabelecer estratégias de combate à Covid Longa. O estudo é um dos nove desenvolvidos pela aliança formada por Hospital Moinhos de Vento (HMV), de Porto ALegre, e Hospital Israelita Albert Einstein, HCor, Hospital Sírio-Libanês, Hospital Alemão Oswaldo Cruz, BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo, Brazilian Clinical Research Institute (BCRI) e Rede Brasileira de Pesquisa em Terapia Intensiva (BRICNet). Os especialistas avaliam a eficácia e a segurança de potenciais terapias para pacientes com Covid-19 no Brasil. O grupo já demonstrou, por exemplo, que o uso do medicamento para artrite tocilizumabe e da cloroquina não possuem efeito contra a doença. No estudo, os participantes vêm sendo monitorados por ligações telefônicas a cada três, seis, nove e doze meses após a recuperação ou alta. O objetivo é detectar a presença de sintomas ou sequelas, tanto físicos quanto mentais, no período pós-Covid, como explica o pesquisador e médico do HMV Regis Goulart Rosa. Os resultados definitivos devem ser conhecidos entre o fim de 2021 e o início do ano que vem. Para os próximos meses, dados preliminares já compilados devem ser apresentados. Segundo o médico, tanto pacientes que desenvolveram a versão grave da doença quanto aqueles que não precisaram de internação podem sofrer os efeitos da Covid Longa, o que pode afetar a vida dessas pessoas mesmo meses após se recuperarem do vírus. \"A gente acaba encontrando muitos pacientes que, mesmo não necessitando de hospitalização, tiveram sintomas prolongados. Inclui fadiga, cansaço, fraqueza, principalmente fraqueza muscular, inclui também dificuldade de atenção, distúrbios do sono, principalmente insônia, sintomas de ansiedade. Esses sintomas duram o suficiente para causar uma percepção de redução de qualidade de vida para essas pessoas\", relata. Especialmente entre os pacientes mais graves, os pesquisadores estão analisando os efeitos à luz de dados já conhecidos sobre as consequências das internações, a chamada \"síndrome pós-UTI\". Nesses casos, é frequente a ocorrência de disfunções de múltiplos órgãos e sistemas, por exemplo. \"Essas disfunções acabaram gerando sequelas importantes nesses pacientes, que podem apresentar fraqueza muscular, redução da capacidade física, incluindo até dependência física pra atividades do dia a dia, disfunção cognitiva mais severa, incluindo déficit de memória, redução de velocidade da capacidade de processamento, que são domínios importantes para a pessoa retornar ao trabalho, por exemplo\", afirma. O médico cita outro estudo brasileiro que aponta que, a cada quatro pacientes recuperados de uma pneumonia grave, um acaba morrendo. E a taxa de reospitalização também costuma ser alta, em torno de 60% no primeiro ano. \"Às vezes a gente dá tchau para um paciente que teve ventilação mecânica por pneumonia e muitas vezes deveria estar dando um até logo\", comenta o médico. Seja em casos leves ou graves, os pesquisadores buscam aprofundar dados sobre as sequelas mentais que a Covid-19 pode acarretar. Ansiedade, depressão e estresse pós-traumático são comuns em pacientes que enfrentaram doenças como o coronavírus. Segundo Regis, tratam-se de síndromes incapacitantes. \"Antigamente se pensava que as sequelas iam ser puramente respiratórias, impactando a vida física, mas as sequelas de saúde mental e da cognição são muito frequentes e causam impacto tão grande ou até mesmo maior do que a própria saúde física\", diz o pesquisador. Um dos desfechos avaliados pelo estudo da coalizão, por exemplo, é a taxa de retorno ao trabalho o estudo de cada infectado, segundo o médico, para a monitorar também a saúde social pós-vírus. A descoberta dos sinais da Covid Longa indica a necessidade de rastreamento entre os casos da doença para detectar prováveis consequências, e da elaboração de um programa de reabilitação, que pode incluir fisioterapia, fonoaudiologia e psicologia, entre outras especialidades. \"A boa notícia é que a maioria dessas sequelas físicas, cognitivas e de saúde mental são transitórias, os pacientes conseguem se recuperar e ter uma melhora de sua qualidade de vida a partir da reabilitação\", reflete o médico. Na reunião realizada no início do mês de fevereiro sobre a Covid Longa, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, destacou a importância dos estudos sobre os efeitos. \"Todos precisam, desde a Atenção Básica, conhecer os efeitos da infecção nas crianças, nos grupos de risco e em todos os grupos e entender os impactos sociais e econômicos desta enfermidade. É preciso garantir a reabilitação dos pacientes. Temos 800 centros de colaboração em diversas regiões e vamos pedir que incluam a Long COVID entre as prioridades\", afirmou Adhanom. O médico Regis Goulart Rosa acrescenta que o reconhecimento da OMS é o passo inicial para a instituição de políticas públicas para esses pacientes. \"A partir disso, se dá o pontapé inicial para que nós possamos instituir medidas de reabilitação e também prevenção de sequelas desses pacientes, principalmente naqueles mais graves\", conclui. Um grupo de pesquisadores que revisou mais de 18 mil publicações sobre a Covid prolongada já publicados no mundo identificaram 55 principais sintomas já relatados. Confira no gráfico abaixo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271222", "authors": "Janaína Lopes, G1 RS", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:51", "raw_file_name": "f96542fb271a33dd9ddae3ce92e7fa4261727d9b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/15/por-que-nossos-olhos-estao-mais-cansados-na-pandemia-e-como-podemos-protege-los.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que nossos olhos estão mais cansados na pandemia (e como podemos protegê-los)", "subtitle": "Milhões de pessoas ao redor do mundo estão passando mais tempo do que nunca na frente das telas — confira 5 dicas para manter sua visão saudável e protegê-la da fadiga ocular.", "publication_date": "2021-02-15 21:11:00", "text_news": " Milhões de pessoas ao redor do mundo estão passando mais tempo do que nunca na frente das telas. Quem trabalha ou estuda em casa por conta da pandemia de Covid-19 fica diante do computador e de outros dispositivos, como o celular, praticamente o dia todo. Por isso, algumas pessoas estão reclamando de problemas de vista. Coceira, visão embaçada, dores de cabeça e fadiga ocular estão entre as queixas mais comuns. Os especialistas afirmam que quem apresenta problemas persistentes deve consultar um oftalmologista. Mas há algumas coisas que muitos de nós podemos fazer para manter nossos olhos saudáveis. \"Relaxar os músculos que se encontram dentro e ao redor dos olhos é fundamental\", diz Daniel Hardiman-McCartney, consultor clínico do College of Optometrists do Reino Unido. É algo simples de fazer. A cada 20 minutos, basta olhar para algo a pelo menos 20 pés de distância (que são cerca de 6 metros) por 20 segundos. \"Isso evita que os músculos dos olhos trabalhem em excesso\", explica Hardiman-McCartney. Quando focamos em um objeto próximo, como uma tela, os minúsculos músculos dentro dos nossos olhos — os músculos ciliares — se contraem. A contração muda o formato das lentes dentro dos olhos, focalizando a imagem na retina. Esses pequenos músculos e outros ao redor das órbitas oculares que mantêm seus olhos olhando na mesma direção, precisam de um descanso. \"É como correr\", diz Hardiman-McCartney. \"Você não correria o dia inteiro e a noite inteira e esperaria que seus músculos se recuperassem, mas é o que as pessoas estão pedindo para os olhos fazerem.\" Elas removem a poeira e a sujeira e lavam a superfície dos olhos com fluido lacrimal. Piscar também remove o fluido estagnado e aguça a visão, ao manter a córnea, ou a camada superficial do olho, úmida. \"Sem essa umidade, a córnea seca e a visão fica embaçada\", explica Garg. O problema é que, de acordo com muitos estudos, piscamos com menos frequência ao ler em uma tela. Alguns pesquisadores também sugerem que a maioria das nossas piscadas são incompletas quando usamos uma tela, e que as pálpebras superior e inferior não se tocam completamente. Isso pode deixar os olhos ressecados, com coceira e sujeitos a infecções. Portanto, de vez em quando pare de trabalhar na tela e feche os olhos completamente. Especialistas dizem que a tela deve estar a um braço de distância ou de 40 a 75 centímetros do rosto. Obter a distância correta é particularmente complicado com laptops, que costumam ficar perto demais dos olhos do usuário. Se estiver muito longe, você terá dificuldade em ver os detalhes pequenos. \"Use um teclado externo para ajudar se puder\", ela sugere. Um monitor externo também pode ser útil. Pardhan aconselha posicionar a tela de forma que fique de lado ou de costas para a janela. Dessa forma, você pode minimizar o reflexo da luz do sol na tela. Também vale a pena levar em consideração a altura da posição da tela, de acordo com Badrul Hussain, cirurgião ocular do Moorfields Eye Hospital, em Londres. Olhar muito acima ou muito abaixo também pode causar problemas nos ombros e no pescoço. \"As pessoas realmente deveriam pensar em ajustar o tamanho da fonte\", afirma Pardhan. \"Não é uma boa ideia trabalhar em um smartphone ou tablet por longos períodos porque o texto é muito pequeno.\" No entanto, segundo ela, não existe um tamanho de fonte ideal que se adapte a todas as pessoas. Ela também recomenda ajustar o brilho da tela para corresponder ao nível de luz de onde você está. Evite, por exemplo, trabalhar em uma sala escura com uma tela com muito brilho. Os especialistas dizem que um texto escuro sobre um fundo claro geralmente é melhor para os olhos do que um texto claro sobre um fundo escuro. É recomendado evitar ainda esquemas de cores de baixo contraste. \"É essencial fazer intervalos regulares da tela\", aconselha a professora Mariya Moosajee, da University College London (UCL), no Reino Unido. Segundo ela, pausas curtas regulares são melhores do que um número menor de pausas mais longas. Dar uma volta ao ar livre para descansar é uma ótima maneira de aliviar a pressão nos olhos e também de ajudar na sua saúde física e mental em geral. Obviamente, isso é difícil durante o lockdown, sobretudo para quem que não tem acesso a um jardim ou varanda em casa. Mas há estudos que sugerem que pode ser ainda mais importante para as crianças. A fadiga ocular em adultos causada pelo uso intensivo de telas pode ser extremamente desagradável, mas não causa danos permanentes. Nas crianças, no entanto, há evidências de que o uso intenso de telas e o tempo insuficiente ao ar livre podem causar miopia. O professor Garg cita uma pesquisa realizada na China e no Japão que diz que a miopia em crianças é \"uma verdadeira epidemia\". De acordo com especialistas, o problema para as crianças pode ser muita atividade diante das telas ou muito pouco tempo ao ar livre, ou uma combinação de ambos. E não está claro exatamente como estar ao ar livre ajuda seus olhos. Pode ser que você tenda a relaxá-los mais quando está ao ar livre, uma vez que passa mais tempo olhando para objetos distantes. Ou pode ser que estar ao ar livre nos exponha a comprimentos de onda de luz específicos que promovem o desenvolvimento dos olhos. Mas está claro que \"atividades ao ar livre podem reduzir as chances de as crianças desenvolverem miopia\", diz o professor Garg. Portanto, aproveite ao máximo seu tempo ao ar livre e incentive as crianças a fazerem o mesmo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BIEB6B0MKimuIY7vR8PQ2K8bvxg=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/R/KI3DcbQgKAViDMvG47Sg/1.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:54", "raw_file_name": "b12ca9a13cc5172b7dbd34775b5dd4f2ba5765d3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/15/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-528-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,28 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.285.981 pessoas tomaram a primeira dose e 256.813, a segunda, num total de 5,54 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-15 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (15) aponta que 5.285.981 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,50% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 256.813 pessoas (0,12% da população do país) nos estados do Acre, Alagoas, Amazonas, Ceará, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Sergipe e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.542.794 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271794", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:56", "raw_file_name": "28f69212314ee503443027ed8e24e19e21c895fe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/15/lewandowski-autoriza-diligencias-da-pf-em-inquerito-que-investiga-ministro-pazuello.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lewandowski autoriza diligências da Polícia Federal em inquérito que investiga ministro Pazuello", "subtitle": "Pedido foi feito ao ministro do Supremo Tribunal Federal pela Procuradoria-Geral da República. Inquérito apura eventual responsabilidade do ministro da Saúde na crise sanitária do Amazonas.", "publication_date": "2021-02-15 15:40:00", "text_news": " O ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF), deferiu nesta segunda-feira (15) pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR) para que a Polícia Federal realize diligências no inquérito que investiga eventual responsabilidade do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, na crise de saúde pública de Manaus, em que pacientes de Covid-19 chegaram a morrer em janeiro por falta de oxigênio nos hospitais. Na decisão, o ministro autorizou depoimentos de funcionários do Ministério da Saúde e de secretarias de Saúde do Amazonas e de Manaus; acesso a e-mails; a informações sobre fornecimento e transporte de oxigênio; e a informações sobre gastos com distribuição de medicamentos para tratamento precoce e que não têm eficácia comprovada contra a Covid. Até agora, só o ministro Pazuello foi ouvido na investigação. Ele negou omissão do governo na crise sanitária no Amazonas. No último dia 11, durante audiência no Senado, Pazuello afirmou que não houve relato de falta de oxigênio no início de janeiro em Manaus. A PGR requisitou ao Supremo: \"As providências preconizadas encontram respaldo nas atribuições que a Constituição e a lei conferem ao Ministério Público. Ademais, contemplam medidas que, 'mutatis mutandis', são ordinariamente adotadas em procedimentos dessa natureza. Isso posto, defiro os pedidos formulados pelo PGR e determino o encaminhamento destes autos à Polícia Federal para a realização das diligências requeridas\", escreveu o ministro na decisão. Em janeiro, o Supremo Tribunal Federal autorizou a abertura de inquérito para investigar a conduta de Pazuello no enfrentamento da crise da saúde do Amazonas. A apuração requerida pela PGR analisa a suposta omissão do governo diante do colapso que vitimou pessoas no estado diante da falta de oxigênio. Segundo a PGR, apesar de ter sido observado o aumento de casos de Covid-19 já na semana do Natal, o ministro da Saúde optou por enviar representantes da pasta a Manaus apenas em 3 de janeiro, uma semana depois de ter tomado conhecimento da situação calamitosa em que se encontrava a capital. Outro ponto, de acordo com a procuradoria, é que a gravíssima situação dos estoques de oxigênio hospitalar em Manaus chegou ao conhecimento do ministério em 8 de janeiro por meio da White Martins, fabricante do produto, e que o Ministério da Saúde apenas iniciou a entrega de oxigênio em 12 de janeiro. Em 14 de janeiro, portanto oito dias depois de Eduardo Pazuello saber do iminente colapso no sistema de saúde de Manaus, o ministério fez a entrega de 120 mil unidades de hidroxicloroquina, como medicamento para tratar a Covid-19, quase a mesma quantidade de testes do tipo PCR que havia sido entregue ao estado do Amazonas. A cloroquina não tem eficácia cientificamente comprovada no tratamento da Covid-19. Além do inquérito sobre a crise em Manaus, a Procuradoria-Geral da República abriu uma apuração preliminar para analisar as ações de Pazuello diante da evolução da pandemia no Pará. Se avaliar que há elementos que indiquem crime, a PGR pode pedir a abertura de uma nova investigação do ministro no STF.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:23:58", "raw_file_name": "b7e1ce0f46a52b6f8e668a0c410077aa4402b3a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/15/ministerio-publico-argentino-investiga-furto-de-30-doses-da-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério Público argentino investiga furto de 30 doses da vacina Sputnik V", "subtitle": "Ampolas com o imunizante contra a Covid-19 desapareceram do Hospital Regional de Comodoro Rivadavia, no sul do país, ainda no final de janeiro, mas apenas agora uma investigação foi aberta.", "publication_date": "2021-02-15 15:12:00", "text_news": " O Ministério Público da Argentina começou a investigar, nesta segunda-feira (15), o furto de 30 doses da vacina Sputnik V que eram armazenadas em um hospital da província de Chubut, no sul do país. Os frascos com o imunizante russo contra a Covid-19 desapareceram do Hospital Regional de Comodoro Rivadavia ainda no final de janeiro, mas apenas agora é que uma investigação formal foi aberta pelos agentes públicos. O secretário da Saúde de Chubut, Fabián Puratich, disse em entrevista à agência estatal Télam que os 30 frascos da vacina haviam sido retirados de uma área especial de armazenamento – trancada à chaves – dentro do hospital. O diretor do hospital, Eduardo Wasserman, disse ao jornal \"La Nación\" que a instituição entregou aos investigadores todas as imagens e gravações do circuito interno de segurança. Ele disse também que uma apuração interna também é realizada. A Argentina começou sua campanha de vacinação contra o coronavírus ainda no final do ano passado após a aprovação \"em caráter de emergência\" da vacina Sputnik V, pelo Ministério da Saúde. O acordo argentino com a Rússia prevê a entrega de 25 milhões de doses da Sputnik V, que precisa ser aplicada em duas doses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1VN5UOMoRXLEOE8Fr541uhFaMyk=/0x0:7436x4960/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/h/OKkSrSRXOT2MwjnQ5AtA/000-8xq4xm.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:01", "raw_file_name": "cd9dca4ee4d94d16257b1a4c39563c4eac311cd2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/15/oms-uso-emergencial-da-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS aprova uso emergencial da vacina de Oxford", "subtitle": "Antes, somente a vacina da Pfizer tinha aval da OMS. No Brasil, vacina de Oxford foi aprovada pela Anvisa e agora ministério aguarda entrega das doses compradas via aliança Covax.", "publication_date": "2021-02-15 13:40:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) aprovou, nesta segunda-feira (15), o uso emergencial da vacina de Oxford/AstraZeneca contra a Covid-19. Duas versões da vacina entraram na lista de uso emergencial da entidade: a produzida pela própria AstraZeneca-SKBio, na Coreia do Sul, e a outra pelo Instituto Serum, na Índia. Com a aprovação, as vacinas poderão ser oferecidas por meio da aliança Covax Facility, iniciativa da OMS para garantir o acesso equitativo às vacinas da Covid a países mais pobres. Além disso, o aval da entidade pode ser usado por países que ainda não fizeram suas próprias avaliações do imunizante. Apenas uma outra vacina, a da Pfizer, já havia entrado na lista de uso emergencial da OMS. A aprovação da vacina de Oxford pela OMS já era esperada: o grupo de especialistas da entidade para imunização (SAGE, na sigla em inglês) já havia divulgado, na semana passada, as orientações de uso da vacina de Oxford. No Brasil, a Anvisa já liberou o uso emergencial e a vacina de Oxford está sendo aplicada no Programa Nacional de Imunizações (PNI). O Ministério da Saúde aguarda a entrega de doses da vacina de Oxford compradas por meio da aliança Covax, liderado pela OMS. A entrega estava programada para começar no final de fevereiro, mas a Covax explica que o valor é uma projeção e depende de uma série de fatores, como disponibilidade das vacinas, lista de emergência da OMS, aceitação dos países e questões de logística. A vacina de Oxford é uma das duas que já estão sendo aplicadas no Brasil – a outra é a CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac –, depois de obterem autorização de uso emergencial da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Na semana passada, a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço da OMS nas Américas, disse que as primeiras doses das vacinas distribuídas por meio da Covax devem chegar aos países americanos no fim deste mês.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9270445", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:03", "raw_file_name": "54a69ba0cee597b5f5e39227e0753a8f8f970f0f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/15/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-15-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil se aproxima de 240 mil mortes por Covid, com média móvel de 1.092 por dia", "subtitle": "País contabilizou 9.865.911 casos e 239.893 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 26 dias com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-15 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (15). O país registrou 599 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 239.893 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.092. Após o recorde da véspera, essa é a 3ª maior média móvel de óbitos da série histórica; já são 26 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.865.911 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 32.216 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.087 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -10% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: GO, MS, AC, PA, RO, RR, BA, CE, MA, PB e RN. [Correção: O G1 errou ao noticiar que o estado de Roraima havia chegado ao total de 997 mortes por Covid neste balanço. O número correto é 995. Os dados do estado e do Brasil foram corrigidos na reportagem e na série histórica às 19h55 de terça-feira (16).] (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 239.359 mortes e 9.840.002 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (15) aponta que 5.285.981 de pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,5% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 256.813 pessoas (0,12% da população do país). No total, 5.542.794 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9271794", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:11", "raw_file_name": "354389ef2859d49065b30da98f00fee05754eee5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/15/restricoes-mais-duras-de-viagens-no-reino-unido-entram-em-vigor-moradores-sem-dinheiro-nao-sabem-como-voltar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Restrições mais duras de viagens no Reino Unido entram em vigor; moradores sem dinheiro não sabem como voltar", "subtitle": "Preço da hospedagem em hotéis para quarentena, exigência do governo britânico, pode custar mais de R$ 13 mil. Quem omitir viagem a locais de risco, incluindo o Brasil, pode ser preso.", "publication_date": "2021-02-15 08:37:00", "text_news": " A colombiana Mariana Aristizábal deveria retomar seu trabalho em Londres dentro de uma semana, mas nesta segunda-feira (15) medidas rígidas contra o coronavírus entraram em vigor no Reino Unido, com quarentenas caras em hotéis, multas e penas de prisão, tornando impossível para ela voltar. \"Levando em conta os custos da nova quarentena é absolutamente impossível\", comenta à AFP esta atriz e diretora de 30 anos, que vive há cinco anos em Londres. Ela está atualmente em Bogotá, onde em março passado apresentou seu trabalho \"The Two Of Us\" no Theatre Deli Broadgate. Após a descoberta das novas cepas brasileira e sul-africana, o Reino Unido proibiu as chegadas de 33 países de uma \"lista vermelha\" que inclui toda a América do Sul, Panamá e Portugal. O Brasil está na lista. Porém, o governo britânico não pode impedir o regresso de britânicos e residentes estrangeiros. Por isso, a partir desta segunda, todos os que chegam são transferidos diretamente do aeroporto para um hotel, onde têm de ficar 10 dias, pagando cerca de 1.750 libras — mais de R$ 13 mil. Esses residentes que chegam ao Reino Unido fazem as refeições no quarto e devem passar por dois testes de Covid-19, no segundo e no oitavo dia. Qualquer resultado positivo prolonga a quarentena por mais 10 dias. Na recepção, uma câmera térmica capta se o recém-chegado está com febre. Há desinfetante para as mãos próximo aos elevadores, e os hóspedes passam por um protocolo especial de limpeza. A situação também é difícil para Santiago Peluffo, que estava em Buenos Aires. \"Não posso pagar 1.750 libras de hotel quando tenho minha própria casa em Londres\", reclama o escritor argentino de 35 anos, residente no Reino Unido desde 2012. O voo de Mariana, previsto para o dia 22 de fevereiro, passava por Madri e ela poderia ter ficado ali \"na casa de uma amiga\" por 10 dias antes de retornar a Londres. Mas a União Europeia só permite a entrada de cidadãos e residentes e, uma vez concluído o Brexit, ficou sem alternativa. A recusa da quarentena acarreta uma multa de até 10 mil libras. E mentir no formulário de chegada para esconder ter estado em um país da \"lista vermelha\", uma pena de prisão de até 10 anos. Para Dominic Grieve, ex-procurador-geral e ministro que assessora o governo britânico em questões jurídicas, a medida \"é totalmente desproporcional\". \"Basta olhar para os crimes que têm penas de no máximo dez anos\", frisou Grieve, que citou delitos que incluem porte de arma de fogo ou administração de veneno. O tráfico de armas ou o abandono de crianças menores de dois anos acarretam no máximo cinco anos de detenção. \"Não peço desculpas pela força dessas medidas\", disse Hancock, cujo governo foi amplamente criticado por sua lentidão e falta de firmeza diante de uma pandemia que deixou cerca de 117 mil mortos no país mais atingido na Europa. Enquanto isso, Mariana busca soluções para não perder a vida que construiu em Londres. Tem um visto de trabalho temporário, mas para solicitar residência permanente não deve ficar fora do país por mais de seis meses. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra o coronavírus", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9270922", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:13", "raw_file_name": "a51a38e1ccd51a61a9cbf6bce7f754ff56135745.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/14/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-507-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5,07 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.072.729 pessoas tomaram a primeira dose e 214.943, a segunda, num total de 5,28 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-14 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (14) aponta que 5.072.729 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,40% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 214.943 pessoas (0,10% da população do país) nos estados do Acre, Alagoas, Amazonas, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Sergipe e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.287.672 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9270557", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:16", "raw_file_name": "02b93c2212cee373ab922b42cf9c5d8a1068815d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/14/apesar-de-proibicao-de-eventos-de-carnaval-aglomeracoes-sao-registradas-em-varias-partes-do-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Apesar de proibição de eventos de carnaval, aglomerações são registradas em várias partes do país", "subtitle": "Multidões sem máscaras em praias, ruas, bares lotados e festas foram flagradas em diversas cidades do Brasil ao longo deste final de semana.", "publication_date": "2021-02-14 13:22:00", "text_news": " Mesmo com a proibição de eventos de carnaval por todo o país por causa da pandemia da Covid-19, aglomerações não deixaram de acontecer ao longo deste final de semana e na noite de sexta-feira (13). Multidões sem máscaras em praias, ruas, bares lotados e festas foram registradas em diversas cidades do Brasil. As forças de segurança e fiscalização encerraram os eventos. Houve até uma festa convocada por \"influencers\" nas redes sociais, que reuniu 3.000 pessoas em Campinas (SP). Segundo o infectologista Álvaro Furtado Costa, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, ambientes assim são \"totalmente propícios\" para a transmissão do coronavírus. \"De novo, a gente (pode ter que) dar passos para trás. E sem levar em consideração o cenário de variação genética, estar longe de uma cobertura vacinal, isso deixa a gente bastante preocupado\", afirmou em entrevista à GloboNews. Na sexta-feira(12), primeira noite do feriado de carnaval na cidade do Rio de Janeiro, aglomerações, festas clandestinas e eventos foram interrompidos. Houve flagrantes de desrespeito às normas contra a Covid-19 até no mar. Um dos flagrantes foi no Parque União, na Maré, onde o cantor Belo se apresentou em uma escola pública. Imagens do Globocop mostraram a quadra lotada diante de um palco com luzes e amplificadores de som. O sábado (13) também foi de aglomerações na cidade, como no bairro do Leblon, na Zona Sul. Na manhã deste domingo (14), a Lapa ainda tinha movimentação da noite anterior, com pessoas consumindo bebida alcoólica de pé em frente a um bar, sem máscaras. Desfiles e blocos estão proibidos. De sexta-feira à noite até a madrugada desde domingo, equipes da Prefeitura do Rio realizaram 43 inspeções sanitárias, aplicaram 25 multas e interditaram 14 estabelecimentos por causa de aglomerações. Mesmo com a proibição de eventos de carnaval no Rio Grande do Norte, vários casos foram registrados desde a última sexta-feira (12), principalmente em Natal e na famosa praia da Pipa no município de Tibau do Sul. A Polícia Militar informou que registrou pelo menos 16 aglomerações neste sábado (13) em todo o estado, mas não especificou as localidades. Não houve presos. Em Natal, capital do estado, a prefeitura interditou um evento de rua com aglomeração de cerca de 200 pessoas. A Guarda Municipal de Natal informou que realizou fiscalização conjunta com outros órgãos municipais e estaduais, que resultou em apreensões de equipamento de som, interdição de bloco carnavalesco e notificações de bares. Na noite de sábado (13), uma multidão de pessoas foi vista na praia da Pipa, em Tibau do Sul, apesar da prefeitura do município ter emitido um decreto proibindo eventos. Na capital paulista, a Vigilância Sanitária estadual fechou 11 estabelecimentos e aplicou 22 multas após flagrantes de desrespeito às normas da quarentena na cidade de São Paulo ao longo das noites de sexta-feira (12) e deste sábado (13). O ponto facultativo do carnaval foi cancelado tanto pela Prefeitura de São Paulo como pelo governo do estado. Atualmente, a cidade está na fase amarela e, com isso, bares podem funcionar até as 20h, com público limitado a 40% da capacidade total. De acordo com o órgão da Secretaria Estadual da Saúde, as multas se deram por aglomeração, desrespeito ao uso obrigatório de máscaras em locais públicos, funcionamento além das 20 horas e promoção de festas. No total, a Vigilância fez 62 inspeções. Um dos locais autuados na noite deste sábado (12) foi a balada Amata, em Pinheiros, Zona Oeste. De acordo com a Vigilância Sanitária, havia aglomeração, pessoas sem máscara e o local foi esvaziado. A assessoria de imprensa do estabelecimento nega que a festa tenha sido encerrada. Em outras cidades do estado, como Campinas, Sorocaba e Limeira, forças-tarefas de fiscalização e segurança encerraram festas clandestinas e aglomerações em bares. Em Campinas, apenas na noite deste sábado (13), cerca de 13,3 mil pessoas em 16 festas clandestinas foram dispersadas. Em dois dos locais fiscalizados, havia pelo menos 3 mil pessoas reunidas, em cada um deles. Uma das festas encerradas pelas autoridades foi convocada por \"influencers\" nas redes sociais e reuniu cerca de 3 mil pessoas. Em um dos stories publicado horas antes da festa, um rapaz que se identifica como organizador diz que estava liberada a presença de adolescentes a partir de 14 anos, que haveria segurança reforçada no local e cobrança de taxa para quem trouxesse bebida de fora. De acordo com a Guarda Municipal, o evento, realizado em uma chácara, de fato reuniu muitos adolescentes e pessoas de fora da cidade. Na noite anterior, a força-tarefa já havia dispersado ao menos 2 mil pessoas que participam de festas clandestinas. Em Sorocaba, uma operação entre a Guarda Civil Municipal e a Polícia Militar na noite e madrugada de sábado (13) flagrou festas clandestinas com centenas de pessoas. Em uma chácara foi realizada uma festa clandestina com mais de 700 pessoas. Havia cerca de 100 veículos no local e 30 deles foram autuados por irregularidades. Em Limeira, foi encerrado um evento em uma casa de shows localizada na área rural. Atualmente, a região está enquadrada na fase laranja do Plano São Paulo, que regulamenta a quarentena em prevenção ao coronavírus e prevê atendimento presencial até as 20h em todos os estabelecimentos. Aglomerações em ruas e em uma lancha foram dispersadas durante a madrugada deste domingo (14) de carnaval em Porto Alegre. Uma força-tarefa equipe terminou com as aglomerações registradas em bares e na Orla Moacyr Scliar, onde uma lancha, com som alto no rio, atraía pessoas para a beira da água. A Prefeitura de Porto Alegre montou uma operação de segurança para o carnaval. Apesar de não ser feriado, a Guarda Municipal está atuando na fiscalização para evitar aglomerações nas ruas. Blocos e escolas de samba não podem promover desfiles. Estão proibidas também as festas em clubes e associações. No litoral Norte do estado, a praia de Capão da Canoa também registrou aglomerações desde a tarde de sexta-feira (12), e a Brigada Militar dispersou grupos. Na madrugada deste domingo (14), centenas de pessoas se concentraram nas imediações do letreiro com o nome da cidade por volta da 1h da manhã. A prefeitura de Capão da Canoa afirmou, por meio da assessoria de imprensa, ter reforçado a fiscalização na orla. No entanto, o município disse ser “humanamente impossível coibir todas as ações provocadas por milhares de pessoas”. Também na região Norte, uma festa clandestina foi interrompida na madrugada deste domingo (14), em Passo Fundo. Ao menos 200 pessoas participavam do evento em uma cervejaria, que não tinha licença para promover eventos. O local foi interditado e, o alvará, cassado por descumprir os decretos municipais. Ainda em Passo Fundo, cerca de 180 pessoas estavam aglomeradas em uma praça e consumindo bebidas alcoólicas. O movimento foi dispersado pela equipe de fiscalização. Na noite deste sábado (13), a Polícia Militar encerrou uma festa com dezenas de pessoas em uma chácara em um município do interior do estado. Os agentes foram até o local, onde encontraram dezenas de pessoas aglomeradas e sem respeitar o distanciamento social. A PM também flagrou pessoas sem o uso de máscaras. Três pessoas foram conduzidas à delegacia, onde foram registrados casos de infração do decreto destinado a impedir a propagação de doença contagiosa. Já na capital, Fortaleza, a Praça da Gentilândia, o Polo da Mocinha e o Mercado dos Pinhões, locais que costumam ficar lotados em dias de carnaval, amanheceram vazios no sábado (13). As festas estão proibidas em todo o estado, e o comércio não essencial tem horário restrito de funcionamento. Agentes da Ação Integrada de Fiscalização Urbana (Aifu) interromperam o funcionamento de um bar flagrado com cerca de 50 pessoas na madrugada deste domingo (14), em Ponta Grossa. Conforme balanço da Polícia Militar, entre a noite de sábado e a madrugada de domingo, outros cinco estabelecimentos também foram notificados por descumprirem as medidas contra a pandemia da Covid-19. Cidades da Grande Florianópolis e do Sul registraram festas clandestinas e aglomerações neste fim de semana de carnaval. A região da capital está em risco gravíssimo para a Covid-19 e o Sul, em grave. Na capital, a Vigilância Sanitária informou que três locais foram interditados no sábado (13) pela equipe de fiscalização. Os espaços estavam promovendo festas.Todos serão investigados e as muitas podem chegar a até R$ 500 mil. Em Palhoça, São José e Imbituba casas noturnas foram interditadas, onde os frequentadores estavam aglomerados e sem máscaras. Em Garopaba, ma Praia da Ferrugem, centenas de pessoas se aglomeraram na madrugada deste domingo (14) nas ruas. Não foi respeitado o distanciamento social ou uso de máscara. A Polícia Militar precisou dispersar a população.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9268562", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:18", "raw_file_name": "d235594c31d51075436c40c51c53005251b7dcb0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/14/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-14-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra maior média de mortes desde o início da pandemia; são 1.105 mortes por Covid por dia na última semana", "subtitle": "País contabilizou 9.833.695 casos e 239.294 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 25 dias com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-14 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (14). O país registrou 647 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 239.294 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.105 – a maior já registrada desde o início da pandemia. O recorde anterior era do dia 25 de julho de 2020 (1.097). Já são 25 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.833.695 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 22.440 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 44.494 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -13% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Doze estados estão com alta nas mortes: MG, GO, MS, AC, PA, RO, RR, BA, CE, MA, PB e RN. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 238.796 mortes e 9.816.220 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (14) aponta que 5.072.729 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,40% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 214.943 pessoas (0,10% da população do país) nos estados do Acre, Alagoas, Amazonas, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Sergipe e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.287.672 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9268648", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:20", "raw_file_name": "267704119640c5f53c77642c75c639ba27a049d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/14/nova-zelandia-decreta-lockdown-de-tres-dias-em-auckland.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova Zelândia decreta 'lockdown' de três dias em Auckland", "subtitle": "Decisão da primeira-ministra Jacinda Ardern foi anunciada após a descoberta de três novos casos locais de infecções por coronavírus; 1,7 milhão de pessoas têm que ficar em casa.", "publication_date": "2021-02-14 05:57:00", "text_news": " A primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, anunciou neste domingo (14) um “lockdown” de três dias em Auckland, após a descoberta de três novos casos locais de infecções por coronavírus. Um total de 1,7 milhão de pessoas deverá permanecer em suas casas na maior cidade do país. Elas só podem sair para comprar comida ou ir ao médico. Escolas e empresas estarão fechadas na segunda-feira (15). Os negócios considerados \"essenciais\" poderão abrir. A Nova Zelândia reagiu rapidamente aos primeiros casos de coronavírus no início da pandemia e fechou suas fronteiras para controlar o espalhamento e evitar a importação de novos casos. O país também desenvolveu um programa agressivo de testes e rastreamento de infectados, além de uma estratégia de comunicação clara e eficaz para a população. Isso permitiu que o país praticamente erradicasse a doença e houvesse uma de normalidade dentro de suas fronteiras.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9268428", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:22", "raw_file_name": "0488bedb758e11d13b46a8cce80d51f9f767a411.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/14/campanha-vacina-sim-ganha-reforco-de-atores-jornalistas-colunistas-e-apresentadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Campanha 'Vacina sim' ganha reforço de atores, jornalistas, colunistas e apresentadores", "subtitle": "Consórcio de veículos de imprensa lança neste domingo (14) a segunda fase da campanha para conscientizar a população sobre a importância da vacina.", "publication_date": "2021-02-14 05:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa lança neste domingo (14) a segunda fase da campanha 'Vacina sim', que tem o objetivo de conscientizar a população sobre a importância da vacina contra a Covid-19. Nesta nova etapa, atores, jornalistas, colunistas e apresentadores vão ajudar a amplificar a informação de que a vacina protege todos, especialmente neste momento em que enfrentamos uma pandemia que já matou mais de 236 mil brasileiros. Para a chefe da sucursal de Brasília do Estadão, Andreza Matais, a campanha de vacinação é a única saída para o Brasil não perder mais gente. \"Milhares de brasileiros poderiam ter sobrevivido se a vacina tivesse chegado antes. Se hoje a gente tem medo de respirar, de esbarrar no outro, medo por nossos idosos, a vacina é nossa chance de voltarmos a ser o povo alegre que sempre fomos\". O colunista da Folha de S. Paulo, Luiz Felipe Pondé, lembrou da importância das vacinas no combate à doenças. “Se você conhece alguém que tenha dúvidas sobre vacinas, peça a ela que olhe a sua volta e veja quantas crianças com sequelas de poliomielite ela conhece. A razão do número de casos terem se reduzido dramaticamente é a vacina e nada mais. Negar vacinas é como crer que a Terra seja plana”, afirma Pondé. “A vacina é o nosso passaporte para a liberdade. Mas ela só vai funcionar se tiver a adesão de boa parte da sociedade. A campanha 'Vacina sim' vai ajudar os brasileiros a se imunizarem também contra a desinformação e as fake news”, disse a colunista do portal UOL, Thaís Oyama. Participam desta segunda fase, que será lançada no Fantástico deste domingo, quase 30 profissionais dos veículos do consórcio. São eles: Paula Paiva e Luiza Tenente, jornalistas do G1; os jornalistas da TV Globo Renata Lo Prete, Glória Maria, William Bonner, Renata Vasconcellos e Bárbara Coelho; o médico Dráuzio Varella; os colunistas da Folha de S. Paulo Luiz Felipe Pondé e Dijamila Ribeiro; os colunistas de O GLOBO Ancelmo Gois e Miriam Leitão; Renata Cafardo e a chefe da surcusal de Brasília do Estadão Andreza Matais; os colunistas do UOL Juca Kfouri e Thaís Oyama. A comentarista Fabi Alvim e o narrador Luis Roberto, da TV Globo; Maria Beltrão e Aline Midlej, jornalistas da GloboNews; os apresentadores da TV Globo Fátima Bernardes e Serginho Groisman; e os atores da TV Globo Fernanda Montenegro, Juliana Alves, Cauã Reymond, Lázaro Ramos, Babu Santana, Ary Fontoura e Regina Casé. O consórcio de veículos de imprensa é formado por profissionais de G1, TV Globo, GloboNews, O GLOBO, Extra, O Estado de S. Paulo, Folha de S. Paulo e UOL.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9268371", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:24", "raw_file_name": "438c042c0f0a11893f969eca3f4ab04a426c0b1d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/02/13/sao-paulo-confirma-caso-da-nova-variante-brasileira-do-coronavirus-em-paciente-que-nao-esteve-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cidade de São Paulo confirma 1º caso da nova variante brasileira do coronavírus em paciente que não esteve em Manaus", "subtitle": "O caso identificado apresentou sintomas leves e não precisou de internação. A Secretaria da Saúde alerta a população sobre a maior transmissibilidade dessa variante.", "publication_date": "2021-02-13 21:01:00", "text_news": " A Prefeitura de São Paulo, por meio da Coordenadoria de Vigilância em Saúde (COVISA), da Secretaria Municipal da Saúde, confirmou neste sábado (13) o primeiro caso da variante brasileira do coronavírus, conhecida como P1, ou \"variante de Manaus\", em uma paciente que vive na cidade e não esteve na capital do Amazonas. O caso identificado apresentou sintomas leves e não precisou de internação. O exame foi realizado pelo Instituto de Medicina Tropical da USP. Até quinta-feira (11), o número de casos confirmados da nova cepa do coronavírus era de nove no estado de São Paulo, oito em pacientes que foram a Manaus e uma que teve contato com pessoas que estiveram no Amazonas, mas que não viajou ao estado. O paciente é de Águas de Lindóia, no interior paulista. A Secretaria da Saúde alerta a população sobre a maior transmissibilidade dessa variante \"e recomenda a busca imediata do Serviço de Saúde do município de São Paulo em caso de qualquer sintoma da doença – tosse, febre, dor de cabeça, entre outros.\" Desde o final do mês de janeiro, a Prefeitura destinou o Hospital Municipal Dr. José Soares Hungria, em Pirituba, Zona Oeste da capital, para tratamento desta nova variante. No local, foram reservados dez leitos, totalmente isolados, para que os pacientes possam ser atendidos. Caso seja necessário, a prefeitura diz que existe a possibilidade de ampliar o número de leitos. Em entrevista à GloboNews na quinta-feira (11), o secretário Jean Gorinchteyn disse que o sequenciamento genético, exame que é capaz de determinar qual é a variante do vírus que provocou o resultado positivo no teste RT-PCR, é feito em pessoas que têm histórico de viagem para o Amazonas ou contato com pessoas que viajaram. \"O exame foi baseado nesses dados epidemiológicos, que é ter histórico de viagem ou contato com alguém que viajou. Essas pessoas são então rastreadas e avaliadas no que tange a possibilidade dessa variante\", explicou \"É feita uma analise filogenética, não é apenas o teste RT-PCR, do cotonete, mas a gente abre aquele material genético para identificar se ele é igual ou não àquela cepa que vem lá da região Norte do país\", completou. O Ministério da Saúde emitiu no dia 2 de fevereiro uma Nota Técnica para os estados e o Distrito Federal sobre a nova variante do SARS-CoV-2 identificada no Brasil. O documento traz informações sobre as características da nova variante do Amazonas (VOC P.1), orientações e recomendações de medidas que devem ser adotadas e intensificadas pelas secretarias de saúde estaduais, a fim de monitorar e evitar a propagação da nova variante. Uma mulher de 61 anos, que tinha o caso confirmado da nova variantes de Manaus, morreu no último dia 5, no Hospital de Pirituba. Ela estava internada há duas semanas na ala do hospital reservada a tratar variantes de Covid-19. A GloboNews apurou que a mulher chegou ao hospital em estado grave. Durante o tratamento, ela teve uma discreta melhora, mas não resistiu.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:26", "raw_file_name": "55c0487712008a0b99240b12978fc72296b528d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/13/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-5-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 5 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 5.034.147 pessoas tomaram a primeira dose e 190.274, a segunda, num total de 4,69 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-13 20:02:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sábado (13) aponta que 5.034.147 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,38% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 190.274 pessoas (0,09% da população do país) nos estados do Acre, Amazonas, Alagoas, Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pará, Pernambuco, Piauí, Sergipe, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Sergipe e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.224.421 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9267799", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:29", "raw_file_name": "98ff5306408a7a138c4091a0c66a9485366c1a15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/13/hospitais-reduzem-cirurgias-eletivas-em-347percent-a-fim-de-liberar-leitos-para-covid-19-aponta-sus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hospitais reduzem cirurgias eletivas em 34,7% a fim de liberar leitos para Covid-19, aponta SUS", "subtitle": "Em 2019, foram realizadas 2,6 milhões de cirurgias eletivas (não urgentes) contra 1,7 mihão no ano passado, segundo dados do DataSUS, do Sistema Único de Saúde.", "publication_date": "2021-02-13 05:00:00", "text_news": " As internações para cirurgias eletivas (procedimentos não urgentes) caíram 34,7% em 2020 na comparação com 2019, segundo números do DataSUS consolidados a partir das informações enviadas pelas secretarias estaduais e do Distrito Federal para o Ministério da Saúde. De acordo com os dados do DataSUS (órgão de informática do Sistema Único de Saúde), em 2019, foram realizados 2.668.522 procedimentos contra 1.740.736 no ano passado. A redução foi motivada pela necessidade de liberação de leitos para pacientes com Covid-19. Com isso, cirurgias oftalmológicas, ortopédicas e pediátricas, dentre outras, ficaram acumuladas mesmo com a liberação parcial dos procedimentos em algumas regiões. Os estados que mais registraram queda nas internações para cirurgias eletivas foram Piauí (56%), Tocantins (55%), Espírito Santo (53%) e Paraná (46%). Somente um estado registrou alta na realização de internações para procedimentos eletivos no ano — o Acre, com alta de 1,67%. O Piauí ainda mantém suspensas as cirurgias eletivas ambulatoriais, ao menos até a próxima semana. \"A gente reforça a intenção, de junto com a sociedade, construir comportamentos de prevenção, como o uso de máscara, álcool em gel, que não tenha aglomeração. Porque a gente não quer que cresça o número da demanda por cirurgias [esperando para serem liberadas]\", diz o secretário de saúde do estado, Florentino Neto. Atualmente, a fila no Piauí é de cerca de 3,7 mil cirurgias gerais, 2,3 mil ortopédicas, 1,6 mil oftalmológicas e 1,4 mil pediátricas. No Espírito Santo, as cirurgias eletivas ficaram paralisadas entre março e agosto. A estimativa da Secretaria de Saúde é de que 4 mil deixaram de ser realizadas por mês nesse período. A maior preocupação é em relação à oftalmologia, uma das especialidades que mais pressionam o Sistema Único de Saúde (SUS). A secretaria tenta contornar o problema ampliando acesso a cirurgias de média complexidade em oftalmologia em mais regiões do estado, a fim de conseguir ampliar o acesso aos serviços. César Neves, chefe de gabinete da Secretaria de Saúde do Paraná, afirma que a decisão de interromper cirurgias eletivas foi necessária. \"[Foi] uma estratégia acertada de priorizar leitos tanto de enfermaria quanto de UTI para o tratamento de pacientes com Covid-19]\", diz. Segundo ele, as restrições estão sendo flexibilizadas pouco a pouco, a partir da avaliação da lotação dos hospitais. \"Nossa resolução [com restrições para cirurgias eletivas] acabou em 31 de janeiro. Os hospitais podem agora, dentro de um ritmo plausível e dentro de um cenário possível, retomar. [Mas] os nossos insumos de anestésicos ainda têm que ser usados com bastante parcimônia.\" Especialistas apontam que 2021 será um ano de muita pressão sobre o sistema de saúde em razão do acúmulo deixado por 2020. \"Temos um grupo de pacientes que é sempre muito alto e vamos ter uma sobrecarga maior ainda, com os pacientes deste ano e os que sobraram do ano passado por não terem conseguido fazer\", afirma o médico Luiz Carlos Von Bahten, presidente do Colégio Brasileiro de Cirurgiões (CBC). Von Bahten ainda afirma que a melhor expectativa é a da aceleração da vacinação. \"Quanto mais a pandemia se agrava, menos você tem condições de trazer o paciente eletivo para o hospital. Só com a vacinação poderemos diminuir as internações da pandemia e voltar a realizar as cirurgias eletivas.\" Em um cenário otimista de controle da pandemia ainda em 2021, a expectativa é que a espera por cirurgias eletivas volte ao patamar pré-pandemia em mais um ano. \"A previsão para que a gente consiga resolver o acúmulo é de, pelo menos, mais um ano. Provavelmente só em 2022 a gente consegue chegar a uma normalidade\", declara Von Bahten. Um alívio diante do cenário negativo foi a redução no número de internações de urgência. Todos os estados e o Distrito Federal registraram queda. Segundo o presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Luiz Carlos Lula, a queda se deu, em grande parte, porque as pessoas deixaram de procurar os serviços de saúde. Além disso, as medidas de restrição de circulação de pessoas também podem ter ajudado. \"Deixamos de ter [internações por] trauma, diminuiu o conflito de violência, diminuiu tudo\", afirma. No Paraná, César Neves afirma que a queda na urgência foi puxada por medidas como o toque de recolher. \"[Tivemos] o intuito de coibir acidentes automobilísticos, ferimentos por arma de fogo, faca etc., para que nossos pronto-socorros não ficassem abarrotados de pacientes com esse tipo de evento externo e que fatalmente iriam ocupar leitos\", afirma. O estado teve queda de 8% nas internações de urgência em 2020 na comparação com o ano anterior. De acordo com o Ministério da Saúde, \"diversos estados decretaram suspensão das cirurgias eletivas com o objetivo de preservar a capacidade de atendimento da rede hospitalar local. No entanto, não é possível identificar se o motivo da queda dos procedimentos foi exclusivamente em decorrência da pandemia\". Segundo a pasta, \"a organização e controle das filas de espera por procedimentos no SUS são de responsabilidade das secretarias estaduais e municipais de saúde\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Paloma Rodrigues, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:31", "raw_file_name": "0a2b23a6dd1a802a34df932f33857937ad38430f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/12/anvisa-libera-importacao-de-doses-adicionais-da-vacina-de-oxford-produzida-na-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa libera importação de doses adicionais da vacina de Oxford produzida na Índia", "subtitle": "De acordo com a Anvisa, o órgão recebeu a solicitação no dia 10/02 e foi concedido nesta sexta. A Anvisa não detalhou qual o total de doses liberado para importação.", "publication_date": "2021-02-12 21:00:00", "text_news": " A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou nesta sexta-feira (12) a importação de \"doses adicionais\" da vacina desenvolvida pela farmacêutica AstraZeneca/Universidade de Oxford, e que no Brasil tem parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). A liberação é específica para o imunizante produzido pela farmacêutica Serum Institute of India, que chega ao Brasil com o nome \"Covishield\". De acordo com a Anvisa, o órgão recebeu a solicitação no dia 10/02 e foi concedido nesta sexta. A Anvisa não detalhou qual o total de doses liberado para importação. O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde e, até a mais recente atualização desta reportagem, não obteve retorno. \"Esta aprovação se deu nas mesmas condições já aprovadas por esta ANVISA, em 17 de janeiro de 2021, para autorização temporária de uso emergencial, já que se trata da mesma vacina produzida, fabricada sob as mesmas condições já avaliadas naquela oportunidade.\" De acordo com o Ministério da Saúde, o Brasil tem 354 milhões de doses de vacinas garantidas, para 2021, por meio dos acordos com a Fiocruz (212,4 milhões de doses), Butantan (100 milhões de doses) e Covax Facility (42,5 milhões de doses).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Yt23GOngWKSSTyVPhXLuchmsbBk=/0x0:1280x852/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/p/7xaehTR922fS0dXqxd2Q/vacinaoxford1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:34", "raw_file_name": "ef7fdad5736a2999c86ff6804bf5f74bf047b6d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/12/resposta-do-ministerio-da-saude-ao-tcu-tem-afirmacoes-que-contrariam-manifestacoes-de-pazuello-sobre-a-cloroquina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Resposta do Ministério da Saúde ao TCU tem afirmações que contrariam manifestações de Pazuello sobre a cloroquina", "subtitle": "Jornal Nacional teve acesso ao documento. De acordo com o tribunal, existem documentos do ministério orientando o uso da medicação, mas o ministro, desde o dia 18 de janeiro, passou a dizer que não orienta o tratamento precoce – e, sim, o atendimento precoce.", "publication_date": "2021-02-12 20:39:00", "text_news": " O Jornal Nacional teve acesso a um documento enviado pelo Ministério da Saúde ao Tribunal de Contas da União, no qual a pasta faz afirmações que contrariam diversas manifestações públicas anteriores do ministro Eduardo Pazuello. O documento foi uma resposta ao TCU, que tinha cobrado explicações do ministério sobre o uso de cloroquina para tratar pacientes de Covid – um remédio que não tem eficácia e oferece riscos de efeitos colaterais graves. O ministro Benjamim Zymler, do TCU, apontou ilegalidades na utilização de recursos do Sistema Único de Saúde (SUS) no fornecimento e compra de cloroquina, num despacho do dia 22 de janeiro: “Verifica-se não haver amparo legal para a utilização de recursos do SUS para o fornecimento desses medicamentos com essa finalidade”. O remédio não foi autorizado pela Anvisa, nem por nenhuma autoridade sanitária estrangeira no combate à Covid. Uma auditoria da Secretaria de Controle Externo da Saúde do Tribunal de Contas identificou a ilegalidade. O TCU enxergou também uma contradição nas posições do Ministério da Saúde e nas falas de Pazuello. De acordo com o tribunal, existem documentos do ministério orientando o uso da medicação, mas o ministro, desde o dia 18 de janeiro, passou a dizer que não orienta o tratamento precoce – e, sim, o atendimento precoce. Na ocasião, Pazuello disse que jamais indicou qualquer medicamento para tratar a Covid (veja no vídeo abaixo). O TCU pediu um posicionamento oficial do ministério. Na resposta, obtida pelo Jornal Nacional, a pasta afirma que recomenda a busca pelo atendimento precoce, mas não vai retirar do ar ou modificar, por enquanto, a nota técnica que orienta o uso dos medicamentos para pacientes com Covid. “A posição do ministério a respeito do tema abordado é a recomendação de que a pessoa que sinta (...) a manifestação de sintomas compatíveis da Covid-19 (...) busque atendimento médico o mais precocemente possível”, diz um trecho. “Quanto à manutenção da nota em vigor, ela perdurará, no que depender deste Ministério, em vigor e disponível para consulta”, acrescenta o ministério. A nota, publicada originalmente em maio do ano passado, recomenda o uso de cloroquina associada à azitromicina para pacientes em todos os estágios da doença. Na resposta enviada ao TCU, o ministério coloca em letras maiúsculas a frase: \"Falta de comprovação científica definitiva não significa falta de eficácia\". Os principais órgãos de saúde de vigilância sanitária do mundo, incluindo a Anvisa, já reconhecem a ineficácia da cloroquina para o tratamento da Covid. O ministério ainda respondeu que coube a ele informar algumas possibilidades de esquemas terapêuticos e orientar doses seguras, mas que as informações não têm caráter de obrigatoriedade nem de protocolo clínico, e que não enxerga qualquer inconsistência nas posições adotadas. No documento, além de orientar, o ministério prescreve doses precisas e combinações dos medicamentos para serem administrados desde os primeiros dias da doença. A médica Margareth Dalcolmo criticou os orientações do ministério para sugerir remédios sem comprovação para a doença. “Toda a recomendação a ser feita por órgãos públicos ou privados, e que seja recomendados para o uso em pessoas, tem que ser baseada nas melhores práticas e, portanto, na melhor fundamentação científica.\" Em maio do ano passado, Pazuello assinou um documento técnico recomendando a cloroquina. E, em setembro, na posse do ministro como titular da Saúde, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) exibiu uma caixa do remédio e fez propaganda dele. “Nesse prédio aqui, aproximadamente 200 pessoas foram acometidas pelo vírus. Não tive informação de nenhuma que foi sequer hospitalizada. Porque, em grande parte, tomaram... (mostra a caixa de cloroquina). Não o remédio do Bolsonaro, mas o remédio que tinham (aplausos)”, disse o presidente. Pazuello disse: “O tratamento precoce salva vidas (aplausos). Com o fortalecimento dessa conduta, presidente Bolsonaro, já alcançamos de mais de 3,6 milhões de pessoas recuperadas”. Em outubro, um estudo liderado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) confirmou a ineficácia da cloroquina. Mas, no mesmo mês, quando Pazuello se recuperava da Covid, ele e o presidente insistiam. “Se algum médico não quiser receitar a hidroxicloroquina, o que que ele faz?”, perguntou Bolsonaro. Pazuello respondeu: ”O médico chama outro médico, e, se o paciente quiser tomar, assina lá o compromisso, e o médico receita”. Bolsonaro completou: “Vem o recado mais importante aí: o pessoal que tem comorbidade, mais idoso, se cuida, tudo bem, mas, se for acometido, procura um médico rapidamente e toma o coquetel Pazuello aqui, tá ok, pessoal?”. Em 14 de janeiro, Pazuello e Bolsonaro afirmaram em uma transmissão ao vivo pela internet. “Tratamento precoce é preconizado pelos conselhos federais, conselhos regionais, é orientado pelo Ministério da Saúde, se mostrou eficaz em todas as cidades e estados do Brasil”, disse Bolsonaro. “É a mesma coisa o tratamento precoce da Covid com hidroxicloroquina, com invermectina, com a Anitta, azitromicina, vitamina D (...) Você entrou com tratamento precoce agora em Manaus, não entrou?”, perguntou o presidente a Pazuello. O ministro respondeu: “Já está funcionando com a nova gestão”. A TV Globo pediu que o conselheiro da Sociedade Brasileira de Infectologia, Carlos Starling, que analisasse as respostas do ministério ao TCU. \"Na realidade o Ministério está se contradizendo. Porque ele veio preconizando ao longo de todos esses meses o tratamento precoce com drogas ineficazes. E drogas que hoje não encontra em qualquer respaldo. Sejam das sociedades científicas nacionais ou internacionais. Portanto é um documento que contradiz o que é evidente que foi dito\", disse Starling. \"Acho que um gasto enorme de energia de tempo, eventualmente inclusive de dinheiro que poderia ter sido melhor investido no sentido de ajudar os ensaios de vacina, ajudar os investimentos para que nós tivéssemos uma vacina brasileira exatamente como os outros países do bloco dos Brics tiveram. Então acho que foi um equívoco sem dúvida nenhuma\", argumenta Margareth Dalcolmo. No mesmo despacho o ministro Benjamim Zymler pediu que o Ministério detalhasse o funcionamento do aplicativo TrateCov. Lançado em janeiro como uma ferramenta para auxiliar os médicos no tratamento da Covid, o aplicativo induzia ao uso de Cloroquina, Azitromicina e Ivermectina. O Ministério respondeu que a plataforma deveria ser utilizada somente por médicos, mas admite que houve falha em não informar que as opções sugeridas seriam parte de opções para o médico. O aplicativo está fora do ar desde 21 de janeiro. Pazuello afirmou nesta quinta no senado que o servidor responsável pelo aplicativo foi afastado. \"O aplicativo tem como objetivo facilitar a adoção de uam determinada conduta. Além do aplicativo, que foi lançado em Manaus, vários colegas que são defensores para esse tipo de medicamentos, foram para lá orientar os médicos locais e vários desses médicos na realidade foram constrangidos a prescrever esse tipo de medicamento\", comenta Starling. Esta semana, o TCU fez uma outra cobrança por mais esclarecimentos ao Ministério da Saúde e também ao comando do Exército sobre a produção e distribuição de cloroquina. O ministro Benjamim Zymler quer informações sobre a doação feita pelos Estados Unidos de 3 milhões de comprimidos de cloroquina, os critérios de distribuição para secretarias estaduais e municipais, e detalhes dos processos de dispensa de licitação para compra de insumo para produção de cloroquina no laboratório do Exército. O Ministério da Saúde e o Comando do Exército têm 15 dias para responder ao tribunal. O Ministério da Saúde não quis comentar o documento entregue ao Tribunal de Contas da União e enviou a mesma nota de quinta-feira, em que afirma que aumentou a distribuição de cloroquina pra atender à demanda dos estados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9265335", "authors": "Ben-Hur Correia e Helton Setta, TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:36", "raw_file_name": "147f9ebc1fcf07d3f4158e9268f58fde596bebf0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/02/12/diretor-do-butantan-diz-que-ministerio-da-saude-ainda-nao-confirmou-compra-de-mais-54-milhoes-de-doses-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor do Butantan diz que Ministério da Saúde ainda não confirmou compra de mais 54 milhões de doses da CoronaVac", "subtitle": "Pasta anunciou aquisição em janeiro, mas diretor do Butantan afirma que até agora contrato ainda não foi assinado. Ministério incluiu novas cláusulas no documento, e instituto se recusou a assinar versão modificada do contrato.", "publication_date": "2021-02-12 20:24:00", "text_news": " O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, declarou nesta sexta-feira (12) que o Ministério da Saúde ainda não confirmou a compra de 54 milhões de doses da vacina CoronaVac, imunizante contra Covid-19 desenvolvido pelo instituto em parceria com o laboratório chinês Sinovac. No final de janeiro, o Ministério da Saúde disse que a aquisição estava confirmada, e que as vacinas se somariam às 46 milhões de doses já adquiridas pela pasta junto ao instituto, totalizando 100 milhões de doses da CoronaVac para o governo federal. No entanto, Dimas Covas disse nesta sexta que a pasta introduziu novas cláusulas no contrato que havia sido negociado entre as partes e que, por conta disso, o Butantan não assinou o documento. \"Portanto, mais uma vez, nós fizemos chegar ao ministério que não assinaremos, dado que nós já tínhamos chegado a um acordo. Como houve essa mudança, nesse momento o contrato ainda não foi assinado\", completou. No dia 29 de janeiro, o secretário-executivo do ministério, Élcio Franco, disse que a pasta ia exercer seu direito de aquisição e anunciou a compra das 54 milhões de doses. \"Nós estamos exercendo a nossa opção de contratação das 54 milhões adicionais da fundação Butantan de forma a totalizar 100 milhões de doses para imunização da população brasileira\", disse Élcio Franco, no final de janeiro. O contrato para a inclusão da vacina no Plano Nacional de Imunização (PNI) já previa a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, com entrega até 30 de abril. Com a inclusão de outras 54 milhões de doses, o valor chegaria a 100 milhões. O diretor do Butantan disse em entrevista à GloboNews que a inclusão de novas cláusulas por parte do Ministério da Saúde causa estranhamento. “São cláusulas adicionais que nós não havíamos avaliado. O fato de você introduzir cláusulas adicionais em um contrato que já estava negociado causa uma certa espécie. Quando você chega a um documento final, e acha que ele está pronto para a assinatura, e aí vem a modificação, eu fico temeroso que possa retardar esse processo”, disse Dimas Covas nesta sexta (12). Apesar das críticas ao ministério, o diretor afirma que o cronograma de produção do Butantan está mantido, e que o instituto vai envasar as 54 milhões de doses com ou sem acordo com a pasta. O cientista também prometeu que, no dia 23 de fevereiro, será enviado um novo lote de doses da CoronaVac para o governo federal. “A partir do dia 23 nós iniciamos a distribuição de 600 mil doses de vacina para o ministério, e pretendemos não parar mais. É cumprir o primeiro contrato de 46 milhões e já prosseguir com as 54 milhões. Espero que essa questão contratual seja resolvida muito rapidamente e isso não tenha impacto nas próximas etapas de vacinação”, declarou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9264838", "authors": "G1 SP e GloboNews", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:38", "raw_file_name": "76cb62cb2124683954bfb15119a139e2a2466c97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/12/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-490-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 4,90 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 4.909.251pessoas tomaram a primeira dose e 155.652, a segunda, num total de 4,69 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-12 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (12) aponta que 4.909.251 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,32% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 155.652 pessoas (0,07% da população do país) nos estados do Acre, Amazonas, Alagoas, Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Piauí, Sergipe, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.064.903 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:40", "raw_file_name": "0d239c7bf3ed3dfd72867f7eba10b6f127358450.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/12/aulas-presenciais-podem-ser-seguras-com-mascaras-distanciamento-e-outras-estrategias-diz-orgao-de-saude-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aulas presenciais podem ser seguras com máscaras, distanciamento e outras estratégias, diz órgão de saúde dos EUA", "subtitle": "Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) diz que a vacinação dos professores, mesmo que seja importante não deve ser um pré-requisito para a reabertura das escolas.", "publication_date": "2021-02-12 18:54:00", "text_news": " O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), principal órgão de saúde pública dos Estados Unidos, disse nesta sexta-feira (12) que o ensino presencial pode ser retomado com segurança com o uso de máscaras, distanciamento social e outras estratégias. A vacinação dos professores, mesmo que seja importante, segundo o CDC, não deve ser um pré-requisito para a reabertura das escolas durante a pandemia de Covid-19. A recomendação foi incluída no guia do CDC para o retorno às aulas presenciais nos EUA durante a pandemia. As orientações, no entanto, não avançam além disso: a agência não pode obrigar que os colégios voltem a abrir e os funcionários do órgão de saúde deixaram bem claro que o documento não é uma ordem para que todos voltem às aulas. As autoridades de saúde dizem que existem fortes evidências de que o ensino presencial pode reabrir, especialmente nas séries iniciais. As recomendações do novo guia inclui as mesmas medidas já apoiadas pelo CDC anteriormente, mas agora deverão ser administradas com mais rigor. Elas deverão ser implementadas consistentemente para manter as escolas em segurança. \"Sabemos que a maioria das aglomerações no ambiente escolar ocorre quando há o esquecimento do uso da máscara\", disse uma das diretoras do CDC, Rochelle Walensky. Ela avalia que a vacinação dos professores não deve ser uma condição para a reabertura, mas pondera que pode ser \"uma camada adicional de proteção\". As novas orientações do CDC ocorrem justamente enquanto Joe Biden sobre uma pressão para cumprir sua promessa de retorno às aulas presenciais ainda nos primeiros 100 dias como presidente dos Estados Unidos. Nesta semana, a Casa Branca disse que a estratégia será guiada pela ciência. A diretora do CDC, no entanto, disse que o guia \"está livre de interferência política\". Nos Estados Unidos, há um amplo consenso de que o aprendizado em sala de aula é mais eficaz e que os alunos podem enfrentar isolamento e contratempos em casa. Porém, alguns sindicatos de professores dizem que as escolas não conseguiriam deixar os prédios mais seguros para o retorno. Os funcionários do CDC enfatizaram que as aulas presenciais não foram identificadas como um fator importante na disseminação do coronavírus no país e que a transmissão entre estudantes é considerada relativamente rara. O órgão de saúde também informou que a maneira mais segura de abrir as escolas é garantir que haja o mínimo de infectados nas comunidades e pediu que as autoridades locas avaliem cada surto antes de tomar a decisão de retorno às salas de aula.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3FxJvU8Au_Py9-umvMFcTGYcpzg=/0x0:4104x2736/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/j/IS185sTqenGzXPAdVA4w/063-1271758322.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:42", "raw_file_name": "d68891da4b249e58b664f39ed10597fa8643c1b7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/12/covid-19-polonia-flexibiliza-lockdown-e-reabre-hoteis-cinemas-e-teatros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Polônia flexibiliza lockdown e reabre hotéis, cinemas e teatros", "subtitle": "Estabelecimentos deverão reabrir com apenas 50% da capacidade e um protocolo sanitário restrito. O governo também autorizou a prática de esporte ao ar livre e a reabertura de pistas de esqui. Já os restaurantes e bares continuarão fechados e só poderão fazer entregas.", "publication_date": "2021-02-12 15:36:00", "text_news": " A Polônia é um dos primeiros membros da União Europeia a flexibilizar as restrições mais recentes para conter a pandemia de coronavírus. A reabertura ocorre em meio à ameaça de uma \"terceira onda\" e à revolta do setor gastronômico, que permanece fechado. Os estabelecimentos deverão reabrir com apenas 50% da capacidade e um protocolo sanitário restrito. O governo também autorizou a prática de esporte ao ar livre e a reabertura de pistas de esqui. Já os restaurantes e bares continuarão fechados e só poderão fazer entregas. Segundo o governo, a flexibilização tem caráter experimental e deverá ser reavaliada dentro de duas semanas. No começo do ano, o governo polonês já tinha autorizado a volta às aulas para as três primeiras séries do ensino fundamental. Em fevereiro, os shoppings centers reabriram as portas, além de museus e galerias de arte, com um número limitado de visitantes. Os números da pandemia têm diminuído na Polônia, mas a situação ainda não é estável. O país registrou uma queda na média semanal de novos casos de coronavírus, que passou de 9 mil em meados de janeiro para menos de 5,5 mil. Entretanto, a média de mortes no período de sete dias em decorrência da Covid-19 caiu pouco, e estabilizou em torno de 300 por dia desde o Natal. A Polônia tem cerca de 38 milhões de habitantes, que corresponde a menos de um quinto da população do Brasil, que, nas últimas 24 horas, registrou 1.300 mortes diárias. Especialistas alertam para o perigo de uma \"terceira onda\" da pandemia, ainda mais severa, atingir a Polônia – como ocorreu em Portugal, por exemplo –, já que casos da variante mais contagiosa do vírus foram detectados no país. Por isso, o governo ressalta que a flexibilização é parcial e tem a validade de duas semanas, podendo ser reavaliada no fim do período. A reabertura é uma tentativa de baixar a pressão crescente do setor econômico polonês, duramente afetado pela crise do coronavírus. Donos de restaurantes e bares protestam, pedindo o fim do lockdown. Eles se reuniram em uma iniciativa para resistir às restrições da pandemia, reclamando que não recebem auxílio financeiro suficiente do governo. Centenas de estabelecimentos gastronômicos em todo o país estão abrindo as portas, clandestinamente, desafiando as atuais restrições. O movimento, chamado Otwieramy (que quer dizer \"vamos abrir\"), conta com o apoio de grupos de advogados que atuam voluntariamente. Membros da iniciativa \"Juristas pela gastronomia\" prestam assistência aos comerciantes durante fiscalizações e também recorrem na Justiça contra as multas aplicadas pelo funcionamento ilegal de restaurantes – que podem chegar a até cerca de R$ 43 mil. Dezenas de comerciantes e associações do setor gastronômico têm conseguido suspensão de multas nos tribunais. Os juízes consideram o fechamento dos estabelecimentos como uma restrição aos direitos civis dos cidadãos que, segundo a Constituição polonesa, só é possível após o decreto do estado de emergência. Também argumentam que tais restrições só podem ser impostas através de lei aprovada no parlamento e não por decreto do governo. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tX3MRP8a94jgRsKw2CNXDtmHw0E=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/U/m/zE9ADFQ6i33SJwMd9Ygw/000-92r23q.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:45", "raw_file_name": "22f1d8c72022b6e2ec7cfc478652c8c270260f5a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/12/agencia-reguladora-da-europa-inicia-revisao-continua-de-vacina-curevac-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agência reguladora da Europa inicia 'revisão contínua' de vacina CureVac contra Covid-19", "subtitle": "Esse já é o terceiro imunizante sob análise da EMA, ao lado da Johnson & Johnson e Novavax. A agência já aprovou três vacinas para uso emergencial: Pfizer/BioNTech, Moderna e AstraZeneca/Oxford.", "publication_date": "2021-02-12 14:50:00", "text_news": " A Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) anunciou nesta sexta-feira (12) que deu início a uma revisão contínua da vacina alemã CureVac contra a Covid-19. Esse é o primeiro passo para um pedido de autorização formal de comercialização na União Europeia. Segundo a nota, a decisão de começar a revisão contínua é baseada em resultados preliminares de estudos laboratoriais (dados não clínicos) e ensaios clínicos precoces em adultos. “Esses estudos sugerem que a vacina desencadeia a produção de anticorpos e células imunes que têm como alvo o SARS-CoV-2”. A revisão contínua é uma ferramenta da EMA para acelerar a avalição de um medicamento promissor durante uma emergência de saúde pública. O procedimento permite à agência analisar os dados de segurança e eficácia das vacinas conforme eles são disponibilizados pelos estudos em curso. Outras duas vacinas estão sendo submetidas a uma análise contínua: as desenvolvidas pelas empresas Johnson & Johnson e Novavax. Até o momento, a EMA aprovou três vacinas para uso emergencial na União Europeia: Pfizer/BioNTech, Moderna e AstraZeneca/Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ze1Z4OCQI7KsHYauehIomCNcI3U=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/b/5BGOPLQs2vQNuDsqa4aA/vacinaalema.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:47", "raw_file_name": "7c277f145fe0f9852965248ffe4535e42119d81c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/02/12/whatsapp-e-instituto-butantan-criam-assistente-virtual-para-acompanhar-vacinacao-em-massa-em-serrana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "WhatsApp e Instituto Butantan criam assistente virtual para acompanhar vacinação em massa em Serrana, SP", "subtitle": "App terá canal que responderá questões sobre locais de vacinação, como monitorar possíveis efeitos adversos, intervalo para a segunda aplicação, entre outras.", "publication_date": "2021-02-12 13:51:00", "text_news": " O WhatsApp e o Instituto Butantan anunciaram nesta sexta-feira (12) um canal com assistente virtual para orientar os habitantes de Serrana, em São Paulo, que participarão do programa de vacinação em massa contra a Covid-19. Chamada de Projeto S, a campanha irá estudar o impacto da vacina CoronaVac na transmissão do vírus e da imunizacão em massa. O objetivo é imunizar 30 mil voluntários entre os 45.644 moradores do município, que fica a 315 km da capital paulista. A assistente virtual do WhatsApp, também chamada de chatbot, vai fornecer informações oficiais sobre o programa. Na interação pelo app os moradores poderão tirar dúvidas como, por exemplo, onde tomar a primeira dose, como monitorar possíveis efeitos adversos e o intervalo para a segunda aplicação. Para conversar com a assistente, chamada de Tainá do Butantan, é preciso adicionar o telefone +55 11 4950-8330 à lista de contatos ou iniciar o chat pelo link wa.me/551149508330. “A Tainá, nossa assistente virtual, vai ser fundamental para a divulgação do Projeto S e o acompanhamento da população de Serrana após a vacinação”, afirmou Dimas Covas, diretor-presidente do Instituto Butantan. Serrana foi escolhida para a pesquisa por ser uma cidade de baixo número populacional, além de estar próxima a Ribeirão Preto (SP), referência nacional em saúde, e de ter apresentado dados preocupantes de transmissão do novo coronavírus em um inquérito sorológico realizado pelo Instituto Butantan em 2020. A campanha de vacinação em massa na cidade de Serrana deve ser iniciada em 17 de fevereiro, com duração inicial de oito semanas. Em mais cinco semanas, a expectativa é de que os pesquisadores consigam confirmar se a CoronaVac reduz a transmissão do novo coronavírus e a manifestação de casos graves da doença. Os lotes do imunizante são exclusivos para o estudo e não interferem na distribuição realizada a outras cidades do Brasil. Os pacientes serão acompanhados após a vacinação por meio de um programa de vigilância ativa das autoridades locais de saúde. A assistente do WhatsApp também ajudará nesse processo. “A ideia é vacinar o maior número de pessoas da população adulta. Nós estamos prevendo uma vacinação que pode chegar a 30 mil pessoas. E, com isso, a gente acompanha a evolução da epidemia”, explicou Dimas Covas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9258874", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:49", "raw_file_name": "efada32b640fafea7d37cb49913725da5ce775f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/12/nao-e-hora-de-nenhum-pais-atenuar-as-medidas-contra-o-coronavirus-recomenda-diretor-geral-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não é hora de nenhum país atenuar as medidas contra o coronavírus', recomenda diretor-geral da OMS", "subtitle": "Entidade alertou que medidas individuais e coletivas, como manter o distanciamento e isolamento devem ser mantidas mesmo com a vacinação.", "publication_date": "2021-02-12 13:36:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanon, alertou nesta sexta-feira (12) que, mesmo com o início da vacinação contra a Covid-19 e diminuição dos casos a nível global nas últimas semanas, os países não devem relaxar as medidas adotadas para frear a pandemia. O dirigente informou que os casos globais diminuíram pela quarta semana consecutiva, assim como o número de mortes, que caiu pela segunda semana consecutiva, e que esses ganhos são resultado direto das medidas mais rigorosas contra o vírus. \"Esses declínios [nas últimas quatro semanas] podem ser atribuídos aos países que implementaram medidas de saúde pública de forma mais rigorosa\", afirmou. A cientista chefe da OMS, Soumya Swaminathan, alertou que a vacinação não deve ser justificativa para as pessoas deixarem de seguir as medidas individuais contra a Covid-19, uma vez que o vacinado ainda pode contrair e transmitir o vírus. \"Mesmo vacinadas, as pessoas devem continuar lavando as mãos, usando a máscara, mantendo o distanciamento físico e evitar aglomerações\", disse Swaminathan. Representantes da missão da OMS que foi à China recentemente para descobrir as origens do coronavírus também participaram da coletiva desta sexta. Ainda sem conclusões sobre a origem do vírus e como ele saltou dos animais para o homem, Adhanon afirmou que todas as hipóteses permanecem abertas. \"Recebemos questões nos perguntando se alguma hipótese [sobre a origem do coronavírus] havia sido descartada (...) Quero confirmar que todas as hipóteses permanecem abertas\", disse o diretor-geral da OMS.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YLgqFT4uT_ywXp6YG7QjJfSn8lg=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/S/F/mAAtvjRLS4ZGjhPyCijA/whatsapp-image-2021-01-11-at-10.02.26.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:52", "raw_file_name": "1b0ed9d8d5e83d91916b6feec9eaa37f8afa5efa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/12/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-12-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.204 mortes por Covid em 24 horas; total vai a 237,6 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.765.694 casos e 237.601 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 23 dias com a média móvel de mortes acima da marca de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-12 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (12). O país registrou 1.204 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 237.601 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.068. Já são 23 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.765.694 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 49.396 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.229 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -12% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados estão com alta nas mortes: MG, GO, AC, PA, RO, RR, TO, BA, MA e RN. O estado do Ceará não divulgou novos dados até as 20h desta sexta-feira. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 236.638 mortes e 9.725.231 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (12) aponta que 4.909.251 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,32% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 155.652 pessoas (0,07% da população do país) nos estados do Acre, Amazonas, Alagoas, Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Piauí, Sergipe, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e também no Distrito Federal. São Paulo já iniciou a aplicação da segunda dose, mas não começou a divulgar os dados em separado. No total, 5.064.903 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9265340", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:24:59", "raw_file_name": "da56dc8e3ded9e60bfae26493baa77fd34d470ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/12/franca-detecta-mais-de-300-casos-de-covid-ligados-as-variantes-brasileira-e-sul-africana-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França detecta mais de 300 casos de Covid ligados às variantes brasileira e sul-africana do coronavírus", "subtitle": "Autoridades estão em alerta pela rápida transmissão destas mutações do Sars-Cov-2. Na semana passada, o país registrou os primeiros 4 casos da variante brasileira.", "publication_date": "2021-02-12 12:47:00", "text_news": " A França está em alerta após a descoberta de 300 casos de contaminação pelas novas variantes sul-africana e brasileira do coronavírus no departamento de Moselle, no leste do país. O ministro francês da Saúde, Olivier Verán, participa de reuniões na região nesta sexta-feira (12). A Moselle é um das regiões com maior incidência do vírus no país: 290 casos positivos para cada 100 mil habitantes, contra a média nacional de 201 casos positivos por 100 mil habitantes. No entanto, é a rápida propagação das variantes brasileira e sul-africana no leste da França que preocupa as autoridades. Em apenas quatro dias, 300 infecções foram identificadas. No âmbito nacional, a presença destas duas linhagens do coronavírus representa entre 4% e 5% dos casos, segundo dados do Ministério da Saúde. Já a variante britânica diz respeito a uma a cada quatro ou cinco contaminações. Em Moselle, as variantes do coronavírus já representam cerca de 35% dos casos positivos, chegando a 40,5% dos casos em Moselle-Est, segundo o jornal local \"Le Républican Lorrain\". Na semana passada, a França identificou os quatro primeiros casos da variante brasileira do coronavírus no país (veja na reportagem abaixo). O aumento de infecções pelas mutações brasileira e sul-africana levam o governo a trabalhar com a hipótese de medidas restritivas na região. Olivier Verán afirma que está \"pronto para agir, se necessário\". O prefeito de Metz, a maior cidade do departamento da Moselle, François Grosdidier se pronunciou a favor de um lockdown local. Já Patrick Weiten, presidente do conselho departamental, sugere outras opções, como o fechamento imediato das escolas e um toque de recolher a partir das 16h aos sábados e domingos. Até o momento, o governo francês demonstra querer evitar um lockdown nacional. \"As medidas que colocamos em prática já permitiram frear a difusão da variante britânica e do vírus em geral no país. As próximas semanas nos dirão se isso foi suficiente ou se devemos nos resignar a tomar medidas complementares\", afirmou o ministro da Saúde em coletiva de imprensa na noite de quinta-feira (11). O especialista em vacinas nomeado pelo governo francês, Alain Fisher, pede prudência na interpretação dos dados. \"As consequências não são as mesmas quando se trata de um reequilíbrio na competição entre variantes ou de uma nova onda da doença\", disse nesta sexta. A França contabiliza atualmente mais de 27 mil hospitalizações pela Covid-19, das quais cerca de 3.300 nas UTIs. Uma leve diminuição de entradas nos hospitais foi registrada nos últimos dias. No entanto, a quantidade de óbitos continua alta: segundo o último balanço divulgado pelo governo na quinta-feira, 360 pessoas morreram morreram por complicações geradas pelo coronavírus em 24 horas. Desde o início da crise sanitária, em março de 2020, o país registrou 80.803 mortos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LdZWOLCaAW1Qjo-HMoHhUVDowOQ=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/a/HkNDrdRtWy41cnkEpQTQ/2020-09-02t171750z-2135868324-rc2fqi92mqeg-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-test-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:01", "raw_file_name": "3a8c01b3b955062f5e2a99c103b13ce65b8e7c9f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/12/quem-esta-com-covid-deve-esperar-recuperacao-e-pode-esperar-mais-6-meses-para-se-vacinar-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Quem está com Covid pode se vacinar?", "subtitle": "Quem teve teste PCR positivo NÃO deve se vacinar, segundo recomendação da Organização Mundial de Saúde (OMS). Deve ser vacinado normalmente quem não tem sintomas ou teste que confirma a infecção.", "publication_date": "2021-02-12 12:43:00", "text_news": " Quem está com Covid-19 pode se vacinar contra a doença? NÃO deve ser vacinado quem tem teste PCR positivo, de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS). O teste PCR é aquele que coleta material com um cotonete e realiza a análise em laboratório para identificar se há presença de vírus ativo no organismo. Quem não tem sintomas ou um resultado PCR positivo deve tomar a vacina normalmente. No caso de pessoas com teste positivo, a OMS indica que pessoas com Covid devem esperar a recuperação da fase aguda da doença e a suspensão do isolamento. Além disso, elas podem aguardar mais 6 meses até a vacinação. Quem se infectar entre uma dose e outra das vacinas também deve aguardar até a fase aguda passar e o isolamento ser suspenso. A recomendação foi divulgada em 10 de fevereiro junto com as diretrizes de aplicação da vacina de Oxford contra a doença. O texto diz: O texto também acrescenta que quem estiver infectado pode adiar a vacinação por 6 meses. A entidade diz que, quando mais dados estiverem disponíveis sobre a duração da imunidade depois da infecção natural, a duração do adiamento pode ser revisada. A possibilidade de adiamento por 6 meses de quem está com a doença foi uma novidade em relação às recomendações anteriores da OMS, lançadas em janeiro com as diretrizes das vacinas da Pfizer e da Moderna. A entidade manteve a orientação de que pessoas que já tiveram a doença menos de 6 meses antes do período de vacinação podem escolher adiar o recebimento da dose até perto de completar 6 meses da última infecção.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:03", "raw_file_name": "fa55ab9391d294ab31e370b5be291f978cafc5e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/blog/andreia-sadi/post/2021/02/12/fala-de-pazuello-no-senado-amplia-desgaste-mas-governistas-articulam-para-adiar-cpi-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fala de Pazuello no Senado amplia desgaste, mas governistas articulam para adiar CPI da Saúde", "subtitle": "Avaliação é que o governo não aguenta mais uma frente de pressão sobre o ministro, que já é investigado em inquérito do STF sobre suposta omissão no combate à crise sanitária no Amazonas.", "publication_date": "2021-02-12 08:03:00", "text_news": " Integrantes da base aliada do governo admitem, de forma reservada, que a fala do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, ao Senado na quinta-feira (11) amplia o desgaste do ministro como chefe da ação federal para conter a pandemia do coronavírus. No entanto, esses líderes governistas trabalham junto ao Planalto para adiar ao máximo a instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Saúde para apurar responsabilidades e omissões do governo durante a crise. A avaliação colhida pelo blog é que o governo “não aguenta” politicamente duas frentes de “pressão” sobre Pazuello, em meio às indefinições a respeito das vacinas e insumos para imunizar toda a população. E não há, por ora, intenção do presidente de trocar o ministro da Saúde em meio à crise, o que poderia ajudar a diminuir a temperatura das críticas entre políticos. A primeira – e principal – frente de “pressão” são as explicações pedidas pela Polícia Federal a Pazuello, após determinação do ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF). O ministro é investigado em inquérito que apura suposta omissão na crise sanitária no Amazonas. A segunda seria a CPI. A estratégia do governo é adiar ao máximo a instalação da comissão, argumentando que uma CPI neste momento imobilizaria os trabalhos do Ministério da Saúde e respostas à sociedade sobre a vacinação. Líderes de oposição como o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) afirmam que as respostas de Pazuello foram insuficientes, e fazem pressão junto ao presidente do Senado para que a CPI seja inadiável.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0F7TZzAPSyggMDN9GJchQsDmUoU=/0x0:2048x1365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/r/WuZB4XShqevExckdkxjg/pazuello-rodrigo-pacheco-senado-11-fevereiro.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Andréia Sadi', 'profile': {'fullname': 'Andréia Sadi - Política', 'biography': 'Cobre os bastidores de Brasília para o Jornal Hoje (TV Globo) e na GloboNews. Apresenta o Em Foco (GloboNews) e integra o Papo de Política (G1)', 'picture': {'id': '329d20a7-f98d-4097-b3e4-dfeb38379ac9', 'name': 'Andréia Sadi', 'rightsHolder': 'Sérgio Amaral/G1', 'url': 'http://s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg', 'thumborUrl': 'http://s2.glbimg.com/9T4Erc1vn9aRMc_WgtDkedrcHws=/200x0/filters:quality(70)/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg', 'type': 'image/jpeg', 'isAnimated': False, 'width': 544, 'height': 258, 'crop': {'top': 0, 'left': 132, 'width': 258, 'height': 258, 'bottom': 258, 'right': 390}, 'thumbPicture': 'https://s2.glbimg.com/kzpvKF5hcXxDsbMtbxTM5uwtXYE=/132x0:390x258/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg'}}, 'type': 'Person'}, 'creator': '', 'issued': '2021-02-12T11:03:12.874Z', 'logo': '', 'link': '', 'haveToShowTopSignature': True, 'modified': '2021-02-12T11:26:13.724Z', 'publisher': 'G1', 'publisher_logo': '', 'signature': 'Andréia Sadi', 'sponsor': ''}", "categories": ["politica", "blog", "andreia-sadi", "post", "2021", "02", "12", "fala-de-pazuello-no-senado-amplia-desgaste-mas-governistas-articulam-para-adiar-cpi-da-saude.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:06", "raw_file_name": "6aa7663c8d4c1ab090f200fc31c183e0d2d11b14.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/12/estados-questionam-criterios-e-cobram-do-ministerio-da-saude-mais-doses-de-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estados questionam critérios e cobram do Ministério da Saúde mais doses de vacinas contra a Covid-19", "subtitle": "Pará, Santa Catarina e Espírito Santo estão entre as unidades da federação que pedem transparência do governo na distribuição das doses. No Senado, Pazuello disse que critério para entrega é quantidade de pessoas que formam os grupos prioritários em cada estado.", "publication_date": "2021-02-12 05:02:00", "text_news": " O total de doses e os critérios usados pelo Ministério da Saúde para distribuir as vacinas contra a Covid-19 são alvos de críticas de estados. Enquanto a vacinação avança em ritmo considerado lento pelos especialistas, unidades da federação questionam a diferença na quantidade de doses já enviadas e pedem mais lotes dos imunizantes. Representantes de ao menos quatro estados - Pará, Santa Catarina, Tocantins e Espírito Santo - estão entre as unidades da federação que fazem críticas ao governo. Além deles, há estados que buscam caminhos para comprar suas próprias doses, como é o caso da Bahia com a vacina Sputnik V. Procurado pelo G1, o Ministério da Saúde afirmou inicialmente que \"as doses são enviadas às UF, conforme disponibilidade, para grupos previamente definidos e estimados, acordados em decisão tripartite – governos federal, estaduais e municipais” (veja íntegra da nota ao fim da reportagem). Em uma segunda nota, o ministério ainda informou que a distribuição das doses seguem os seguintes critérios técnicos: \"riscos de agravamento e óbito pela Covid-19, visando a redução da morbimortalidade causada pelo coronavírus, bem como a manutenção do funcionamento da força de trabalho dos serviços de saúde e a manutenção do funcionamento dos serviços essenciais.\" Em audiência no Senado, o ministro Eduardo Pazuello foi cobrado por senadores do Pará sobre o fato de o estado ser o último no total de doses distribuídas, apesar da circulação de uma das novas variantes do Sars-Cov-2 e da proximidade do Amazonas. Em resposta, o ministro disse que critério para entrega é a quantidade de pessoas que formam os grupos prioritários em cada estado e não a população total. Pazuello também foi cobrado durante a sessão por representante do Tocantins sobre as doses. Nos dois casos, o ministro disse que enviaria aos senadores o detalhamento de quantas doses foram enviadas aos estados e o total dos grupos prioritários. Após a ida de Pazuello ao Senado, o ministério informou ao G1 que o estado do Para recebeu 315.840 doses da vacina, \"suficientes para a vacinação de 173.734 pessoas, o que representa 80% da população total dos grupos prioritários\". Segundo o ministério, o total é suficiente para atender 73% dos trabalhadores de saúde, 100% das pessoas de 60 ou mais institucionalizados, 100% das pessoas com deficiência institucionalizados, 100% dos povos indígenas e 100% das pessoas com 90 anos ou mais. Segundo a pasta, o Pará recebeu 6.825 doses oriundas do fundo estratégico que reservou 5% das doses do país para estados da região Norte. \"Esse envio possibilitou a vacinação de 3.250 pessoas de 85 à 89 anos (11%), além do quantitativo enviado de forma igualitária às 27 unidades federadas nessa pauta.\" O Ministério da Saúde não divulgou os mesmos dados para todos os estados e o Distrito Federal. Conforme dados do levantamento do consórcio de veículos de imprensa atualizados nesta quinta-feira, o Pará era o estado do país com a terceira pior proporção de vacinas recebidas em relação à população (uma dose para cada 27,5 habitantes). Na ponta oposta estão Roraima (6,6), Amazonas (7,6) e Mato Grosso do Sul (12,6) (veja abaixo). Não foi possível realizar a conta da proporção de vacinas em relação ao público-alvo da campanha em cada estado, já que o Ministério da Saúde não informou a quantidade de pessoas que devem ser vacinadas em cada unidade da federação com as vacinas já enviadas. No começo da semana, o Governo do Pará alega que o estado é o que recebeu, em proporção ao total da população, a menor quantidade de vacinas contra Covid-19 no país. Segundo o governador do Pará, Helder Barbalho, um ofício foi enviado ao ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, solicitando informações sobre os critérios utilizados na divisão dos lotes de vacinas do Fundo Estratégico para alguns estados do Norte do País. No Espírito Santo, o secretário estadual de Saúde, Nésio Fernandes, disse, ainda no fim de janeiro, que houve “frustração” na disponibilização das vacinas por parte do Ministério da Saúde para o Espírito Santo e que, diante da demora na disponibilização das doses, o Estado iria buscar a compra das doses diretamente com a indústria. “Todo atraso na disponibilidade de doses para a população brasileira poderá comprometer resultados observados para o primeiro semestre ainda deste ano. No primeiro cenário, com disponibilidade de vacinação da Fiocruz e Butantan, já tivemos frustração, e temos que estar preparados. O Espírito Santo já negocia com a indústria a aquisição de vacinas para complementar o plano de vacinação”, afirmou Nésio. Na quarta-feira (10), o secretário de estado da Saúde de Santa Catarina, André Motta Ribeiro, declarou durante sessão especial da Assembleia Legislativa (Alesc) que estava em Brasília para \"cobrar do ministério algumas discrepâncias de quantitativo de doses\". “A velocidade da vacinação é dependente do fornecimento de vacinas, estou em busca de respostas, tenho agenda com o Ministério da Saúde para discutir o quantitativo para o estado, novas remessas, temos de acelerar, senão levaremos alguns meses para cumprir as fases iniciais”, reconheceu Ribeiro, que lamentou não ter “respostas sobre vacinas que estão para chegar”. Veja abaixo nota enviada pela pasta na quarta-feira (10): \"\"O Plano Nacional de Operacionalização da Vacina contra a Covid-19 estabelece a ordem de vacinação para os grupos prioritários, o que pode ser observado no Quadro 2 do referido plano - que está disponível no link: https://www.gov.br/saude/pt-br/media/pdf/2021/janeiro/29/planovacinacaocovid_v2_29jan21_nucom.pdf A definição dos grupos e sua priorização foi realizada no âmbito da Câmara Técnica Assessora em Imunização e Doenças Transmissíveis (Portaria GAB/SVS n° 28 de 03 de setembro de 2020), composta por representantes deste ministério e de outros órgãos governamentais e não governamentais, assim como Sociedades Cientificas, Conselhos de Classe, especialistas com expertise na área, Organização Pan-Americanada Saúde (OPAS), Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems). A decisão foi pautada também nas recomendações do SAGE - Consultivo Estratégico de Especialistas em Imunização (em inglês, Strategic Advisor Group of Experts on Immunization), da Organização Mundial da Saúde. É importante ressaltar que a priorização de grupos populacionais para a vacinação foi necessária diante do contexto de não disponibilidade imediata de vacina para todos os grupos suscetíveis à doença, de forma que estão sendo priorizados primeiramente os grupos de maior risco para agravamento pela doença caso venham a se infectar. Além disso, é necessário preservar a força de trabalho para manutenção dos serviços de saúde. E, em seguimento, vacinação das populações de maior vulnerabilidade exposição aos impactos da pandemia e dos trabalhadores dos serviços essenciais. No atual cenário, está sendo utilizada a estratégia de etapas dentre os grupos prioritários estabelecidos pelo Plano de Imunização com base na quantidade de doses entregues pelos laboratórios produtores. As doses são enviadas às UF, conforme disponibilidade, para grupos previamente definidos e estimados, acordados em decisão tripartite – governos federal, estaduais e municipais Orientações referentes para cada etapa são realizadas por meio de informes técnicos e notas informativas, com as definições referentes aos grupos que deverão serem atendidos com o quantitativo de doses enviado naquela etapa. Esses informes podem ser acessados no link: https://www.gov.br/saude/pt-br/Coronavirus/vacinas/plano-nacional-de-operacionalizacao-da-vacina-contra-a-covid-19 Conforme ofício encaminhado no dia 08 de fevereiro de 2021 aos secretários estaduais de Saúde, CNS, Conass e Conasems, o PNI alerta que não seguir a ordem priorizada pelo programa pode acarretar na falta de vacinas para os grupos de maior risco de adoecimento e óbito pela covid-19. E, uma vez que nas primeiras etapas da campanha nacional de vacinação não foi possível cobrir 100% dos trabalhadores da saúde, o PNI orientou vacinar primeiramente os trabalhadores que estiverem em unidades de atendimento à Covid-19, porém, ficou facultado às UF definirem em esfera bipartite (estado e município) essa estratificação - de acordo com suas respectivas realidades locais. Até o momento, foram enviadas aos estados 11,1 milhões de doses da vacina contra a Covid-19. Cabe esclarecer que a pasta distribui as doses aos estados - que são responsáveis pelo envio aos municípios, de acordo com necessidades e planejamentos locais. Atualmente, o Brasil tem 354 milhões de doses de vacinas garantidas, para 2021, por meio dos acordos com a Fiocruz (212,4 milhões de doses), Butantan (100 milhões de doses) e Covax Facility (42,5 milhões de doses).\" Veja abaixo nota enviada pela pasta na quinta-feira (11): \"O Ministério da Saúde esclarece que a distribuição das doses da vacina contra a Covid-19 adquiridas seguem critérios técnicos previamente estabelecidos no Plano Nacional para Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19: riscos de agravamento e óbito pela Covid-19, visando a redução da morbimortalidade causada pelo coronavírus, bem como a manutenção do funcionamento da força de trabalho dos serviços de saúde e a manutenção do funcionamento dos serviços essenciais. Conforme ofício encaminhado no dia 8 de fevereiro de 2021 aos estados e municípios, o PNI alerta que não seguir a ordem priorizada pelo programa pode acarretar na falta de vacinas para os grupos de maior risco de adoecimento e óbito pela Covid-19. Orientações referentes para cada etapa são realizadas por meio de informes técnicos, com as definições referentes aos grupos que deverão ser atendidos com o quantitativo de doses enviado por etapa. Cabe esclarecer que o Ministério da Saúde distribui as doses aos estados, que são responsáveis pelo envio aos municípios, de acordo com necessidades e planejamentos locais. Sobre o estado do Para, até o momento, foram enviadas 315.840 doses da vacina contra a Covid-19, suficientes para a vacinação de 173.734 pessoas, o que representa 80% da população total dos grupos prioritários do estado previstos pelo Ministério da Saúde até o momento, a saber: Devido ao cenário epidemiológico atual, de criticidade na região Norte do país, a partir da 2° pauta de distribuição das vacinas contra a Covid-19 foi definido o fundo estratégico (5%) destinado aos estados da região, em que o Pará se beneficiou na terceira pauta de distribuição de um total de 6.825 doses desse Fundo estratégico. Esse envio possibilitou a vacinação de 3.250 pessoas de 85 à 89 anos (11%), além do quantitativo enviado de forma igualitária às 27 unidades federadas nessa pauta. A medida reforça as ações gradativas do Ministério da Saúde para atendimento dos estados da região Norte, para minimizar os impactos decorrentes da Covid-19. Cabe esclarecer que a distribuição de doses para os estados foi realizada de acordo com os critérios epidemiológicos atualizados e denominadores populacionais referentes aos grupos prioritários, preservando a distribuição proporcional e igualitária em todo o país, bem como o quantitativo referente ao fundo estratégico (5%) para os estados da região Norte.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/d7Cd8aPkIhkfXEsUZ1OTfWCTSIo=/0x0:800x533/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/E/Pfm82VR3GDkRtyI7yVqQ/chegada-vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:10", "raw_file_name": "43889f30807ae6358ea21e6a223e31fd33a271e2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/11/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-458-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 4,58 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 4.584.338 pessoas tomaram a primeira dose e 108.735, a segunda, num total de 4,69 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-11 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (11) aponta que 4.584.338 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,16% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 108.735 pessoas (0,05% da população do país) nos estados do Amazonas, Alagoas, Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Piauí, Sergipe, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e também no Distrito Federal. No total, 4.693.073 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9261808", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:12", "raw_file_name": "787336aef147c70bdca3e623169502623b1a7012.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/02/11/estado-de-sp-tem-nove-casos-confirmados-da-nova-variante-brasileira-do-coronavirus-diz-secretario-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP tem nove casos confirmados da nova variante brasileira do coronavírus, diz secretário da Saúde", "subtitle": "Número de casos confirmados da variante conhecida como P1, ou \"variante de Manaus\", aumentou de cinco para nove em SP. Dois dos nove casos confirmados são de pessoas que vieram de avião buscar tratamento médico no estado após resultado positivo do exame de Covid-19 na região Norte.", "publication_date": "2021-02-11 17:59:00", "text_news": " O número de casos confirmados da nova variante brasileira do coronavírus, conhecida como P1, subiu para nove no estado de São Paulo, segundo informou o secretário estadual da Saúde nesta quinta-feira (11). De acordo com Jean Gorinchteyn, seis pacientes tiveram a confirmação da variante que circula no estado do Amazonas por meio do Instituto Adolfo Lutz, vinculado à secretaria estadual, e outros três por meio de exames de sequenciamento genético feitos por laboratórios privados. Dos seis casos confirmados pelo Instituto Adolfo Lutz, cinco ocorreram em pessoas que vieram de Manaus. O sexto caso confirmado pelo Lutz é de uma paciente da região de Águas de Lindóia, no interior de SP, que teve contato com viajantes que vieram do Amazonas. Desses seis pacientes infectados com a nova variante, apenas dois já se conheciam: são duas pessoas que vieram juntas de avião para São Paulo buscar tratamento médico, mesmo sabendo que estavam com a Covid-19. Os outros casos confirmados não têm relação entre si. Em entrevista à GloboNews, Jean Gorinchteyn disse que o sequenciamento genético, exame que é capaz de determinar qual é a variante do vírus que provocou o resultado positivo no teste RT-PCR, é feito em pessoas que têm histórico de viagem para o Amazonas ou contato com pessoas que viajaram. \"O exame foi baseado nesses dados epidemiológicos, que é ter histórico de viagem ou contato com alguém que viajou. Essas pessoas são então rastreadas e avaliadas no que tange a possibilidade dessa variante\", explicou \"É feita uma analise filogenética, não é apenas o teste RT-PCR, do cotonete, mas a gente abre aquele material genético para identificar se ele é igual ou não àquela cepa que vem lá da região Norte do país\", completou. O Ministério da Saúde emitiu no dia 2 de fevereiro uma Nota Técnica para os estados e o Distrito Federal sobre a nova variante do SARS-CoV-2 identificada no Brasil. O documento traz informações sobre as características da nova variante do Amazonas (VOC P.1), orientações e recomendações de medidas que devem ser adotadas e intensificadas pelas secretarias de saúde estaduais, a fim de monitorar e evitar a propagação da nova variante. Uma mulher de 61 anos, que tinha o caso confirmado da nova variantes de Manaus, morreu na manhã da última quinta (5), no Hospital de Pirituba, na Zona Oeste da capital. Ela estava internada há duas semanas na ala do hospital reservada a tratar variantes de Covid-19. A GloboNews apurou que a mulher chegou ao hospital em estado grave. Durante o tratamento, ela teve uma discreta melhora, mas não resistiu.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9261002", "authors": "GloboNews e G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:14", "raw_file_name": "b3a45350ed2d8b87e6f085ab1713cc097dd6d0af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/11/com-hospitais-pressionados-por-covid-19-portugal-prorroga-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais pressionados por Covid-19, Portugal prorroga lockdown", "subtitle": "Estado de emergência tem duração de duas semanas, mas pode ser prorrogado indefinidamente.", "publication_date": "2021-02-11 17:35:00", "text_news": " Portugal prorrogou nesta quinta-feira (11) um lockdown no país até pelo menos 1º de março para combater seu pior surto de infecções por Covid-19 desde o início da pandemia, mas o primeiro-ministro António Costa advertiu que as regras rígidas devem permanecer por mais tempo. \"A situação ainda é extremamente grave e exige que essas medidas sejam estendidas não apenas até o final de fevereiro, mas provavelmente até o final de março\", disse Costa em entrevista coletiva. \"Não é hora de discutir o fim do lockdown.\" De acordo com a legislação portuguesa, o chamado estado de emergência está limitado a 15 dias, mas pode ser prorrogado indefinidamente. O país de pouco mais de 10 milhões de habitantes se saiu melhor do que outras nações da Europa na primeira onda da pandemia, mas 2021 trouxe um aumento devastador de infecções e mortes, em parte atribuído à rápida disseminação da variante britânica do vírus e à flexibilização das regras para o Natal. Na quarta (10), Portugal também confirmou o primeiro caso da mutação brasileira do vírus (veja a reportagem abaixo). Quase 14,9 mil pessoas morreram de Covid-19, com o total de casos chegando a 778.369. Embora o número de infecções e mortes diárias tenha diminuído este mês, o sistema de saúde tem dificuldades para tratar os cerca de 6,4 mil pacientes com Covid-19 em hospitais e terapia intensiva. “A verdade é que a capacidade hospitalar do país continua sendo posta à prova... por isso não há alternativa senão reduzir os casos”, escreveu o presidente Marcelo Rebelo de Sousa em seu site oficial antes de o Parlamento aprovar a sua proposta de prorrogação do lockdown por mais duas semanas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XNMEdp2o5vRfzgUwZo_D1qrQSRg=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/A/5NnIi9SVSKlEovFoX8Aw/2021-02-09t174450z-526935356-rc25pl91vhwn-rtrmadp-3-portugal-tourism-loans.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Catarina Demony e Sergio Goncalves, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:16", "raw_file_name": "484e036e238ea592ea1c3fd4a16b4adf5d1b3c21.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/11/vacina-contra-variantes-da-covid-19-pode-ficar-pronta-entre-6-e-9-meses-diz-astrazeneca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra variantes da Covid-19 pode ficar pronta entre 6 e 9 meses, diz AstraZeneca", "subtitle": "Farmacêutica disse que espera reduzir tempo necessário para atingir produção em escala de adaptação do imunizante a novas cepas.", "publication_date": "2021-02-11 17:20:00", "text_news": " A AstraZeneca afirmou nesta quinta-feira (11) que pode levar entre seis e nove meses para produzir vacinas que sejam efetivas contra as novas variantes da Covid-19. Apesar disso, o presidente-executivo da farmacêutica Pascal Soriot afirmou que a vacina \"não é perfeita\", mas salvará vidas. A declaração foi dada durante a apresentação dos resultados financeiros da empresa ao mercado. “Em colaboração com a Universidade de Oxford, a AstraZeneca está focada na adaptação da C19VAZ [nome dado à vacina] a novas cepas da doença, se necessário, e espera reduzir o tempo necessário para atingir a produção em escala para entre seis e nove meses, utilizando dados clínicos existentes e otimizando sua cadeia de suprimentos estabelecida”, disse a empresa ao divulgar seus resultados financeiros de 2020. Dúvidas sobre a eficácia da vacina da AstraZeneca surgiram após um estudo preliminar feito na África do Sul indicar que o imunizante é pouco eficaz em prevenir casos leves e moderados causados pela cepa predominante no país. Ainda não há informações sobre a eficácia na prevenção de casos graves causados pela variante sul-africana. Na quarta-feira (10), ao recomendar o uso da vacina da AstraZeneca a adultos de todas as idades, um painel de especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) disse que o imunizante deve ser usado em todas as regiões do mundo, inclusive onde há a predominância de novas cepas do vírus. A OMS deve seguir a recomendação do painel e aprovar o uso da vacina da AstraZeneca nos próximos dias. O aval é necessário para que o imunizante comece a ser distribuído por meio da Covax Facility, o programa liderado pela entidade para garantir que países pobres tenham acesso às doses. O presidente-executivo da farmacêutica Pascal Soriot disse que a vacina contra Covid-19 não é perfeita, mas terá um grande impacto na pandemia, e a empresa prometeu dobrar os suprimentos e chegar a mais de 200 milhões de doses por mês até abril. \"Ela é perfeita? Não, não é perfeita, mas é ótima. Quem mais está fazendo 100 milhões de doses em fevereiro?\", disse o presidente-executivo Pascal Soriot em uma teleconferência sobre a vacina. \"Salvaremos milhares de vidas, e é por isso que vamos ao trabalho todos os dias.\" \"Dentro de um ano ou dois, olharemos para trás e todos perceberão que causamos um grande impacto\", disse Soriot.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kCuQcT_CcG9FMBB-VpThNGe2Zd0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/v/sbncozTAmSOGQ7hSg70w/vacina-oxford.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:19", "raw_file_name": "517b36e8eef587f7ee7a706341e50727c1b55921.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/11/brasileiros-antecipam-volta-para-escapar-de-quarentena-forcada-em-hotel-no-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasileiros antecipam volta para escapar de quarentena forçada em hotel no Reino Unido", "subtitle": "Medida para países em “lista vermelha”, incluindo o Brasil, entra em vigor no dia 15 de fevereiro e custará equivalente a R$ 13 mil, pagos pelo próprio viajante.", "publication_date": "2021-02-11 16:38:00", "text_news": " A perspectiva de passar 10 dias em um hotel pagando £1,750 (R$ 13 mil) do próprio bolso para entrar no Reino Unido fez residentes brasileiros que estavam de férias fora do território britânico tremerem na base, decidindo fazer as malas de um dia para o outro e antecipando seu retorno. Ela viajou para o Rio de Janeiro na virada do ano, justamente para pegar um voo mais vazio, por causa da pandemia de coronavírus. Ficou \"acompanhando freneticamente as notícias\" até sair a data em que as novas regras entrarão em vigor – dia 15 de fevereiro – e marcou a passagem de volta para o dia 13, dois dias antes. \"O problema não é a quarentena de dez dias – já enfrentamos confinamentos, estou acostumada e até gosto de ficar em casa –, o problema é o realmente o valor\", diz ela. \"Eu não estou a fim de pagar essa grana toda. O governo deveria investir em uma tornozeleira eletrônica e deixar as pessoas fazerem quarentena em casa\", brincou Gustavo Meixner, 41, à BBC News Brasil enquanto estava na fila da imigração. Ele mora há 14 anos no Reino Unido e voltou do Brasil nesta quarta (10), ao lado de vários brasileiros que fizeram o mesmo para escapar da quarentena em hotéis. As regras se aplicam a residentes do Reino Unido e da Irlanda voltando de 33 países de uma \"lista vermelha\", como Brasil e África do Sul. É uma tentativa do governo de conter infecções por novas variantes do coronavírus (consideradas mais infecciosas e perigosas) encontradas nesses países. Aqueles que tentarem esconder que passaram por um país de \"lista vermelha\" em um formulário do governo (que deve ser apresentado no embarque e na imigração) enfrentam multas de até £10.000 (R$ 74 mil) ou processo com risco de pena de até 10 anos de prisão. Cerca de 1.300 pessoas por semana estão chegando ao Reino Unido dos 33 países da lista vermelha no momento, segundo o secretário de Transportes britânico, Grant Shapps. Todos que viajam ao Reino Unido devem apresentar um exame de covid-19 negativo feito em até 72 horas antes do embarque, sob pena de multa de £500 (R$ 3.700) e permanecer 10 dias isolados. Os viajantes que chegarem de países de fora dos 33 da lista vermelha deverão fazer dois exames de covid pagos do próprio bolso durante o período de dez dias de quarentena também a partir do dia 15 de fevereiro. Meixner viajou com a família para o Brasil de férias em dezembro. Voltaria em janeiro, mas teve diversos voos cancelados, e passou a trabalhar do país natal. Quando surgiu a exigência de permanência em hotel, ele procurou novas passagens - \"que estavam caríssimas\" - para fugir da quarentena forçada e conseguiu chegar nesta quarta (10/2), poucos dias antes do início das novas regras. Para Stephanie Camargo, de 29 anos, a perspectiva de \"ficar presa, sem nem poder abrir a janela\", foi o que mais a assustou. Ela estava no Rio desde março do ano passado, quando foi passar duas semanas por causa de um problema de saúde e acabou ficando o ano inteiro. Pretendia voltar em abril, mas antecipou o retorno em dois meses. Os planos de voltar apenas em abril, quando o frio começa a dar trégua no Reino Unido, também foram frustrados para o administrador João Sibin, de 45 anos. Ele havia viajado ao Brasil no início de novembro para ficar com a família. Mas há uma semana decidiu antecipar o retorno para fugir dos hotéis, e os planos que tinha no Brasil ficaram para trás. \"Meu pai vai operar da catarata semana que vem, eu iria acompanhá-lo. Minha mãe e meu pai têm problemas de saúde, queria apoiá-los. Agora tudo ficou no ar.\" \"Eu não ia querer pagar 2 mil libras de hotel se eu moro aqui\", disse a produtora de TV Helynd Feltrin, de 26 anos que mora há cinco em Londres. Segundo ela, seis voos seus foram cancelados até que ela finalmente conseguisse remarcar um com escala em Paris para chegar no Reino Unido. Na opinião de Vanessa Oliveira, gerente de projetos de 37 anos, a quarentena em hotel \"até faz sentido\", para monitorar os viajantes. \"Mas se você tem onde se isolar sem colocar outras pessoas em risco, acho mais complicado ter de pagar tudo isso\", diz ela, enquanto esperava seu voo de Paris a Londres nesta quinta (11), depois de pegar um do Brasil. Os viajantes que voltaram ao Reino Unido nesta quarta (10), depois do anúncio das novas regras, enfrentaram uma fila de três horas para entrar no país no aeroporto internacional de Heathrow. Até agora, o governo contratou 16 hotéis com 4.600 quartos. Mais serão reservados conforme necessário. O pacote que o viajante da lista de países banidos terá que pagar inclui transporte, alimentação, hotel, segurança e testes para coronavírus. A acomodação deverá ser reservada com antecedência por meio de um sistema de reserva online prevista para entrar no ar nesta quinta (11).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tMxW2ARHLLVZ59TcEu-RGuqwDhM=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/T/6/gbTWXAQV6MsyXNFsh0zA/116914167-whatsubject.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Juliana Gragnani, BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:22", "raw_file_name": "7e971d154ebc5c55c037577923a0f3915f13d9dd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/11/coronavirus-a-mistura-de-mascaras-que-pode-bloquear-92-de-particulas-segundo-orgao-americano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: A mistura de máscaras que pode bloquear 92% de partículas, segundo órgão americano", "subtitle": "Estudo divulgado pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) fez simulações com máscara dupla e mostra que um bom ajuste de máscaras ao rosto é fundamental para aumentar o grau de proteção.", "publication_date": "2021-02-11 16:12:00", "text_news": " Usar uma máscara cirúrgica com uma de tecido por cima pode ampliar a proteção contra o coronavírus? A resposta é sim, segundo estudo divulgado pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos. O bloqueio de partículas emitidas pode superar 90%, segundo o experimento realizado. Embora esse percentual não possa ser aplicado a todas as situações (entenda abaixo), o estudo reforça a conclusão, que vem sendo divulgada por diversos cientistas, de que um bom ajuste da máscara ao rosto é fundamental para aumentar sua eficiência geral. A lógica é que, se a máscara (ou as máscaras) estão bem ajustadas ao rosto, isso impede que o ar entre ou saia pelas laterais sem passar por filtragem. Os pesquisadores avaliaram diferentes cenários: uma máscara cirúrgica, uma máscara cirúrgica com uma de tecido por cima e uma máscara cirúrgica com nó e ajuste na lateral (veja imagem abaixo). A combinação da máscara cirúrgica com a de tecido por cima promoveu um bloqueio, no cenário do experimento, de 92,5% das partículas emitidas em uma tosse simulada, com partículas emitidas de 0,1 a 7 mícrons. Sozinhas e sem nós, cada uma das máscaras (cirúrgica e de tecido) bloqueou pouco mais de 40%. Neste caso, foi testado o chamado controle da fonte, ou seja, a retenção das partículas emitidas durante a tosse. Em um segundo experimento, os pesquisadores avaliaram como modificações nas máscaras se comportariam durante um período de respiração, simulando uma fonte e um receptor. Os cenários com maior proteção foram aqueles em que a fonte e o receptor usavam máscara dupla ou máscara cirúrgica com nós e ajuste na lateral. Nesses casos, a exposição do receptor foi reduzida em cerca de 95%. É importante dizer que esse percentual de redução de exposição não é a mesma coisa que a capacidade de filtragem medida nas máscaras de padrão N95 ou PFF2. No caso delas, o percentual de 94% a 95% corresponde à parcela de partículas de 0,3 mícron de diâmetro (as mais difíceis de se capturar) que ficam retidas no filtro e protegem quem usa a máscara. Não é possível garantir, no entanto, que esses percentuais sejam iguais para qualquer situação em que uma pessoa use uma máscara de tecido por cima de uma máscara cirúrgica. Isso porque o estudo tem limitações, segundo reconhecem os próprios autores. O primeiro ponto é que o teste foi feito com modelos específicos de máscara e em situação simulada em laboratório. Por isso, os pesquisadores dizem que \"os resultados dessas simulações não devem ser generalizados para a eficácia de todas as máscaras de procedimento médico ou máscaras de pano, nem interpretados como representativos da eficácia dessas máscaras quando usadas em ambientes do mundo real\". Os pesquisadores também não testaram outros tipos de combinações: duas máscaras de tecido ao mesmo tempo, duas máscaras cirúrgicas ao mesmo tempo ou ainda a máscara cirúrgica por cima da de tecido. Os resultados também podem não ser aplicáveis para crianças (pelo tamanho menor) ou para pessoas com pelos faciais, como barba, já que eles interferem no ajuste. Além disso, os pesquisadores destacam que a máscara dupla pode, em alguns casos, impedir a respiração ou obstruir a visão periférica de alguns usuários. O estudo aponta que o uso de máscaras é \"altamente eficaz para retardar a propagação do SARS-CoV-2 quando combinado com outras medidas de proteção, como o distanciamento físico, evitando multidões e espaços internos mal ventilados e boa higiene das mãos\". O avanço de novas variantes do coronavírus e decisões de países europeus no sentido de exigir o uso de máscaras cirúrgicas ou de padrão equivalente à PFF2 e N95 aumentou a discussão sobre os modelos adequados. Embora as orientações variem de país para país, cientistas e estudos apontam que as máscaras N95, PFF2 ou equivalente oferecem um grau maior de proteção do que as cirúrgicas ou de tecido e devem ser priorizadas em situações de maior risco. Esse tipo de máscara não faz parte do estudo divulgado pelo CDC nesta semana. É importante dizer que as orientações do CDC sobre máscaras não recomendam o uso, ao mesmo tempo, de duas máscaras cirúrgicas, já que elas não são projetadas para ficar muito justas ao rosto e, portanto, o uso de mais de uma não vai melhorar esse ajuste. No Brasil, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) mantém a indicação de máscaras de tecido, limpas e secas, para a população em geral, enquanto as máscaras cirúrgicas e as N95, PFF2 e equivalentes devem ser usadas \"pelos profissionais que prestam assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de covid-19 nos serviços de saúde\". A OMS mantém a recomendação de uso de máscaras de tecido para o público em geral.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SWOEt7saRYjxWIVuJlK7C5HD0HE=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/8/ueTgqjSq63yh0qkau4uw/mascara-1-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:24", "raw_file_name": "15e854140bcffb28ff4b59b1370728867711390f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/11/bebe-nasce-com-anticorpos-contra-a-covid-19-apos-mae-ser-vacinada-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bebê nasce com anticorpos contra a Covid-19 após mãe ser vacinada, aponta estudo preliminar", "subtitle": "Anticorpos contra o coronavírus foram detectados no sangue do cordão umbilical. A mãe recebeu uma dose da vacina da Moderna três semanas antes do parto. Estudo é preliminar e não foi revisado por outros cientistas.", "publication_date": "2021-02-11 16:04:00", "text_news": " Pesquisadores da Universidade da Flórida (EUA) relataram aquilo que eles classificam como o primeiro caso no mundo de anticorpos contra a Covid-19 encontrados em um recém-nascido. A mãe, uma profissional de saúde da linha de frente, recebeu uma dose da vacina da Moderna três semanas antes do parto. O estudo é preliminar e foi publicado na plataforma medRvix. Ele ainda não foi revisado por outros cientistas. Os pesquisadores alertam que mais estudos serão necessários para saber a quantidade de anticorpos neutralizantes virais presentes nos recém-nascidos de mães que são vacinadas antes do parto. Eles também explicam que a duração da proteção do anticorpo ainda é desconhecida. No Brasil, o Ministério da Saúde diz que a vacinação de gestantes poderá ser realizada \"após avaliação cautelosa dos riscos e benefícios e com decisão compartilhada, entre a mulher e seu médico prescritor\". A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda a imunização de gestantes com alto risco de exposição ao coronavírus, como no caso de uma profissional de saúde ou com comorbidades. \"A vacinação pode ser considerada se discutida com seu médico\", alerta a OMS.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:26", "raw_file_name": "9937c734a6352e731d0c2dc0a375bc7174d63ff8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/11/camara-aprova-projeto-que-pune-destruicao-de-insumos-usados-no-combate-a-pandemia-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Câmara aprova projeto que pune destruição de insumos usados no combate à pandemia da Covid-19", "subtitle": "Proposta classifica avaria de materiais como 'dano qualificado', com pena que vai até 5 anos de prisão. Texto ainda precisa ser analisado no Senado.", "publication_date": "2021-02-11 14:13:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados aprovou nesta quinta-feira (11) um projeto que prevê até cinco anos de prisão para quem destruir, inutilizar ou deteriorar vacinas, insumos ou qualquer outro bem destinado ao enfrentamento da pandemia do novo coronavírus. O projeto vai ao Senado. O Código Penal já estabelece multa e detenção de seis meses a três anos para casos de \"dano qualificado\". Essa modalidade de crime se aplica a casos em que o dano ou avaria a bem de terceiros é cometido com violência ou uso de inflamáveis, por exemplo. O projeto aprovado, de autoria do deputado Mário Negromonte Júnior (PP-BA), inclui no rol de danos qualificados a destruição de bens voltados ao combate da pandemia. O texto acrescenta dispositivo no Código Penal para estabelecer que “a pena é de reclusão, de um a cinco anos, e multa, se a coisa destruída, inutilizada ou deteriorada for vacina, insumo ou qualquer outro bem destinado ao enfrentamento de emergência de saúde pública, se o fato não constitui crime mais grave”. O relator do projeto, deputado Marco Bertaiolli (PSD-SP), afirmou em seu parecer que as comunidades nacional e internacional fazem “um imenso esforço” em busca de vacinas e insumos. Por isso, segundo o parlamentar, o crime ganha contornos “mais graves” uma vez que os materiais se destinam à preservação da vida e da saúde da população. “Portanto, revela-se inaceitável a conduta daquele que vier a destruir, inutilizar ou deteriorar vacina, insumo ou qualquer outro bem destinado ao enfrentamento de emergência de saúde pública, se o fato não constitui crime mais grave, como é o caso, por exemplo, do crime de subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento”, afirmou o deputado no relatório.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri, Fernanda Calgaro e Elisa Clavery, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:29", "raw_file_name": "7e3b04a4420a5fe61500365a26ef983ac2532941.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/11/tocilizumabe-e-eficaz-na-reducao-de-mortes-entre-pacientes-internados-com-covid-grave-aponta-estudo-preliminar-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Tocilizumabe é eficaz na redução de mortes entre internados com Covid grave, aponta estudo de Oxford", "subtitle": "Resultado faz parte dos ensaios 'Recovery', que envolvem milhares de pacientes no Reino Unido. Medicamento NÃO deve ser usado em casos leves da doença.", "publication_date": "2021-02-11 14:09:00", "text_news": " O medicamento anti-inflamatório tocilizumabe, usado para tratar artrite reumatoide, foi eficaz em reduzir mortes entre pacientes internados com quadros graves de Covid-19, apontaram resultados preliminares divulgados nesta quinta-feira (11) pela Universidade de Oxford. Os cientistas também descobriram que o medicamento conseguiu diminuir o tempo de internação dos pacientes e reduzir a necessidade de ventilação mecânica (intubação). O estudo faz parte dos ensaios \"Recovery\", que envolvem milhares de pacientes no Reino Unido e testam várias drogas que já existem para descobrir se têm eficácia contra a Covid. A pesquisa ainda está em fase de revisão por outros cientistas e não foi publicada em revista científica. No ano passado, o \"Recovery\" também constatou que a hidroxicloroquina não era eficaz contra a Covid e que podia agravar os casos da doença. O mesmo ensaio também viu benefícios no uso da dexametasona, um corticoide, em pacientes graves com o coronavírus. Com os novos resultados, os pesquisadores concluíram que os benefícios do tocilizumabe se somam aos dos esteroides, como a dexametasona. Os dados, segundo eles, sugerem que em pacientes com Covid que precisam de suporte de oxigênio e têm inflamação significativa podem se beneficiar com a combinação dos dois medicamentos. Para Peter Horby, professor de Doenças Infecciosas Emergentes da Universidade de Oxford e investigador-chefe adjunto do \"Recovery\", os resultados são positivos. Martin Landray, professor de Medicina e Epidemiologia de Oxford e investigador-chefe adjunto, afirmou que os resultados \"mostram claramente os benefícios\" de ambos os medicamentos. \"Os resultados do ensaio 'Recovery' mostram claramente os benefícios do tocilizumabe e da dexametasona no combate às piores consequências da Covid-19 – melhorando a sobrevida, encurtando a internação hospitalar e reduzindo a necessidade de ventiladores mecânicos. Usados em combinação, o impacto é substancial\", avaliou. \"Nós simplesmente não saberíamos disso se não fosse pelo incrível apoio dos pacientes e funcionários do NHS [serviço de saúde público britânico que inspirou o SUS] nas mais desafiadoras das circunstâncias\", concluiu o pesquisador.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:31", "raw_file_name": "726758ab262d7dcc78f0531b45e65bea542777aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/11/eua-poderiam-ter-evitado-40percent-das-mortes-por-covid-se-tivessem-indicadores-similares-a-outros-paises-ricos-aponta-relatorio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA teriam evitado 40% das mortes por Covid se tivessem indicadores similares a outros países ricos, aponta relatório", "subtitle": "Comissão da revista 'Lancet' critica resposta 'inepta e ineficiente' de Trump à pandemia, mas aponta que falhas sociais que existem há décadas também são responsáveis pela situação problemática do sistema de saúde americano, que 'uma vacina não vai resolver'.", "publication_date": "2021-02-11 08:08:00", "text_news": " Cerca de 40% das mortes por coronavírus nos Estados Unidos teriam sido evitadas se o país tivesse se mantido com uma taxa média de mortalidade equivalente à de outras nações ricas na pandemia, aponta o relatório de uma comissão de acompanhamento de políticas de saúde pública no governo Donald Trump da prestigiada revista científica britânica “The Lancet”. Embora a comissão critique a resposta \"inepta e insuficiente\" do ex-presidente Trump à Covid-19, o relatório afirma que as raízes dos problemas de saúde do país são muito anteriores. Entre os problemas apontados para o desempenho americano abaixo do de outros países industrializados estão: A comissão sugere uma longa lista de medidas para reverter as tendências que afetam negativamente a saúde dos americanos. Entre as soluções está a adoção de um sistema de saúde de financiador único (um sistema privado financiado pelo Estado) como o Medicare for All, defendido pelo senador Bernie Sanders durante sua tentativa fracassada de concorrer à presidência pelo Partido Democrata. Quase 470 mil americanos morreram de coronavírus até agora e cerca de 27 milhões de pessoas foram infectadas. Os números são, de longe, os mais altos do mundo. Trump é amplamente criticado por não levar a pandemia a sério rapidamente, espalhando teorias da conspiração, desencorajando o uso de máscaras e minando as iniciativas de cientistas e outros que buscavam combater a propagação do vírus. A comissão disse que Trump \"trouxe infortúnio para os EUA e o planeta\" durante seus anos no cargo, mas a crítica contundente não culpou só Trump, vinculando suas ações às condições históricas que tornaram sua presidência possível. “Ele foi uma espécie de ponto culminante de um determinado período, mas não é o único arquiteto”, disse Bassett. “Decidimos que é importante colocá-lo em contexto, não para minimizar o quão destrutiva foi sua agenda política e seu fomento pessoal à fogueira da supremacia branca, mas para colocá-lo em contexto.\" A comissão enfatiza que o país entrou na pandemia com uma infraestrutura de saúde pública degradada. Entre 2002 e 2019, os gastos com saúde pública dos EUA caíram de 3,21% para 2,45% -- cerca de metade da proporção gasta no Canadá e no Reino Unido. Copresidentes da comissão da “Lancet”, os médicos Steffie Woolhandler e David Himmelstein, professores da City University of New York, que são defensores de um sistema de saúde único, ainda que privado, como o proposto “Medicare for All”, apontam que o relatório reúne décadas de políticas sociais, econômicas e de saúde que aceleraram as disparidades do país. A expectativa de vida dos americanos começou a ficar atrás de outras nações industrializadas há quatro décadas. Em 2018, dois anos antes da pandemia, 461 mil americanos teriam morrido a menos se nos EUA as taxas de mortalidade fossem semelhantes às de outras nações do G7, como Canadá, França, Alemanha, Itália, Japão e Reino Unido. \"A coisa mais importante que precisamos fazer em nosso país é diminuir as enormes e crescentes desigualdades que surgiram\", disse Himmelstein ao jornal \"USA Today\". A Covid-19 afetou desproporcionalmente os afro-americanos, com taxas de mortalidade entre os negros até 50% maiores em comparação com os brancos. As mortes por coronavírus entre pessoas negras são de 1,2 a 3,6 vezes mais altas do que entre brancos e as disparidades são especialmente altas entre os adultos de meia-idade, possivelmente um sinal de condições de vida mais aglomeradas e empregos que não permitiam que as pessoas se distanciassem com segurança, indica o relatório. Medidas de saúde pública como uso de máscara e distanciamento físico poderiam ter salvado muitas vidas, disse Woolhandler, mas Trump não conseguiu criar uma resposta nacional, deixando as decisões mais cruciais durante a pandemia para os estados. Suas ações \"fizeram com que muitos cidadãos não levassem [a Covid] a sério e interferiram no tipo de resposta coordenada que tem sido usada em muitos países que tiveram mais sucesso do que os EUA no controle da epidemia\", disse Woolhandler. Além da resposta à pandemia de Covid-19, o relatório aponta que Trump enfraqueceu o chamado Obamacare e mais 2,3 milhões de americanos ficaram sem seguro-saúde, um número que não leva em conta aqueles que perderam a cobertura oferecida pelos seus empregadores durante a pandemia. A comissão, porém, não atacou apenas Trump e buscou raízes históricas do desempenho ruim dos EUA na área da saúde: “Ainda estamos em um buraco muito profundo. Temos 30 milhões de pessoas sem seguro. Temos dezenas de milhões de pessoas com seguro insuficiente ”, disse Woolhandler.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vJbE70gQUGjx8ANwESIqeEiBE4c=/0x0:2400x1600/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/q/pDbfDoTnKe6qa3hyCfJA/ap21023728516146.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:33", "raw_file_name": "ef5849ed36ce23747dbeb8bf83dfa2781b5ce74c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/02/11/o-assunto-388-vacinas-x-variantes-o-que-ja-sabemos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #388: Vacinas x variantes - o que já sabemos?", "subtitle": "É a questão da hora: em que medida os imunizantes disponíveis contra a Covid-19 respondem às três novas e mais contagiosas versões do coronavírus identificadas, respectivamente, no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil.", "publication_date": "2021-02-11 01:11:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. É a questão da hora: em que medida os imunizantes disponíveis contra a Covid-19 respondem às três novas e mais contagiosas versões do coronavírus identificadas, respectivamente, no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil. Entrevistado por Renata Lo Prete neste episódio, o biólogo e divulgador científico Átila Iamarino começa por explicar as características dessas mutações e por que apareceram a esta altura da pandemia: “Teve tempo suficiente para o vírus mudar, e mudar na presença da imunidade de quem já se curou. E conseguir escapar dessa imunidade\". Lembra ainda o traço comum aos países onde elas surgiram: nos três o contágio está fora de controle. Ele detalha a tecnologia de diferentes vacinas em uso no mundo para mostrar quais têm, em teoria, melhores condições de funcionar contra as variantes. E diz que esse processo não é desconhecido: “O vírus da gripe é assim, muda todo ano. Todo ano tem duas reuniões da OMS com o mundo inteiro discutindo para onde mirar a vacina da gripe\". Sem deixar de lado a urgência de fazer a vacinação avançar no Brasil, Átila destaca que ela não elimina a necessidade de investir em testes, rastreio e medidas de contenção. “Se a gente contar só com a imunização, estaremos dando força para o vírus mudar e escapar da vacina”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:35", "raw_file_name": "2e45e9b911d8dca48dc533852b61da9cc8a468cf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/10/portugal-detecta-primeiros-casos-da-variante-brasileira-da-covid-19-diz-emissora.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal detecta primeiros casos da variante brasileira do coronavírus, diz emissora", "subtitle": "Voos entre Brasil e Portugal estão suspensos há duas semanas. País vive preocupação com outras variantes do vírus causador da Covid-19.", "publication_date": "2021-02-10 22:01:00", "text_news": " Os dois primeiros casos da nova variante brasileira do coronavírus foram detectados em Portugal nesta quarta-feira (10), informou a emissora portuguesa SIC, duas semanas depois que todos os voos ligando o país europeu e o Brasil foram suspensos. A SIC informou que ambos os casos da variante brasileira foram detectados na região de Lisboa e já tinham sido notificados às autoridades de saúde pela Unilabs, fornecedora privada de diagnósticos que promove a maioria dos testes de coronavírus em Portugal. O Instituto Ricardo Jorge, que faz pesquisas em saúde pública no país, vai analisar as amostras da Unilab, segundo a SIC. A empresa não comentou a detecção. Os voos entre Portugal e Brasil foram suspensos de 29 de janeiro a 14 de fevereiro para evitar a propagação das variantes da Covid-19. Apenas voos humanitários e de repatriação são permitidos, e os viajantes são obrigados a apresentar um teste negativo para Covid-19 feito 72 horas antes do embarque e fazer quarentena por 14 dias após a chegada a Portugal. A variante brasileira compartilha algumas características com mutações altamente transmissíveis detectadas pela primeira vez no Reino Unido e na África do Sul, ambas já presentes em Portugal. A nova variante brasileira do coronavírus SARS-CoV-2 foi encontrada pela primeira vez no Japão a partir de viajantes que tinham saído de Manaus. Essa descoberta foi feita dias antes de a cidade entrar em colapso hospitalar, com falta de oxigênio. Além disso, a mutação, chamada de P.1, foi detectada em um caso de reinfecção. Por causa dessa nova variante, países vêm reforçando medidas de restrição de viagem a partir do Brasil. Mesmo assim, a P.1 já demonstrou estar presente em outras partes do mundo. Na terça-feira, a Suíça registrou os primeiros casos dessa variante. Um dia antes, a Argentina havia reportado diagnósticos desse patógeno. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a-GmPJofPluUHU8EDHQQpTcZfoU=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/A/5NnIi9SVSKlEovFoX8Aw/2021-02-09t174450z-526935356-rc25pl91vhwn-rtrmadp-3-portugal-tourism-loans.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:37", "raw_file_name": "83c4966fdd2cf0d036ab65ab8ef96c7e6882f196.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/10/uso-simultaneo-de-mascara-cirurgica-e-outra-de-pano-reduz-risco-de-transmissao-em-95percent-diz-cdc.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Uso simultâneo de máscara cirúrgica e outra de pano reduz risco de transmissão da Covid em 95%, diz CDC", "subtitle": "Estudo foi divulgado pelos Centro de Controle e Prevenção de Doenças, órgão de saúde dos Estados Unidos, que realizou experimentos para aumentar a segurança do uso das máscaras.", "publication_date": "2021-02-10 21:03:00", "text_news": " O uso simultâneo de duas máscaras - uma cirúrgica e outra de pano por cima - pode reduzir o risco de transmissão do coronavírus em 95%, de acordo com estudo divulgado pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos. Os pesquisadores realizaram dois experimentos: um nó foi feito nas alças da máscara cirúrgica; depois, a máscara de pano foi sobreposta, com o cuidado de estar mais fixa o possível do rosto. De acordo com o CDC, cada um desses ajustes melhorou substancialmente o controle de transmissão e também reduziu a chance de uma possível exposição ao vírus. Outras duas medidas também foram apontadas como fatores de reforço na proteção contra a Covid-19. Uma delas é o uso de uma máscara com um filtro. A segunda é a sobreposição de um tecido de nylon sobre o pano ou máscara cirúrgica. Uma limitação apontada pelos cientistas é que foi utilizado um tipo específico de máscara cirúrgica e, também, um modelo escolhido para a de pano. Por isso, a eficiência pode não ser igual em outras marcas ou tipos encontrados. Outro ponto é que eles não chegaram a fazer testes em outras variações, como pano sobre pano ou cirúrgica sobre pano. Os resultados podem não ser os mesmos para esses casos. Um estudo publicado na revista \"Science\" em setembro do ano passado, feito por pesquisadores da Universidade Duke, nos EUA, comparou a eficiência de 14 tipos de máscara. Veja na imagem abaixo, organizada da mais eficiente para a menos eficiente: Eles mediram o quanto as máscaras conseguiam impedir que as gotículas expelidas por uma pessoa ao falar se espalhassem pelo ambiente. Os cientistas notaram que falar através dos tecidos parecia dispersar as gotículas maiores em várias menores. \"Considerando que as partículas menores são transportadas pelo ar por mais tempo do que as gotas grandes (as gotas maiores caem mais rápido), o uso de tal máscara pode ser contraproducente\", alertaram os pesquisadores no estudo. Em entrevista ao G1, um dos autores do estudo, Martin Fischer, explicou que o trabalho \"se concentrou no desenvolvimento de uma técnica que possa ser replicada em outros laboratórios, em vez de um teste de máscara abrangente\". \"Como afirmamos no artigo, nosso trabalho foi um estudo preliminar que utilizou as máscaras que tínhamos em mãos. Para ser justo com os fabricantes de produtos comerciais, estamos mantendo as marcas anônimas. Na verdade, para a maioria das máscaras, não temos especificações detalhadas\", esclareceu. \"Por exemplo, não temos informações materiais detalhadas (como contagem de fios) das máscaras de algodão\", explicou Fischer. \"As máscaras 7, 9 e 13 [5, 6 e 11 na imagem] foram apenas exemplos de máscaras de algodão às quais tivemos acesso\", completou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9258218", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:39", "raw_file_name": "c676a144b78f1a7e36dd10f9a82bc8d4fdb9d31e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/10/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-432-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 4,32 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 4.321.678 pessoas tomaram a primeira dose e 80.507, a segunda, num total de 4,40 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-10 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (10) aponta que 4.321.678 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 2,04% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 80.507 pessoas (0,04% da população do país) nos estados de Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Piauí, Sergipe e também no Distrito Federal. No total, 4.402.185 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9258241", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:42", "raw_file_name": "a3f207369ad01467ebf52efb26126db7466e5854.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/10/para-evitar-turismo-das-vacinas-chile-proibe-imunizacao-de-estrangeiros-sem-visto-de-residencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Para evitar 'turismo das vacinas', Chile proíbe imunização de estrangeiros sem visto de residência", "subtitle": "Reportagem transmitida no Peru, mostrando a oferta de pacotes de viagens ao país e que incluíam a vacina contra a Covid-19, levou as autoridades a aplicar travas no processo.", "publication_date": "2021-02-10 16:52:00", "text_news": " O governo do Chile informou que não irá vacinar estrangeiros sem visto de residência no país contra a Covid-19. A medida, anunciada nesta quarta-feira (10), quer evitar o surgimento do chamado \"turismo das vacinas\". A decisão foi tomada depois que uma reportagem da televisão peruana mostrou a venda de pacotes de viagens para o Chile, que incluíam a promessa da imunização, por cerca de R$ 5 mil. A vacinação no Chile é gratuita e voluntária. O ministro das Relações Exteriores chileno, Andrés Allamand, disse em entrevista coletiva que o país seguirá vacinando estrangeiros com autorização de viver por lá ou que já tenham dado entrada em um pedido de visto de residência. A medida, no entanto, prejudica imigrantes indocumentados. Segundo o chanceler, estrangeiros que se encontram no país em situação irregular também não serão vacinados. O Colégio Médico, organização similar ao Conselho Federal de Medicina (CFM) no Brasil, criticou a decisão do governo e pede que a vacinação não seja limitada. Em nota, a entidade diz que a medida afeta imigrantes em situação mais vulnerável, e ameaça a saúde de toda a população. O Chile foi o primeiro país da América do Sul a começar uma campanha de vacinação contra a Covid-19, ainda na véspera de Natal do ano passado. O governo chileno tem acordos de compra com ao menos seis farmacêuticas – e cerca de 36 milhões de doses garantidas. O país com pouco mais de 18 milhões de habitantes registrou, desde o início da pandemia, 760 mil infecções pelo novo coronavírus e ao menos 19 mil mortes por complicações da doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fjTrioZv-7fyfgnsfoKMPZKs2Zk=/0x0:4235x2823/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/4/SqXiBrT3y4DALXokb6tA/2021-02-10t012641z-1291844345-rc2dpl9kv8dj-rtrmadp-3-health-coronavirus-chile-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:44", "raw_file_name": "7ca25c61d75c7c9f868b3d606628f4a53d8bc427.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/10/paises-das-americas-vao-comecar-a-receber-vacinas-pela-covax-ate-o-fim-de-fevereiro-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Países das Américas vão começar a receber vacinas pela Covax até o fim de fevereiro, diz Opas", "subtitle": "Brasil faz parte da iniciativa, liderada pela OMS, que almeja distribuição mais equitativa de vacinas entre países ricos e pobres. 37 países americanos integram a Covax.", "publication_date": "2021-02-10 15:08:00", "text_news": " A diretora da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço regional da Organização Mundial de Saúde (OMS) nas Américas, disse, nesta quarta-feira (10), que os países americanos integrantes da Covax Facility vão começar a receber vacinas da Covid por meio do consórcio até o fim de fevereiro. O Brasil integra o grupo. A Covax é uma iniciativa liderada pela OMS e pela Gavi, a aliança global de vacinas, para garantir uma distribuição mais equitativa de vacinas contra a Covid entre países ricos e pobres. A intenção é garantir doses a países para imunizar ao menos 20% de suas populações. Na semana passada, a própria Covax já havia anunciado o prazo do fim de fevereiro para recebimento das primeiras doses. A diretora da Opas frisou que as doses e a disponibilidade de vacinas por meio da Covax ainda estão sujeitas à aprovação de uso emergencial pela OMS. Até agora, só o imunizante da Pfizer/BioNTech recebeu essa aprovação. Ao todo, 37 países americanos participam da Covax. Desses, 27 vão comprar as vacinas com seu próprio dinheiro; os outros 10 vão receber as vacinas de forma gratuita – ou por sua condição econômica ou por causa do tamanho da população. O Brasil está na lista dos que vão comprar as próprias doses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/S_N8qVuFoKEy408LQKx3QNGoXpM=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/3/b/in6Ut1TRGhuY9sHkK7bg/000-92l872-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:46", "raw_file_name": "7e85e68f67c0894f83a28c5abd04bb480750b71b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/10/coronavirus-quatro-sinais-de-alerta-que-indicam-surgimento-de-variantes-perigosas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quatro sinais de alerta que indicam surgimento de variantes perigosas", "subtitle": "Enquanto as taxas de contágio estiverem altas, novas variantes do coronavírus devem surgir. Saiba que situações acendem a luz amarela para mutações perigosas.", "publication_date": "2021-02-10 13:41:00", "text_news": " O Reino Unido estava em sistema de lockdown em novembro de 2020. Ninguém podia sair de casa, a não ser para atividades essenciais, como ir ao mercado. Pouco a pouco, as taxas de infecção começaram a baixar no país, menos em Kent. Apesar das regras rígidas contra a circulação de pessoas, a Covid-19 continuava a avançar naquele condado do sudeste da Inglaterra, rapidamente lotando os hospitais com infectados. Na África do Sul, em outubro de 2020, uma nova onda de Covid-19 começou a invadir de repente a província de Cabo Oriental. A taxa de infectados era muito maior que a das outras áreas do país, onde o número de casos estava se estabilizando depois do primeiro surto da Covid-19. Em Manaus, uma crise sem precedentes alcançou seu pico no dia 15 de janeiro, quando hospitais superlotados ficaram sem oxigênio. A cidade, já muito castigada pela primeira onda de Covid-19, vivia uma nova explosão da doença. Nos três casos acima, novas variantes, mais contagiosas, tiveram papel importante no caos provocado pela alta em infecções e internações. E a tendência é que outras mutações continuem a ocorrer enquanto o vírus estiver em circulação. Segundo pesquisadores ouvidos pela BBC News Brasil, quatro sinais de alerta são particularmente importantes no monitoramento de novas variantes: Ficar atento a esses indícios para identificar o quanto antes mutações perigosas é essencial para impedir que variantes se espalhem e para mitigar o dano que elas podem provocar. Os principais riscos são o vírus se tornar mais letal, mais contagioso e mais resistente a vacinas e ao sistema imunológico humano. Um dos principais alertas para a possibilidade de uma nova variante na área é a ocorrência de um aumento repentino de internações e mortes por Covid-19. Se não há uma explicação razoável para uma localidade vivenciar, de repente, uma disparada das infecções, trata-se de um sinal de alerta para a possibilidade de variante mais contagiosa circulando naquela região. Foi esse \"sinal amarelo\" que impulsionou cientistas da África do Sul a mobilizar esforços para identificar mudanças genéticas no coronavírus em circulação na província de Cabo Oriental. Enquanto todo o país vivenciava um \"platô\" de infecções no início de outubro de 2020, quase três meses após o pico da primeira onda de Covid-19 lá, a cidade de Nelson Mandela Bay sofria um aumento exponencial de hospitalizações. Em novembro, pesquisadores da Universidade KwaZulu-Natal, em Durban, na África do Sul, sequenciaram o vírus de pessoas infectadas naquela cidade e verificaram que se tratava de uma variante com 20 mutações — um número considerado alto para o Sars-CoV-2. Logo a Covid-19 voltou a se espalhar pelo país, provocando uma nova onda com pico de infecção maior que a primeira. A alta taxa de infecção levou os cientistas a desconfiarem que seria uma versão mais contagiosa do vírus. Eles, então, identificaram duas mutações particularmente preocupantes e que depois também seriam encontradas na variante descoberta em Manaus: a N501Y e a E484K. Ambas se localizam na spike do Sars-CoV-2, como é chamada a proteína que serve de ponto de ligação entre o coronavírus e as células do corpo humano. A N501Y torna o vírus mais contagioso, enquanto a E484K dribla a ação dos anticorpos neutralizantes, que se colocam entre a spike e as células humanas para impedir a fixação do vírus. Essa última mutação preocupa particularmente os cientistas porque parece reduzir a eficácia de vacinas e há suspeitas de que facilitem reinfecção por pessoas que já se contagiaram pelo vírus original. É aí que entra o segundo sinal de alerta para a presença de novas variantes. Se uma localidade começa a perceber uma alta na infecção de pessoas que dizem já terem contraído Covid-19 antes, esse é outro fator de alerta para a possível presença de variantes, especialmente se o novo contágio tiver ocorrido num curto espaço de tempo. Pesquisa feita pela agência governamental de Saúde Pública da Inglaterra, a Public Health England, apontou que a maioria das pessoas que já contraíram Covid-19 (83%) tem imunidade por pelo menos cinco meses. Se um número considerável de pessoas que já se contagiaram começar a testar positivo para Covid-19, pode ser que esteja em circulação uma variante capaz de driblar os anticorpos produzidos pelo sistema imune após uma primeira infecção. A reinfecção por variante é uma das hipóteses pesquisadas para explicar o surto de hospitalizações e mortes ocorrido em janeiro em Manaus, no Amazonas. A cidade já havia sofrido duramente com a primeira onda da doença. E uma pesquisa publicada na revista Science em 9 de dezembro estimava que 76% da população já teria contraído Covid-19. Em tese, esse número (caso esteja correto) seria um percentual suficiente para gerar a chamada imunidade de rebanho, quando o número elevado de pessoas com anticorpos é capaz de frear a circulação da doença porque ela passa a ter dificuldade para encontrar pessoas vulneráveis e perde força. Mas, em janeiro, os hospitais da capital amazonense começaram a lotar rapidamente a ponto de a estrutura pública de saúde entrar em colapso e dezenas de pessoas morrerem por falta de oxigênio. Uma hipótese para esse novo pico casos de Covid-19 é que parte deles seja de reinfecções pela variante P.1, que circulava em Manaus naquela ocasião. O virologista Felipe Naveca, que participou do sequenciamento dessa variante, explica que é difícil confirmar casos maciços de reinfecção, porque é preciso que o paciente passe por dois testes de Covid-19 com testagem positiva num intervalo de 90 dias, além do sequenciamento de duas linhagens diferentes do vírus. Outro sinal de possível surgimento de variante é uma alteração consistente nos sintomas de quem testa positivo para Covid-19 ou uma elevação significativa de casos graves da doença. Esses fatores indicariam a presença de mutações que interagem de maneira diferente com as células humanas, provocando reações que destoam das causadas pela cepa original do coronavírus. Por enquanto, não há evidências conclusivas de que as variantes encontradas em Manaus, na África do Sul e no Reino Unido provoquem sintomas diferentes ou sejam mais agressivas. Mas, por serem mais transmissíveis, elas podem aumentar rapidamente o número de infectados, provocando superlotação de hospitais e mais mortes. Além disso, por garantirem um \"encaixe\" mais eficaz de partículas do vírus na célula humana e driblarem a ação de anticorpos, as mutações N501Y e E484K acabam produzindo cargas virais mais altas nos infectados. E cargas virais elevadas estão relacionadas a quadros mais graves da doença. Pesquisa preliminar divulgada pelo governo britânico em 22 de janeiro estimou que a variante achada em Kent (Reino Unido) pode ser até 30% mais mortal que o vírus original. Conforme o estudo, entre mil pessoas de 60 anos infectadas pela variante antiga, 10 possivelmente morrerão. Com a variante identificada em Kent, esse número sobe para 13 em mil. Por fim, outro sinal a ser observado é um eventual contágio mais acelerado de pessoas em grupos etários pouco atingidos pela cepa original do coronavírus. Estudos indicam que crianças são afetadas menos gravemente pelo coronavírus por possuírem menos receptores no pulmão capazes de reconhecer e se conectar à proteína spike. Por enquanto, não há estudos conclusivos sobre o impacto das variantes em crianças. Mas o governo britânico já afirmou haver indícios de uma transmissão maior da variante do Reino Unido entre crianças. Isso ajudaria a explicar a rapidez com que essa variante se espalhou por todo o território, se tornando o vírus dominante na Inglaterra. Por causa da desconfiança de que o vírus estaria contagiando mais crianças e jovens, o primeiro-ministro Boris Johnson determinou o fechamento das escolas na Inglaterra pelo menos até o dia 8 de março. A reabertura dependerá das taxas de vacinação entre a população mais vulnerável. Enquanto o vírus estiver circulando com taxas significativas de transmissão, há risco de novas variantes surgirem, destaca a microbiologista Ana Paula Fernandes, pesquisadora do Centro de Tecnologia em Vacinas e Diagnóstico da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). \"Sem medidas de contenção e sem uma ampla cobertura vacinal, pode ser que surja uma variante que vá burlar completamente as vacinas. Isso é uma preocupação.\" Entre as recomendações de Fernandes e do virologista da Fiocruz Felipe Naveca para reduzir a transmissão estão: usar máscaras profissionais, como N95, em ambientes fechados, tentar circular apenas ao ar livre ou em ambientes ventilados, abrir o vidro do carro, principalmente se estiver em táxi ou Uber, evitar frequentar bares, restaurantes e outros locais de lazer que concentrem pessoas em local fechado, usar máscaras mesmo ao ar livre, lavar as mãos constantemente e usar álcool em gel.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PmCZ2uTcfIsmafNmF3qWXaIAhvY=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/V/y6K0m0Tg6A0YuBi6AY7A/3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Nathalia Passarinho, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:49", "raw_file_name": "7477c540c0d96a5dfe2a36717748b78aa162b746.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/10/australia-e-nova-zelandia-estudam-quarentena-mais-rigorosa-de-viajantes-com-medo-das-variantes-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Austrália e Nova Zelândia estudam quarentena mais rigorosa de viajantes com medo das variantes de coronavírus", "subtitle": "Países utilizam a estratégia de quarentenar por 14 dias os viajantes em hotéis específicos para o isolamento.", "publication_date": "2021-02-10 11:41:00", "text_news": " Preocupados com o aumento do número de visitantes que chegam à região carregando as variantes britânica, brasileira e sul-africana do coronavírus, governos da Austrália e Nova Zelândia consideram fortalecer sua política de quarentena de 14 dias para viajantes que chegam do exterior, segundo a agência de notícias France Presse. A Austrália, de acordo com a agência, já detectou 105 viajantes que chegaram ao país infectados com as variantes. Já na Nova Zelândia, somente nesta quarta-feira (10), viajantes da Alemanha, Tanzânia e Emirados Árabes Unidos chegaram ao país com coronavírus. Em vários momentos nos últimos meses, o vírus se espalhou de hotéis para a população local, forçando milhões de residentes de Auckland, Brisbane, Melbourne e Perth ao confinamento. Alguns contaminaram funcionários de hotéis ou responsáveis por seu transporte, assim como outros viajantes que já estavam em quarentena. No estado de Victoria, por exemplo, quase mil funcionários de três hotéis afetados por surtos da Covid-19 foram colocados em quarentena. \"Essas cepas altamente infecciosas são muito difíceis de conter\", disse o primeiro-ministro de Victoria, Dan Andrews, anunciando o fechamento de um hotel em Melbourne, que recebe pessoas em quarentena, após o surgimento de casos de covid-19. Desde o início da pandemia, cerca de 320 mil viajantes chegaram pelos portos ou aeroportos da Austrália ou da Nova Zelândia, de onde foram transferidos para hotéis exclusivos para quarentena de viajantes, segundo a France Presse. Eles passam 14 dias no quarto do hotel. Quando o número de pessoas infectadas no mundo ultrapassou 100 milhões, o número de viajantes portadores do vírus que desembarcaram nestes países também aumentou. Com o aumento dos casos, novas diretrizes foram adotadas e os funcionários do hotel em quarentena não podem ter um segundo emprego. Os tapetes foram substituídos por vinil, os horários das refeições foram escalonados e há espaços vazios entre os quartos. Na Austrália e na Nova Zelândia, as autoridades começaram esta semana a avaliar os procedimentos e instalações de quarentena. As propostas vão desde a abertura de lojas no interior australiano até a triagem mais frequente e de longo prazo de viajantes estrangeiros. Em todo o mundo, há países, como Reino Unido, Canadá e Tailândia, que estão tentando copiar este dispositivo relativamente eficaz até agora. No início de fevereiro, apenas um caso de Covid-19 provocou a determinação de isolamento para dois milhões de pessoas em Perth, na Austrália. Já em Melbourne, as autoridades foram mais brandas e colocaram 500 pessoas sob a mesma medida, também após a descoberta de um único caso. Nos dois casos, os contaminados foram funcionários de hotéis que retornaram de viagens ao exterior Além disso, cerca de 40 mil australianos não podem voltar para casa devido ao número limitado de pessoas que têm permissão para transitar pelo país, segundo a France Presse. O diretor de Saúde Paul Kelly, que defende o sistema atualmente em vigor, explicou que a abertura de centros em regiões remotas não é isenta de riscos, principalmente em caso de problemas médicos, já que a oferta de atendimento nestes locais mais afastados é menor.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:51", "raw_file_name": "39b71a8b31374be491b9fdd5b7822cfa7c798d42.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/10/portugal-e-barril-de-polvora-pais-de-idosos-e-fumantes-medico-brasileiro-descreve-tsunami-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Portugal é barril de pólvora, país de idosos e fumantes': médico brasileiro descreve tsunami por Covid-19", "subtitle": "\"A terceira onda é um tsunami\", diz Marcelo Matos, médico carioca que hoje atende em Portugal e relata explosão de casos de coronavírus e falta de insumos nos hospitais.", "publication_date": "2021-02-10 09:36:00", "text_news": " Portugal vive hoje um \"tsunami\" de Covid-19. É o que afirma o médico brasileiro Marcelo Matos, 45, que atua na urgência de dois hospitais da região metropolitana de Lisboa. Os números corroboram a sua avaliação: em 28 de janeiro, o país chegou ao recorde de 16.432 novos casos. Proporcionalmente ao tamanho da população, o dado equivaleria a quase 340 mil infectados diariamente no Brasil — que, na mesma data, teve 61.811 novos registros. \"Eu vivi todas as ondas do novo coronavírus em Portugal. A primeira [em março de 2020] foi uma marola, vimos o que aconteceu no resto da Europa e nos preparamos bem, não houve sobrecarga. A segunda [em outubro e novembro] foi mais puxada. Mas chegamos ao ápice agora. A terceira onda é um tsunami\", diz Matos à BBC News Brasil. Ele relata um cenário de caos nos hospitais durante o pico das infecções, no mês passado, e afirma que, a cada 4 pessoas que chegam à emergência atualmente, 3 têm sintomas de Covid-19. \"Na primeira onda, era o contrário, quase ninguém ia para o Covidário [nome dado ao espaço reservado aos casos suspeitos da doença nos hospitais].\" \"Presenciei situações dantescas. Quando chegava para trabalhar, às duas da manhã, encontrava 60 pessoas à espera de serem atendidas (em dias normais, seriam cinco ou seis)\", afirma. Ele explica que o sistema de saúde português utiliza pulseiras com cores para identificar a gravidade do quadro de quem chega ao serviço de emergência — o Protocolo de Manchester. De acordo com a escala, quem recebe a pulseira amarela (urgente) deve ser atendido em até 50 minutos, enquanto aqueles com a cor laranja (muito urgente) podem esperar no máximo 10 minutos — os vermelhos (emergência) são atendidos de imediato. As pulseiras verdes e azuis são dadas a casos menos graves. \"E quando entrávamos, era um desespero, porque só tinha gente com pulseira laranja. Tínhamos pacientes com essa classificação esperando 6, 7 horas. Eram tantos laranjas que o sistema colapsou, a gente não tinha nem como atender os amarelos\", conta. \"Eram pacientes graves, com baixa oxigenação no sangue. E a maioria deles idosos, muitos com doenças associadas. Portugal é um barril de pólvora [para a Covid-19], um país de idosos e fumantes.\" O médico carioca, que atua no país há três anos, diz que, nos piores dias, houve falta de insumos no hospital, algo que só havia visto no Brasil. \"Não tinha mais rampa de oxigênio para usar, eram muitos idosos em macas, mal dava para andar dentro da urgência. Era um cenário de guerra\", afirma Matos, que vem trabalhando cerca de 70 horas por semana. A médica gaúcha Nair Amaral, de 52 anos, relata um cenário semelhante. \"Há um esgotamento da capacidade física do hospital e da capacidade humana, chegamos a um limite de não ter mais macas, precisaríamos de mais médicos, mais enfermeiros\", conta ela, que também trabalha no país há três anos. \"A direção do hospital foi abrindo cada vez mais espaço para a área Covid. É um monstro que vai crescendo dentro do hospital. Quando saí ontem, estavam derrubando mais paredes — você sai e, quando volta, a urgência está maior\", diz. Até o último domingo (7), Portugal havia registrado 14.158 mortos pela doença, e um total de 765.414 casos desde o início da pandemia. Cerca de 40% das mortes (5.576) aconteceram no mês de janeiro, quando uma conjunção de fatores levou à explosão de casos no país. Depois de ser visto como exemplo no combate à doença na primeira onda, no início de 2020, Portugal viu os casos de infecção pelo novo coronavírus começarem a subir em ritmo mais acelerado a partir do fim de setembro. O país registrou mais de mil infecções diárias pela primeira vez em outubro e, diante do crescimento de casos, passou a impor medidas mais duras — como o confinamento obrigatório a partir das 13h aos finais de semana — no início de novembro. Com o número de novas infecções em desaceleração em dezembro, o governo decidiu flexibilizar as medidas durante o período de Natal. No feriado, os portugueses puderam se reunir com os seus familiares e viajar pelo país sem limites de horários ou ao número de pessoas nas celebrações - durante o Ano-Novo, porém, as restrições voltaram. De acordo com especialistas, foi esse relaxamento, aliado à chegada da variante britânica do vírus à Portugal (apontada como mais contagiosa), o responsável pela alta descontrolada de casos a partir da primeira semana de janeiro — o país entrou novamente em lockdown no último dia 15. Para Amaral, há ainda um terceiro fator que explica o agravamento da crise: a fragilidade dos doentes. \"As pessoas estão há quase um ano sem acompanhamento habitual de saúde, fazendo apenas teleconsultas, com doenças negligenciadas\", afirma. \"Nós passamos a atender mais doentes sem possibilidade terapêutica, doentes que chegam com um grau tão avançado da doença que não há mais escolha.\" Ela ressalta, no entanto, que as mortes não foram causadas por falta de recursos ou assistência nos hospitais. \"Os leitos de terapia intensiva se esgotaram, mas a terapia intensiva entrou na urgência. Começamos a prescrever medicamentos que o paciente só receberia internado, na urgência — ele está recebendo, mas não nas condições em que deveria. É o que acontece nas situações de catástrofe.\" O número de novos casos no país começou a desacelerar no início de fevereiro, mas a média móvel de sete dias ainda era, na sexta-feira (6), de 7.270 casos. A projeção do governo é que o confinamento mais rígido dure ao menos até março. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WbWdC_PGU3xVibZNaBKW6lrmnEg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/b/Y6nw9BQPW2LkAYW7F8Vg/bbc2.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:53", "raw_file_name": "36fcee3037805ed940cb5b62cab3d972238f07f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/10/principe-charles-do-reino-unido-e-a-mulher-recebem-a-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Príncipe Charles e esposa Camila recebem 1ª dose de vacina contra a Covid-19 no Reino Unido", "subtitle": "Os dois têm mais de 70 anos e fazem parte do grupo prioritário: maiores de 70 anos de idade, profissionais de saúde e doentes crônicos. Isso representa cerca de 15 milhões de pessoas. O plano do governo é vacinar esse contingente antes de segunda-feira.", "publication_date": "2021-02-10 09:05:00", "text_news": " O príncipe Charles, herdeiro da coroa britânica, e sua esposa Camila, duquesa da Cornualha, receberam a primeira dose da vacina contra a Covid-19, anunciou a Casa Real do Reino Unido nesta quarta-feira(10). Mais de 12,6 milhões de pessoas que já receberam a primeira dose das vacinas desenvolvidas pelas farmacêuticas AstraZeneca/Oxford e Pfizer/BioNTech no Reino Unido. Os dois vacinados têm mais de 70 anos e fazem parte do grupo prioritário: maiores de 70 anos de idade, profissionais de saúde e doentes crônicos. Isso representa cerca de de 15 milhões de pessoas. O plano do governo é vacinar esse contingente antes da próxima segunda-feira. O Reino Unido é o país mais atingido na Europa pela pandemia, com quase 114 mil mortes. A estratégia atual do país é acelerar a vacinação para que possam sair mais rapidamente de um terceiro lockdown nacional. A rainha Elizabeth II, de 94 anos, mãe de Charles, e seu marido, o príncipe Philip, de 99 anos, receberam suas primeiras doses no início de janeiro. O príncipe Charles e seu filho mais velho, William, contraíram uma forma leve de Covid-19 em 2020. Embora a aceitação da vacinação seja alta no Reino Unido, o governo lançou uma campanha de conscientização com celebridades.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/E5h9IwRx9qiIwLgs22MQdMp7Oi8=/0x0:4928x3280/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/6/8sQM8AS8icuPTuQaAzqQ/000-92m8qu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:55", "raw_file_name": "403465a80afebb8b56a330860942f12366f80b9c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/10/presidente-anvisa-medida-provisoria-reuniao-bolsonaro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor da Anvisa pede a Bolsonaro para vetar MP que dá 5 dias para agência autorizar vacinas da Covid emergencialmente", "subtitle": "O diretor da Anvisa, Antônio Barra Torres, teve uma reunião com o presidente Jair Bolsonaro nesta quarta-feira (10).", "publication_date": "2021-02-10 08:42:00", "text_news": " O diretor da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres, disse, nesta quarta-feira (10), que pediu ao presidente Jair Bolsonaro que vete trecho da medida provisória que prevê um prazo de cinco dias para aprovação de uso emergencial de vacinas contra a Covid-19. Barra Torres participou de uma reunião com Bolsonaro no Palácio do Planalto. Após o encontro, ele falou com a imprensa. \"A Anvisa recebeu esse convite do senhor presidente para que, além dos subsídios documentais que estamos enviando para o Ministério da Saúde quanto à possibilidade de veto, ele pudesse ouvir de viva voz quais são as nossas expressões. Então, a conversa do dia de hoje girou nesse ponto específico\", disse o diretor da Anvisa. Questionado pela imprensa sobre a reação de Bolsonaro durante a reunião, o diretor da Anvisa disse que percebeu uma \"sinalização muito positiva a um possível veto\". \"O senhor presidente reiterou mais uma vez aquilo que vem dizendo sempre à imprensa, que o Ministério da Saúde, portanto, o governo, só vai adquirir e incorporar no PNI [Plano Nacional de Imunização] vacinas analisadas e chanceladas pela Anvisa. Eu entendo essa colocação do presidente, que ele acabou de reiterar para nós, como uma sinalização muito positiva a um possível veto\", concluiu Barra Torres. A medida (MPV nº 1.003/2020) foi aprovada pelo Senado no dia 4 e também já passou pela Câmara. Agora, só precisa de sanção presidencial para entrar em vigor; se for vetada pelo presidente, esse veto ainda pode ser derrubado pelo Congresso. O prazo previsto no texto não é para análise, mas, sim, para autorização do uso pela Anvisa se o imunizante já tiver sido aprovado por uma de outras 9 agências regulatórias (veja lista mais abaixo). Mais cedo, em entrevista à GloboNews, o diretor da Anvisa disse que o texto é uma \"ameaça à soberania nacional no que tange os aspectos sanitários\". \"O que protege o cidadão brasileiro é um escudo chamado Anvisa. Esse escudo está sendo removido das mãos dos servidores e gerando uma insegurança sanitária, na medida em que o texto, no seu artigo quinto, logo na sua primeira fase, contempla uma única possibilidade: que é de conceder autorização. É como que dizer ao juiz antes do julgamento: o réu já está condenado ou absolvido\", declarou Barra Torres. O texto prevê autorização da Anvisa se a vacina em questão já tiver sido aprovada por uma das seguintes agências regulatórias: As regras em vigor hoje são diferentes: a Anvisa tem até 10 dias para analisar os pedidos de uso emergencial de vacinas. Se as vacinas tiverem registro definitivo nos Estados Unidos, Europa, Japão ou China, a agência tem prazo de 3 dias (72 horas) para autorizar a importação. O registro definitivo, entretanto, é diferente do uso emergencial. \"Seja decisão de 3, 5, 2 dias, nós temos um limite de trabalho. Nossos servidores que analisam, que leem o dossiê de 20 mil páginas, eles estão hoje com dois protocolos de registros pesadíssimos na mão: AstraZeneca e Pfizer, dois dossiês imensos\", disse o diretor da Anvisa. \"O que acontecerá é que, diante de um prazo insuficiente, prestaremos conta do que foi analisado até aquele momento e faremos constar em bula e em caixa: aprovado pela lei XYZ, produto sem análise da Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Nós somos legalistas, estamos usando todos os recursos para tentar convencer as autoridades de que não é razoável agir dessa maneira\", disse o diretor. Ainda na terça, Barra Torres já havia criticado a medida provisória. No mesmo dia, a Anvisa dispensou o registro e a autorização emergencial para vacinas do consórcio Covax Facility. A agência avaliou que a análise dos imunizantes pela Organização Mundial de Saúde (OMS), que coordena a Covax, dispensa a necessidade de uma nova análise, até porque a própria Anvisa participa do consórcio. O Brasil tem, hoje, duas vacinas aprovadas para uso emergencial contra a Covid-19: a de Oxford e a CoronaVac.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9256858", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:25:58", "raw_file_name": "a8dfc9c922c5b1e7524d7729c29bf50a27dc8e4e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/02/10/bem-estar-77-como-escolher-a-sua-mascara.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #77: como escolher a sua máscara?", "subtitle": "Um ano atrás, a discussão era sobre se todos deveríamos usar máscara ou não. Era o começo da pandemia e as opiniões divergiam. Com o tempo, veio o consenso de que sim, todos devemos usar. Agora o assunto máscara volta ao centro da polêmica com outra pergunta: qual máscara usar? E essa discussão ganhou força com a descoberta das novas variantes do coronavírus, que seriam mais transmissíveis e, portanto, inspiram ainda mais cuidados nos métodos de prevenção. Assunto do momento que trazemos para o centro do debate desta semana com o físico Vitor Mori, do Observatório Covid-19, um grupo independente de pesquisadores que acompanham a pandemia, e o médico infectologista do Hospital Beneficência Portuguesa, João Prats.", "publication_date": "2021-02-10 08:23:00", "text_news": " Qual máscara usar? Essa discussão ganhou força com a descoberta das novas variantes do coronavírus, que seriam mais transmissíveis e, portanto, inspiram ainda mais cuidados. Máscara de pano ou máscara profissional? Participaram do podcast desta semana o físico Vitor Mori, do Observatório Covid-19, um grupo independente de pesquisadores que acompanham a pandemia, e o médico infectologista do Hospital Beneficência Portuguesa, João Prats. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:00", "raw_file_name": "c4877450df44d5566719aab36699e8083a1300e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/eua-autorizam-uso-emergencial-de-anticorpos-monoclonais-em-pacientes-de-covid-19-com-alto-risco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA autorizam uso emergencial de anticorpos monoclonais em pacientes de Covid-19 com alto risco", "subtitle": "Estudo de janeiro mostrou que combinação de dois anticorpos pode reduzir casos graves e mortes do coronavírus em determinados pacientes.", "publication_date": "2021-02-09 22:34:00", "text_news": " A agência reguladora de medicamentos dos Estados Unidos autorizou nesta terça-feira (9) o uso emergencial de um tratamento com um combinado de anticorpos monoclonais para pacientes leves ou moderados de Covid-19 com risco de evoluir para estado grave. O tratamento, desenvolvido pela farmacêutica Eli Lilly, consiste no uso de um coquetel com os anticorpos bamlanivimab e etesevimab. No fim de janeiro, um estudo de fase 3 ainda não revisado por pares mostrou que a terapia conseguiu reduzir em 70% hospitalizações e mortes pela doença do coronavírus em pacientes de alto risco (leia mais sobre a pesquisa no fim da reportagem). Em comunicado, a FDA — órgão dos EUA equivalente à Anvisa — autorizou a aplicação do coquetel antiviral em pacientes com mais de 12 anos e pesando acima de 40 kg que estejam infectados com o coronavírus e em situação de risco elevado de evolução para um caso grave da Covid-19. O tratamento não está autorizado para pessoas internadas ou que façam uso de oxigênio no tratamento da doença. A diretora em exercício do Centro de Avaliação e Pesquisa de Medicamentos da FDA, Patrizia Cavazzoni, justificou a autorização. A empresa Eli Lilly disse em comunicado que pretende fabricar até 1 milhão de doses do antiviral até meados deste ano. Não é a primeira vez que a FDA autoriza um tratamento do tipo: em novembro de 2020, a agência aprovou em caráter emergencial uma terapia com anticorpos monoclonais que havia sido aplicada no então presidente Donald Trump, quando ele se infectou com o coronavírus. Anticorpos monoclonais são proteínas feitas em laboratório que imitam a capacidade do sistema imunológico humano em lutar contra patógenos como o coronavírus. As duas moléculas autorizadas pela FDA agem especificamente na proteína spike, ou espinho, do SARS-CoV-2, impedindo que elas se integrem às células humanas. Em 26 de janeiro, a farmacêutica Eli Lilly afirmou que a combinação de dois anticorpos sintéticos reduziu em 70% hospitalizações e mortes por Covid-19 em pacientes de alto risco, com testes positivos recentes. Os resultados foram obtidos de um estudo de fase 3, envolvendo 1.035 pessoas. Entretanto, os dados ainda não passaram por revisão de pares e nem foram publicados em revistas científicas. \"Bamlanivimab e etesevimab juntos têm o potencial de ser um tratamento importante que reduz, significativamente, as hospitalizações e a morte em pacientes com Covid-19 de alto risco\", disse o diretor científico da Lilly, Daniel Skovronsky. De acordo com a empresa, o tratamento também reduziu a carga viral dos pacientes e o tempo de recuperação da doença. Os pacientes receberam um placebo, ou a combinação de 2,8 gramas de cada um dos dois anticorpos. Houve 11 mortes, ou internações, entre os pacientes que receberam o tratamento, 2,1% desse grupo. No placebo, foram 36 mortes, ou hospitalizações, correspondente a 7% do grupo. Houve dez óbitos no total, todos entre os pacientes que tomaram placebo, e nenhum no grupo de terapia. A empresa disse que continuará estudando o medicamento em outro ensaio para examinar se doses mais baixas produziriam o mesmo impacto. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lozBHZ795EGYp9qdgqrPyy2YUzc=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/M/D7HeVISAeBOu1ljq0HgQ/114236846-fda.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:02", "raw_file_name": "740a2017b64703f6e48a907bca20869959e2e8a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/09/reino-unido-endurece-restricoes-contra-a-covid-e-podera-prender-viajantes-que-omitirem-passagem-pelo-brasil-e-mais-30-paises.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido endurece restrições contra a Covid, e poderá prender viajantes que omitirem passagem pelo Brasil e mais 30 países", "subtitle": "Governo britânico anunciou medidas para evitar a transmissão de novas variantes do coronavírus; país é o mais atingido pela Covid-19 na Europa.", "publication_date": "2021-02-09 20:44:00", "text_news": " O Reino Unido endureceu as restrições contra a Covid-19, e anunciou, nesta terça-feira (9), que poderá prender viajantes que omitirem passagem pelo Brasil e mais 30 países considerados de risco. A medida visa conter a infecção por novas variantes do coronavírus. \"Qualquer pessoa que mentir sobre seu trajeto no formulário de imigração, e tentar omitir que esteve em um país da 'lista vermelha' nos 10 dias anteriores à chegada, vai enfrentar uma sentença de prisão de até 10 anos\", disse o ministro da Saúde britânico, Matt Hancock, ao Parlamento. O Reino Unido é o país mais atingido pela pandemia na Europa, e já registrou mais de 113 mil mortes por complicações da Covid-19. O governo britânico já havia anunciado, em meados de janeiro, a proibição de viagens para passageiros vindos do Brasil, Portugal e de toda a América do Sul. A proibição de viagens não vale para cidadãos britânicos que queiram voltar para a casa ou para estrangeiros com permissão de residência no Reino Unido, no entanto todos os viajantes que passarem por esses países deverão fazer uma quarentena obrigatória de dez dias. Hancock disse que essa quarentena deverá ser cumprida em um dos hotéis designados pelo governo. Cada passageiro deverá arcar com todos os custos da hospedagem, definidos em 1.750 libras (cerca de R$ 13 mil). Além disso, qualquer viajante que chegar ao país terá que se submeter a dois testes do tipo RT-PCR (do cotonete) para a detecção da Covid-19 – os testes, que custam cerca de 120 libras cada um (R$ 890) serão pagos pelos próprios viajantes. Uma decisão anterior do governo britânico já previa a obrigatoriedade da apresentação de testes negativos, feitos com até 72h de antecedência, para viajantes vindos do exterior que desembarcassem na Inglaterra ou na Escócia – incluindo cidadãos do país. Para garantir que essas normas sejam cumpridas, Hancock anunciou que qualquer pessoa que se recusar a fazer o teste será multado em até 2 mil libras (R$ 14 mil). Já os cidadãos ou residentes que não respeitarem a quarentena poderão ter que pagar até 10 mil libras (R$ 75 mil).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8rJbYdH-4Pln_vPzJym2RMyn9KU=/0x0:3688x2459/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/x/7/pywn1ERCmSJMNmBOCKzg/ap21026342648088.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:04", "raw_file_name": "d419c286e88303c80a3f1fa34864b64f7085bc5d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/09/brasil-ja-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-4-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 4 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 4.052.986 pessoas tomaram a primeira dose e 49.546, a segunda, num total de 4,1 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-09 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (9) aponta que 4.052.986 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 1,91% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 49.546 pessoas (0,02% da população do país) nos estados de Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Sergipe e também no Distrito Federal. No total, 4.102.532 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9254868", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:07", "raw_file_name": "b26d0213a9b6f3fcd70c74efa492a4cb2b7d0fb3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/estudo-com-corticoide-inalado-aponta-reducao-no-tempo-de-hospitalizacao-devido-a-covid-aponta-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo com corticoide inalado aponta redução no tempo de hospitalização devido à Covid, aponta Oxford", "subtitle": "146 pessoas participaram da pesquisa, que está na fase 2. Remédio é usado geralmente para o tratamento da asma.", "publication_date": "2021-02-09 16:34:00", "text_news": " Um estudo de fase 2 indicou que a budesonida inalada, um corticoide utilizado no tratamento da asma, pode reduzir a chance de hospitalização devido à infecção pelo coronavírus. A pesquisa é assinada por pesquisadores da Universidade de Oxford, com apoio da AstraZeneca – uma parceria que se repete após o desenvolvimento da vacina contra a Covid-19. Os resultados do estudo são promissores. Os pacientes que inalaram o corticoide tiveram uma chance 90% menor de precisar de atendimento emergencial ou hospitalização durante o período do estudo, 28 dias. Além disso, as pessoas que receberam a budesonida apresentaram uma diminuição mais rápida da febre e dos sintomas, em comparação com o outro grupo. Uma das autoras, a pesquisadora Mona Bafadhel, diz que \"são avanços importantes em pacientes com Covid-19 hospitalizados\" e chama a atenção também para o fato de que as vacinas irão demorar a chegar a todos os países e populações. Mona Bafadhel destacou, ainda, um dos resultados secundários do estudo: \"Apesar de não ser o resultado principal da pesquisa, esta é uma descoberta importante. Fui estimulada a ver a redução dos sintomas persistentes 14 e 28 dias após o tratamento com a budesonida. Os sintomas persistentes após a doença inicial surgiram como um problema de longo prazo da Covid-19. Qualquer intervenção que possa resolver isso seria um grande passo\", disse. Bafadhel se refere aos sintomas que continuam mesmo após o final da infecção pelo Sars CoV-2, a chamada \"Covid prolongada'. O estudo também mostrou uma redução neste sentido entre os participantes que receberam o corticoide. Na sexta-feira (5), um centro médico de Israel também apresentou resultados favoráveis para um possível novo tratamento para a Covid-19, desenvolvido pelo centro médico Ichilov, de Tel Aviv. No entanto, assim como no caso da pesquisa com a budesonida, não há ainda a publicação em revistas científicas com revisão de outros cientistas. Os pacientes receberam uma droga para câncer de ovário. Segundo o professor Nadir Arber, do Centro Integrado de Prevenção do Câncer de Ichilov, o medicamento EXO-CD24 deve ser tomado uma vez a cada cinco dias. De acordo com os pesquisadores, 29 dos 30 pacientes que tinham Covid-19 se recuperaram da doença. Agora, os cientistas israelenses vão fazer uma pesquisa randomizada com o medicamento.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:09", "raw_file_name": "4e29957b376178c4ea171c845cfa9f989043af57.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/cientistas-encontram-novas-evidencias-sobre-origem-do-coronavirus-nos-morcegos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cientistas encontram novas evidências sobre origem do coronavírus nos morcegos", "subtitle": "Especialistas dizem que coronavírus parecidos ao SARS-CoV-2, responsável pela pandemia atual, podem ser encontrados em morcegos em muitas partes da Ásia.", "publication_date": "2021-02-09 15:54:00", "text_news": " Cientistas acabam de descobrir que tipos de coronavírus parecidos ao responsável pela pandemia atual podem estar circulando em morcegos em muitas partes da Ásia. Um vírus que é quase igual ao SARS-CoV-2, o causador da Covid-19, foi encontrado em morcegos em um santuário de vida selvagem no leste da Tailândia. A descoberta recente estende em 4.800 km a área de provável origem da pandemia. O estudo foi publicado nesta terça-feira (9/2) no periódico científico Nature Communications. No artigo, os pesquisadores admitem que o local analisado (regiões da Tailândia) e o tamanho da amostra eram limitados. Mesmo assim, eles se mostram confiantes de que coronavírus \"com alto grau de relação genética com Sars-CoV-2 estão amplamente presentes em morcegos de muitos países e regiões da Ásia\". Estudos anteriores sugeriram que o SARS-CoV-2 surgiu em um animal, provavelmente nos morcegos, antes de se espalhar para os seres humanos. Essa também é a percepção de uma missão investigativa da Organização Mundial da Saúde (OMS), recém-concluída em Wuhan. Na pesquisa publicada na Nature Communications, uma equipe liderada pelo cientista Lin-Fa Wang, da Universidade de Singapura, detectou um parente próximo do SARS-CoV-2 em morcegos-ferradura mantidos em uma caverna artificial em um santuário de vida selvagem na Tailândia. O vírus isolado, denominado RacCS203, tem um código genético parecido ao do SARS-CoV-2. Ele apresenta uma similaridade de 91,5% na comparação entre os genomas. O mesmo SARS-CoV-2 parece estar intimamente relacionado a outro coronavírus, chamado de RmYN02. Ele foi encontrado em morcegos em Yunnan, na China, e mostra 93,6% de similaridade no genoma em comparação com o causador da Covid-19. Pesquisadores de Tailândia, Singapura, China, Austrália e Estados Unidos também analisaram anticorpos em morcegos e em um pangolim no sul da Tailândia. Eles dizem que os anticorpos encontrados nesses animais foram capazes de neutralizar o vírus responsável pela pandemia atual. Isso é mais uma evidência de que tipos parecidos de coronavírus estão em circulação no Sudeste Asiático.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Bq4eSHUXPCggae73kDmxRlkAV58=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/y/rhBYrbQIWZZs01XPJGQw/morcego-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Helen Briggs, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:12", "raw_file_name": "b3e54b06842a013e601fb4dfe2dfe5fe014a5253.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/19percent-de-pacientes-de-ate-18-anos-infectados-com-covid-necessitaram-de-suporte-de-oxigenio-aponta-pesquisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "1 em cada 5 crianças com Covid internadas em hospital de Brasília precisou de suporte de oxigênio, diz pesquisa", "subtitle": "Outros 28,6% foram internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), enquanto que 36% foram assintomáticos. O estudo é conduzido pelo Hospital da Criança de Brasília.", "publication_date": "2021-02-09 14:09:00", "text_news": " Pesquisadores do Hospital da Criança de Brasília acompanharam pacientes de até 18 anos que tiveram a Covid-19 no segundo semestre do ano passado para entender os efeitos da doença no organismo dos pacientes jovens. Entre as 784 crianças e adolescentes internados entre julho e outubro no hospital, 153 deles, ou 19,5%, testaram positivo para a Covid-19 e 147 deles aceitaram participar da pesquisa. Considerando os pacientes infectados pelo Sars-Cov-2, 36% não apresentaram sintomas, enquanto 28,6% precisaram ser internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e 19% precisaram de suporte de oxigênio. O tempo médio de internação foi de dez dias. Entre os que evoluíram para os casos graves, a pediatra do Hospital da Criança, Luciana Monte, coordenadora do estudo, explica que mais da metade tinha alguma comorbidade. \"60% [dos casos graves] foram de crianças com doenças crônicas, mas também tivemos populações saudáveis com casos graves, especialmente os casos de síndrome respiratória multissistêmica\", explica Monte. \"Apesar de rara essa síndrome [respiratória multissistêmica] associada ao coronavírus, é uma síndrome possivelmente fatal\", completa a pediatra. Entre os 64% que tiveram sintomas, os pesquisadores observaram: A média de idade do grupo estudado é de 8 anos e 76,2% têm uma ou mais comorbidades. Nenhuma morte foi registrada e os casos evoluíram bem. Agora, os pesquisadores estudam se há diferenças na evolução da doença entre as crianças e adolescentes saudáveis e os que têm doenças crônicas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9252556", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:14", "raw_file_name": "4b598b30bb00a1cf77f13be919815ad6413d9f16.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/09/suica-detecta-primeiro-caso-de-variante-brasileira-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suíça detecta primeiro caso de variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "Ao menos outros nove países já registraram casos de Covid-19 ligados à cepa identificada pela primeira vez no estado do Amazonas.", "publication_date": "2021-02-09 13:53:00", "text_news": " A Suíça detectou um primeiro caso da variante brasileira do coronavírus, anunciaram as autoridades sanitárias do país nesta terça-feira (9). Ao menos outros nove países já registraram casos de Covid-19 ligados à cepa identificada pela primeira vez no estado brasileiro do Amazonas. Na segunda (8), a Argentina anunciou também ter encontrado esta variante em amostras retiradas de viajantes que estiveram no Brasil. No entanto, a maior parte das infecções na Suíça estão vinculadas à mutação britânica do vírus – potencialmente mais transmissível. Segundo as autoridades sanitárias do país, pelo menos 1,6 mil infecções recentes estão ligadas a esta linhagem. Além do Brasil, Reino Unido e África do Sul também registraram outras mutações do Sars-Cov-2 que chamam a atenção das autoridades sanitárias que tentam entender como elas interferem na eficácia das vacinas já aprovadas para o controle da pandemia. A Suíça, um país com cerca de 8,6 milhões de habitantes, já registrou mais de 533 mil casos de Covid-19 e mais de 8,9 mil mortes por complicações causadas pelo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TaBGQ4f313SiawvQaIbf-9-yweM=/0x0:780x508/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/g/U8ivKHRpehmdlF7ZuKyw/download.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:16", "raw_file_name": "284d84c5356f5e006ab41fa70ae6e729b6cd8e48.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-9-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.340 mortes por Covid em 24 horas; média móvel completa 20 dias acima de 1 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.602.034 casos e 233.588 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-02-09 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (9). O país registrou 1.340 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 233.588 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.029. Já são 20 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de -2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.602.034 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 51.733 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.111 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -12% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Sete estados estão com alta nas mortes: GO, AC, PA, RR, TO, BA e MA. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 232.431 mortes e9.560.362 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (9) aponta 4.052.986 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 1,91% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 49.546 pessoas (0,02% da população do país) nos estados de Minas Gerais, Maranhão, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Sergipe e também no Distrito Federal. No total, 4.102.532 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:23", "raw_file_name": "b1cfe2353f7cd4bb061e0216fd458d4ea283cafa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/09/necessidade-de-vacinas-para-novas-variantes-da-covid-nao-esta-clara-diz-pesquisador-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Necessidade de vacinas para novas variantes da Covid não está clara, diz pesquisador de Oxford", "subtitle": "AstraZeneca e Universidade de Oxford almejam produzir uma nova geração de vacinas que protegerão contra novas variantes antes de setembro.", "publication_date": "2021-02-09 11:45:00", "text_news": " Não está claro se o mundo precisa de novas vacinas para combater variantes diferentes do novo coronavírus, mas cientistas estão trabalhando nelas, por isso não existe motivo para alarme, disse o chefe do Grupo de Vacinas de Oxford nesta terça-feira (9). A África do Sul suspendeu a aplicação planejada de vacinas da AstraZeneca depois que dados mostraram que ela oferece uma proteção mínima contra infecções brandas causadas pela variante dominante no país em jovens, provocando temores de uma batalha muito mais longa contra o patógeno. A AstraZeneca e a Universidade de Oxford almejam produzir uma nova geração de vacinas que protegerão contra novas variantes antes do inverno no hemisfério norte, que começa no fim de setembro, disse o chefe de pesquisas da AstraZeneca neste mês. \"Certamente há dúvidas sobre variantes que abordaremos. E uma delas é esta: precisamos de novas vacinas?\", disse Andrew Pollard, pesquisador-chefe do teste de vacina de Oxford, à rádio BBC. \"Acho que ainda não está claro no momento, mas todos os desenvolvedores estão preparando novas vacinas para que, se precisarmos mesmo delas, as tenhamos disponíveis para poder proteger as pessoas\". As vacinas são vistas como o caminho mais rápido para sair da crise da Covid-19, que já matou 2,33 milhões de pessoas no mundo e virou do avesso a vida cotidiana de bilhões. Pesquisadores da Universidade de Witwatersrand e da Universidade de Oxford disseram, em uma análise ainda não revista pela comunidade científica, que a vacina da AstraZeneca só proporcionou uma proteção mínima contra infecções amenas ou moderadas da variante sul-africana entre jovens. Não foi possível analisar a proteção contra doenças de moderadas a graves, hospitalizações ou mortes no estudo com cerca de 2 mil voluntários com idade média de 31 anos porque a população-alvo corre risco muito baixo, disseram os pesquisadores. \"Acho que claramente existe um risco de confiança na maneira como as pessoas podem perceber, mas, como digo, não acho que existe nenhum motivo de alarme hoje\", disse Pollard. \"A pergunta realmente importante é sobre doenças graves, e não estudamos isso na África do Sul, porque não era o objetivo do estudo, estávamos fazendo perguntas especificamente a respeito de jovens adultos\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gWwbwdmvwRBNhhBU139iXaLE6Yg=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/n/fhA1UHSuWj1ob5Vlptzg/variante.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Guy Faulconbridge e Kate Holton, Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:41", "raw_file_name": "8362ae90b10bb78fba80b14630de0e4602febe01.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/09/aos-116-anos-segunda-pessoa-mais-velha-do-mundo-se-cura-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aos 116 anos, segunda pessoa mais velha do mundo se cura de Covid-19", "subtitle": "Irmã Andree completa 117 anos na quinta-feira (11) e teve apenas sintomas leves. 80 moradores da casa de repouso onde freira vive, em Toulon, na França, foram contaminados, e dez deles não sobreviveram.", "publication_date": "2021-02-09 10:31:00", "text_news": " Às vésperas de completar 117 anos, uma freira francesa reconhecida como a pessoa mais velha da Europa e a segunda mais velha do mundo, está curada da Covid-19. Lucile Randon, a irmã Andree, passou 16 dias em isolamento após ser contaminada na casa de repouso onde vive, em Toulon, na França. Ela não chegou a ter sintomas graves, assim como a maioria dos 80 colegas com quem convive que também tiveram a doença. No entanto, dez deles não sobreviveram. Nascida em 11 de fevereiro de 1904, em Ales, ela tem seu recorde reconhecido pelo Grupo de Pesquisas de Gerontologia, e é mais jovem apenas do que a japonesa Kane Tanaka, que nasceu em 2 de janeiro de 1903 e completou 118 anos recentemente. Apesar da idade, a irma Andree ainda se recorda de fatos ocorridos na época da I Guerra Mundial, e dos tempos em que trabalhou como governanta e professora em diversos lugares. Após a II Guerra Mundial, ela trabalhou durante 28 anos no Hospital de Vichy, onde cuidava de órfãos e idosos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RA627tJYadvVfemsFZWw-VD-PMI=/3x28:516x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/m/wAlp3mR7CVQcVNUDeEBw/andree.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:51", "raw_file_name": "718eea80a2e1526a678e994427cec6b0b2b862c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/09/coronavirus-pode-ter-circulado-em-outro-lugar-antes-de-wuhan-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus pode ter circulado em outro lugar antes de Wuhan, diz OMS", "subtitle": "Entidade também disse que a hipótese de que o vírus tenha sido vazado em um acidente de laboratório é 'extremamente improvável' e não requer mais estudos. Declarações foram feitas em primeira coletiva de imprensa do grupo que foi à China.", "publication_date": "2021-02-09 08:36:00", "text_news": " Representantes da missão da Organização Mundial de Saúde (OMS) à China para descobrir as origens do novo coronavírus disseram, nesta terça-feira (9), que o vírus pode ter circulado em outro lugar antes de Wuhan, cidade chinesa onde foi detectado pela primeira vez. As declarações foram feitas durante a primeira coletiva de imprensa que o grupo fez sobre a missão. A OMS também disse que a hipótese de que o vírus tenha sido vazado em um acidente de laboratório é \"extremamente improvável\" e que essa possibilidade não está entre as que a organização sugere para estudos futuros. A equipe da entidade chegou a Wuhan em 14 de janeiro. Após duas semanas de quarentena, os integrantes visitaram locais incluindo o mercado de frutos do mar de Huanan – origem do primeiro grupo conhecido de infecções – e o Instituto de Virologia de Wuhan, que esteve envolvido em pesquisas do coronavírus. O chefe da equipe chinesa da organização disse que não há evidências de que o vírus estivesse circulando antes de dezembro de 2019, quando os primeiros casos de Covid no mundo foram relatados. O especialista em vírus Peter Ben Embarek, que participou da missão da OMS, afirmou que a apuração revelou novas informações, mas não mudou \"dramaticamente\" o cenário da pandemia. Ele explicou que a entidade trabalhou com quatro hipóteses ao começar a investigação da origem do vírus: Membros da equipe vinham procurando conter as expectativas sobre a missão. Na semana passada, o zoólogo Peter Daszak disse à Reuters que um de seus objetivos era \"identificar os próximos passos para preencher as lacunas\". Outro integrante, o especialista em doenças infecciosas Dominic Dwyer, disse que provavelmente levaria anos para entender completamente as origens do Sars-CoV-2.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9253071", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:54", "raw_file_name": "938d5cf46ca9b275bf386c924ac168f1188c05ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/08/cidades-vacinam-profissionais-fora-da-linha-de-frente-da-covid-19-antes-de-imunizar-idosos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cidades vacinam profissionais fora da linha de frente da Covid-19 antes de imunizar idosos", "subtitle": "Casos levantaram críticas de especialistas e questionamento da Justiça. Ministério da Saúde enviou ofício a secretários alertando que nem todos profissionais de saúde devem ser vacinados nas primeiras fases da campanha.", "publication_date": "2021-02-08 20:30:00", "text_news": " \"Desordem\", \"falta de planejamento\" e \"erro\". Especialistas ouvidos pelo G1 analisam de forma negativa um dos aspectos das primeiras semanas da campanha de vacinação contra a Covid-19 no Brasil. O alvo da crítica são as cidades que passaram a vacinar profissionais da área de saúde que não atuam na linha de frente do combate à pandemia. Biólogos, psicólogos e educadores físicos, entre outros profissionais, ganharam prioridade em locais onde as doses não começaram a chegar aos idosos. Apenas na Região Metropolitana de São Paulo, das 39 cidades, 21 escolheram não priorizar apenas os profissionais de saúde da linha de frente do combate à Covid-19, de acordo com levantamento feito pela TV Globo. Mas os relatos se multiplicam pelo país. Alegrete (RS), Campinas (SP) e João Pessoa (PB) são outras cidades que agora precisam reavaliar se manterão a estratégia. Nesta segunda-feira (8), mais de duas semanas depois de lançar a segunda versão do Plano Nacional de Imunizações (PNI), o Ministério da Saúde enviou um alerta aos secretários de saúde: é preciso seguir os grupos prioritários. Trabalhadores de saúde em geral que não atuam diretamente contra a Covid-19 não devem ser vacinados agora. A falta de clareza chegou ao Supremo Tribunal Federal (STF). Também nesta segunda, o ministro Ricardo Lewandowski determinou que o governo defina uma ordem de preferência, entre os grupos prioritários, para orientar a vacinação contra a Covid-19. \"Ao que parece, faltaram parâmetros aptos a guiar os agentes públicos na difícil tarefa decisória diante da enorme demanda e da escassez de imunizantes\", escreveu o ministro. Dar prioridade a públicos-alvo e ter clareza em quem deve ser vacinado em cada fase é o norte que delimitou, por exemplo, o plano de vacinação no Reino Unido. Lá, a fila anda conforme o risco de mortalidade. O Ministério da Saúde do Brasil buscou o mesmo critério britânico, mas o plano lá é mais objetivo ao delimitar a ordem da vacinação e não cita os profissionais da saúde de forma ampla. \"A nossa proposta inicial era que pessoas do grupo de maior risco à infecção - no caso os idosos e os profissionais da saúde da linha de frente - fossem imunizados juntos no primeiro momento. Agora, por conta da falta de vacina, eles não estão sendo vacinados\", explica o infectologista Marcelo Otsuka. \"Os municípios que estão vacinando esses grupos [qualquer profissional que não faça parte da linha de frente] estão fazendo errado\", afirma Otsuka. O infectologista afirma que a discussão deveria ser a aquisição pelo governo de mais vacinas, mas, enquanto isso não acontece, os gestores devem lembrar que, sem o profissional da saúde da linha de frente, não há o enfrentamento à pandemia. Para o infectologista Renato Grinbaum, da Sociedade Brasileira de Infectologia, diante da escassez, é preciso seguir os critérios técnicos. \"Temos que ter uma comissão de técnicos, sem interferência política, que seja capaz de escolher quais são as áreas de maior risco à doença. Essa prioridade pode mudar de local para local, mas o primeiro grupo a ser vacinado deve ser sempre o que está apresentando o maior número de óbitos e os profissionais da saúde que trabalham na linha de frente\", diz Grinbaum. Além de ressaltar que as vacinas da \"primeira fase\" deveriam ir para profissionais da linha de frente e mais três grupos, o Ministério da Saúde lembrou que as cidades e estados têm autonomia para fazer mudanças, mas que precisam assumir o risco de ficar sem doses para os grupos prioritários. É o que já aconteceu em São Gonçalo, no Rio de Janeiro. Após abrir a vacinação para os idosos acima de 90 anos e para os profissionais de saúde de qualquer idade, todas as doses do município acabaram no dia 5. Agora, a cidade afirma que irá imunizar somente profissionais de saúde da linha de frente da Covid. \"Estamos vendo uma completa desordem e uma falta de planejamento na vacinação contra a Covid no Brasil. Estamos vendo profissionais da saúde aposentados sendo vacinados, parentes de pessoas influentes, e etc\", afirma o infectologista Grinbaum. Por outro lado, ele aponta uma categoria de profissionais da saúde na linha de frente que corre o risco de acabar invisível. Atualmente, os grupos prioritários listados no PNI somam mais de 77,2 milhões de brasileiros, número muito maior do que as 10,7 milhões de doses que o Ministério da Saúde entregou até janeiro. Mesmo considerando as remessas que o país espera receber neste trimestre (veja abaixo), a quantidade não é suficiente para vacinar nem mesmo um quarto dos 27 grupos estabelecidos como prioritários. Até o final de março, devem chegar ao Brasil: O Reino Unido foi o primeiro país a começar a vacinar a população contra a Covid-19. Igual ao Brasil, o país tem um robusto sistema de saúde pública, o NHS, equivalente ao SUS, responsável por elaborar um plano nacional de imunização e por adquirir e distribuir as vacinas aos governos locais. Ambos os planos de vacinação usam como critério a idade e a atividade para definir quem devem ser os primeiros a receber a vacina: residentes em lar para idosos e profissionais da saúde da linha de frente. No Brasil, porém, o foco tem sido na vacinação geral dos profissionais da saúde, independentemente da idade e de estarem ou não na linha de frente. Já no Reino Unido, o plano define como grupos prioritários aqueles que \"representem cerca de 99% da mortalidade evitável pela Covid-19\", na seguinte ordem: \"As primeiras prioridades do programa de vacinação da Covid-19 devem ser a prevenção da mortalidade e a manutenção dos sistemas de saúde e assistência social. Como o risco de mortalidade pela Covid-19 aumenta com a idade, a prioridade se baseia principalmente na idade. A ordem de prioridade para cada grupo na população corresponde aos dados sobre o número de indivíduos que precisam ser vacinados para evitar uma morte\", explica o documento britânico, publicado no site do NHS.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9252683", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:57", "raw_file_name": "7a53267def9ef27a0914b5636493641002300a2d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/08/brasil-ja-aplicou-mais-de-381-milhoes-de-doses-da-vacina-contra-covid-30914-pessoas-ja-receberam-a-2a-dose-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou ao menos uma dose de vacina em 3,78 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 3.783.228 pessoas tomaram a primeira dose e 33.723, a segunda, num total de 3,8 milhões aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-08 20:02:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (8) aponta 3.783.228 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 1,79% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 33.723 pessoas (0,02% da população do país) nos estados de Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco e também no Distrito Federal. No total, 3.816.951 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:26:59", "raw_file_name": "90b39034bd7313cd88b1acbebc8039099c894ccd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/08/ministerio-alerta-secretarios-de-saude-contra-a-alteracao-de-grupos-prioritarios-na-vacinacao-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério diz que 'primeiras fases' da vacinação contra a Covid não incluem todos os profissionais da saúde", "subtitle": "\"Primeira etapa\" prevê apenas 34% dos trabalhadores da linha de frente, além de idosos e deficientes residentes em instituições, e a população indígena em aldeias. Plano Nacional de Imunizações não detalha novas fases, e ministro do STF mandou governo definir a ordem dos grupos prioritários.", "publication_date": "2021-02-08 16:41:00", "text_news": " O Ministério da Saúde alertou nesta segunda-feira (8) que as \"primeiras etapas\" da campanha nacional de vacinação contra a Covid-19 não têm previsão de atender 100% dos profissionais de saúde. Segundo o alerta do governo enviado para estados e municípios, um dos focos específicos da \"primeira fase\" da vacinação é atender 34% dos trabalhadores da saúde, apenas aqueles que atuam diretamente na linha de frente contra a pandemia. Além deles, o governo também cita como prioridade inicial: \"pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência (institucionalizadas)\", \"pessoas a partir de 18 anos de idade com deficiência, residentes em Residências Inclusivas (institucionalizadas)\", e \"população indígena vivendo em terras indígenas.\" Na mais recente versão do PNI, o governo delimitou ao todo 27 grupos com 77 milhões de pessoas, mas definiu apenas quatro como os participantes da \"primeira fase\" da campanha. Não há menção no plano a novas fases ou a uma nova ordem entre os grupos prioritários. O Ministério afirma que estados e municípios têm liberdade para fazer ajustes na lista, mas que as doses são enviadas conforme os públicos-alvo, e o uso incorreto pode levar à falta do imunizante para os prioritários. Nesta segunda, uma decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski determinou que o governo defina a ordem de grupos prioritários. Ao contrário da versão anterior do PNI, o atual texto não detalha as demais fases da campanha e quais públicos devem ser vacinados em cada uma. O alerta do Ministério da Saúde que cita o caso dos profissionais da saúde foi enviado aos representantes de estados e municípios antes de ser divulgada a determinação do ministro do STF. O texto da pasta não tem o detalhamento pedido por Lewandowski. O ofício ministerial foi endereçado aos presidentes de três órgãos: Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Conselho Nacional das Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), Conselhos das Secretarias Municipais de Saúde (Cosems). Em alguns estados e municípios, a vacinação já abrange uma lista ampla de profissionais da saúde, incluindo trabalhadores que não atuam na linha de frente contra a Covid. Em São Paulo, das 39 cidades da região metropolitana, 21 escolheram não priorizar apenas os profissionais de saúde da linha de frente do combate à Covid-19, de acordo com levantamento feito pela TV Globo. Apesar de o PNI descrever uma lista extensa de trabalhadores elegíveis para vacina (médicos, enfermeiros, nutricionistas, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, biólogos, biomédicos, farmacêuticos, odontólogos, fonoaudiólogos, psicólogos, assistentes sociais, profissionais da educação física, médicos veterinários e seus respectivos técnicos e auxiliares), há no plano uma recomendação direta: no chamada \"Anexo I\" do texto, o governo pede que seja feito o levantamento dos envolvidos na \"resposta pandêmica\" e pede que seja solicitado documento que comprove a \"vinculação ativa\" do profissional com o serviço de saúde. Em outro ponto, o PNI já fazia a ressalva contra uma vacinação ampla dos profissionais de saúde. O G1 questionou o ministério se há previsão de divulgação de novas listas de grupos prioritários para outras etapas da vacinação, além de pedir detalhamento sobre qual seria a correta previsão para a vacinação dos profissionais de saúde que não atuam na linha de frente, mas não obteve resposta até a mais recente atualização desta reportagem. De acordo com o Ministério, a vacinação contra Covid no Brasil começou \"com quantitativo bastante limitado de doses de vacina, direcionadas para cobrir inicialmente\": O Ministério da Saúde admite que os estados podem fazer a \"estratificação\" do público segundo suas respectivas realidades locais, mas a pasta diz que as alterações podem afetar a cobertura vacinal. No ofício, o Ministério da Saúde diz que \"(...) estão sendo priorizados primeiramente os grupos de maior risco para agravamento pela doença caso venham a se infectar. Além disso, é necessário preservar a força de trabalho para manutenção dos serviços de saúde. E, em seguimento, vacinação das populações de maior vulnerabilidade e exposição aos impactos da pandemia e dos trabalhadores dos serviços essenciais.\" O Ministério defende que \"não seguir a ordem priorizada pelo PNI pode acarretar na falta de vacinas para os grupos de maior risco de adoecimento e óbito pela Covid-19\". Na primeira etapa de vacinação: Demais grupos prioritários, citados pelo governo na mais recente versão do PNI sem a divisão por etapa de vacinação:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9249667", "authors": "Paula Paiva Paulo, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:02", "raw_file_name": "bec026038f750ec823c641d7f986dcc1e811b5bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/08/africa-do-sul-estuda-aplicar-a-vacina-da-astrazeneca-em-etapas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "África do Sul estuda aplicar a vacina da AstraZeneca em etapas", "subtitle": "Uma das propostas é oferecer a vacina a 100 mil pessoas e monitorar como ela age. No domingo (7), o ministro da Saúde disse que o uso do imunizante seria suspenso na África do Sul, após um estudo preliminar indicar que a vacina era pouco eficaz contra a variante 501Y.V2.", "publication_date": "2021-02-08 15:18:00", "text_news": " O copresidente do Comitê Consultivo Ministerial da África do Sul, professor Salim Abdool Karim, disse nesta segunda-feira (8) que o país aplicará a vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca de maneira gradual para avaliar sua eficácia sobre a variante sul-africana 501Y.V2. A proposta inicial, segundo o copresidente, é oferecer a vacina a 100 mil pessoas e monitorar as taxas de hospitalização. “Não queremos vacinar com uma vacina que não seja eficaz na hospitalização, nos casos graves. Seremos prudentes, faremos a avaliação primária e depois vamos distribuir”, completou Karim. No domingo (7), o ministro da Saúde Zewli Mkhize disse que o país iria suspender o uso da vacina da AstraZeneca em seu programa de imunizações, após dados de um ensaio clínico mostrarem que o imunizante oferece proteção limitada contra doenças leves causadas pela variante sul-africana. O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Ghebreyesus, reconheceu que os dados do estudo sobre a eficácia da vacina de Oxford sobre a variante sul-africana é preocupante, mas que precisa ser visto com cautela por causa da amostragem pequena e do perfil jovem e saudável dos participantes. Tedros disse que os fabricantes vão precisar monitorar as mutações e adaptar os imunizantes, como acontece ano após ano com a vacina da gripe, por exemplo. Ele também lembrou que as medidas de saúde e prevenção precisam continuar. A vacina de Oxford já foi aprovada para uso emergencial em pelo menos 50 países – entre eles, o Brasil. Os ministros da Saúde da França, Austrália e Reino Unido disseram que seguem apoiando a vacina porque ela protege contra quase todas as variantes já identificadas do coronavírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9248014", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:04", "raw_file_name": "f3aee98608ae687e3766e60267cf075b7bfcbc82.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/08/argentina-detecta-primeiros-casos-de-variantes-brasileiras-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina detecta primeiros casos de variantes brasileiras do coronavírus", "subtitle": "Ministro da Saúde argentino disse que o país registrou duas cepas diferentes em quatro viajantes que passaram pelo Brasil: uma mais presente no estado do Amazonas, e outra encontrada no Rio de Janeiro.", "publication_date": "2021-02-08 13:27:00", "text_news": " O ministro da Saúde da Argentina, Ginés González García, disse nesta segunda-feira (8) que seu país detectou, pela primeira vez, duas variantes brasileiras do coronavírus Sars-Cov-2 em quatro viajantes que passaram recentemente pelo Brasil. Uma das cepas identificadas pelas autoridades sanitárias argentinas é a que foi encontrada inicialmente em circulação no estado do Amazonas. Já outras duas amostras apontam para a presença de uma outra variante encontrada no Rio de Janeiro. O governo argentino, que não informou se pretende tomar alguma medida como o fechamento de fronteiras, reforçou a importância de se investir em uma vigilância epidemiológica e genética para \"monitorar a introdução de novas variantes\". Colômbia, Portugal, Turquia, Marrocos, Peru, Alemanha, Espanha e França já impuseram restrições de viagens com o Brasil por conta da nova variante – potencialmente mais transmissível. Além do Brasil, Reino Unido e África do Sul também registraram variantes do Sars-Cov-2 que chamam a atenção das autoridades sanitárias que tentam entender como elas interferem na eficácia das vacinas já aprovadas para o controle da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vwhQF5iIdqOnKkTIwwz3csDrciQ=/0x0:5332x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/S/D/YIv0tNSYGeaNWXuzBVXQ/2021-01-12t172422z-1535368388-rc2h6l9jemjk-rtrmadp-3-health-coronavirus-argentina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:06", "raw_file_name": "052e3220af68588d19aee433a9a04a3602c38e26.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/08/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-8-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 1.015 mortos por Covid a cada dia; total de vítimas chega a 232,2 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.550.301 casos e 232.248 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 19 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-08 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (8). O país registrou 687 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 232.248 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.015. Já são 19 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de -4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.550.301 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 28.061 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.755 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -11% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Sete estados estão com alta nas mortes: AC, PA, RR, TO, BA, MA, PI. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 231.630 mortes e 9.527.406 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (8) aponta que o Brasil já aplicou 3.816.951 de doses no total, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 33.723 pessoas nos estados de Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco e também no Distrito Federal. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9251179", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:13", "raw_file_name": "5de16506ef645c87ae14f12ec73f00193f5ce22b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/08/grupo-de-medicos-e-cientistas-protocola-pedido-de-impeachment-de-bolsonaro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Grupo de médicos e cientistas protocola pedido de impeachment de Bolsonaro", "subtitle": "Documento aponta crime de responsabilidade e diz que o negacionismo do presidente diante da pandemia de Covid-19 tem custado vidas. Mais de 60 pedidos de impeachment já foram protocolados contra o presidente da República.", "publication_date": "2021-02-08 09:29:00", "text_news": " Um grupo de médicos e cientistas protocolou um pedido de impeachment na Câmara contra o presidente Jair Bolsonaro. O pedido afirma que Bolsonaro cometeu crimes de responsabilidade na condução da pandemia de Covid-19. Para embasar o pedido, os médicos e cientistas listaram uma série de declarações públicas e ações de Bolsonaro desde março de 2020, quando o coronavírus começou a se alastrar pelo país, até o dia 20 do mês passado. Foi citada, por exemplo, a frase \"Não sou coveiro\", proferida por Bolsonaro após ser questionado sobre o elevado número de óbitos pela doença no país. O pedido lembra também as declarações de Bolsonaro contra as medidas de isolamento social e as ocasiões em que o presidente minimizou os efeitos da doença. Segundo os médicos e cientistas, o presidente \"usou seus poderes legais e sua força política para desacreditar medidas sanitárias de eficácia comprovada e desorientar a população cuja saúde deveria proteger\". O pedido também afirma que o negacionismo de Bolsonaro tem custado vidas de brasileiros. \"O Sr. Jair Messias Bolsonaro insistiu em arrastar a credibilidade da Presidência da República (e, consequentemente, do Brasil) a um precipício negacionista que implicou (e vem implicando) perda de vidas e prejuízos incomensuráveis, da saúde à economia\", diz um trecho do documento. O documento foi assinado por oito profissionais entre médicos e cientistas. São eles: Cabe ao presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), decidir se aceita ou não um pedido de impeachment. Já foram protocolados mais de 60 pedidos de impeachment contra Bolsonaro. Lira é aliado do presidente da República. No dia 26 de janeiro lideranças religiosas protocolaram na Câmara um pedido de impeachment contra Bolsonaro, também devido à atuação do governo no enfrentamento da pandemia. O documento foi assinado por 380 pessoas, entre as quais bispos, pastores, padres e frades, ligadas a igrejas cristãs, incluindo católicas, anglicanas, luteranas, presbiterianas, batistas e metodistas, além de 17 movimentos cristãos. No dia seguinte, outro pedido foi protocolado por seis partidos de oposição — PT, PSB, PDT, PCdoB, PSOL e Rede – com base nos mesmos argumentos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9248161", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:15", "raw_file_name": "d3984873c0a05cb1800a3b785bbd3fd7380d50f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/08/vacina-da-pfizer-conseguiu-neutralizar-tres-variantes-do-coronavirus-em-laboratorio-aponta-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer conseguiu neutralizar três variantes do coronavírus em laboratório, aponta estudo", "subtitle": "Variantes testadas aparecem na África do Sul e no Reino Unido e têm mutações que ocorrem em uma variante brasileira.", "publication_date": "2021-02-08 09:26:00", "text_news": " A vacina desenvolvida pelas empresas Pfizer e BioNTech contra a Covid-19 conseguiu neutralizar, em laboratório, três variantes do coronavírus, aponta um estudo publicado na revista científica \"Nature Medicine\" nesta segunda-feira (8). As variantes testadas aparecem na África do Sul e no Reino Unido e têm mutações que ocorrem em uma variante brasileira. Os dados já haviam sido divulgados de forma preliminar no início de janeiro, mas só agora foram revisados e validados por outros cientistas. A \"Nature Medicine\" faz parte do grupo de publicações \"Nature\", um dos mais importantes do mundo. Veja os principais pontos do estudo: No fim de janeiro, a Pfizer e a BioNTech já haviam anunciado que criariam uma dose de reforço de sua vacina contra novas variantes do coronavírus. Na última quinta-feira (4), o Reino Unido lançou um estudo para avaliar as respostas imunológicas geradas se as vacinas da Pfizer e de Oxford forem combinadas em um esquema de duas doses. Os dados iniciais devem sair em junho.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zXEJxlRbSConr0eYVP6dKwnjpPg=/0x0:2921x1947/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/T/GLU3xSRBGSve0wzOVkSw/vacina-02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:17", "raw_file_name": "e216667a96a225fe5674b7bbb07a724b44e78a8d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/07/africa-do-sul-suspende-o-uso-da-vacina-astrazeneca-apos-ensaio-que-mostra-protecao-limitada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "África do Sul suspende vacina da AstraZeneca após evidências de proteção limitada contra variante", "subtitle": "Segundo o ministro da Saúde sul-africano, os dados de um ensaio clínico mostraram que a vacina AstraZeneca oferece proteção limitada contra a variante do coronavírus 501Y.V2.", "publication_date": "2021-02-07 16:42:00", "text_news": " A África do Sul irá suspender o uso da vacina AstraZeneca em seu programa de imunizações, informou o ministro da Saúde Zweli Mkhize neste domingo (7). De acordo com Mkhize, os dados de um ensaio clínico mostraram que a vacina AstraZeneca oferece proteção limitada contra doenças leves causadas pela variante do coronavírus 501Y.V2 identificada pela primeira vez na África do Sul. Cientistas do Ministério da Saúde sul-africano agora vão analisar os dados para decidir a melhor forma de proceder. A vacina é uma das autorizadas pelo Brasil. Segundo o \"Financial Times\", os dados ainda não foram revisados e integram um estudo que deve ser divulgado na segunda-feira (8). Para casos graves, hospitalizações e mortes, a eficácia da vacina contra a variante da África do Sul ainda não foi determinada. O \"Financial Times\" também destacou que não houve casos de hospitalizações e mortes entre as 2 mil pessoas que participaram do teste. No estudo, realizado com pacientes com idade média de 31 anos, metade dos participantes recebeu uma dose de placebo, enquanto a outra recebeu uma dose da vacina. De acordo com a publicação, a AstraZeneca e a Oxford se recusaram a comentar estudo antecipado pelo jornal. A Oxford também reforçou que trabalha com parceiros em todo o mundo para identificar os efeitos das novas variantes na sua primeira vacina desenvolvida contra a Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UdV5ujw17_fkgPvdJ7JPkKRpqXk=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/R/D4CLWSSIq2T1qpidmAhg/116578192-testes-africadosul-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:19", "raw_file_name": "3f030fbef0b8bf4d3baa6cd6b5910e74bc5d34ae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/07/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-7-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 492 mortes por Covid-19 em 24 horas, e total vai a 231,5 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.522.240 casos e 231.561 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 18 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-07 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (7). [Correção: O G1 errou ao afirmar que Roraima não publicou atualização de dados até as 20h de domingo. O estado registrou 108 novos casos e nenhuma morte no dia. Os números de casos de RR e do Brasil foram corrigidos às 18h30 de segunda-feira (8).] O país registrou 492 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 231.561 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.004. Já são 18 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de -5% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.522.240 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.515 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.636 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -11% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Oito estados estão com alta nas mortes: GO, AC, PA, TO, BA, CE, MA, PI. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 231.234 mortes e 9.504.996 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (7) aponta que o Brasil já aplicou 3.598.838 de doses, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 25.688 pessoas. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9247996", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:27", "raw_file_name": "d8f1d7eff22004e8a4bcadc5d2f2dc6733ecfd94.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/02/07/minha-filha-esta-se-expondo-mas-a-expectativa-e-que-a-saude-mental-dela-melhore-o-impacto-da-falta-de-aulas-presenciais-em-adolescentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Minha filha está se expondo, mas a expectativa é que a saúde mental dela melhore': o impacto da falta de aulas presenciais em adolescentes", "subtitle": "Falta de contato com colegas, rotina desregrada e exposição prolongada a telas são fatores que afetam jovens durante a pandemia. Especialistas explicam por que o isolamento prolongado pode causar problemas como depressão e ansiedade.", "publication_date": "2021-02-07 07:00:00", "text_news": " Depois de três meses de pandemia, o comportamento de Mônica*, de 16 anos, começou a mudar. Ela chegou a dormir durante as aulas on-line, em frente ao computador. Aos poucos, ficava mais introspectiva e triste — queria passar o dia sozinha no quarto, de luz apagada, sem abrir a janela. Em outubro de 2020, seus pais procuraram ajuda médica e receberam o diagnóstico: a jovem estava com depressão. Estar longe dos amigos por tanto tempo e ter a rotina totalmente modificada após o fechamento das escolas comprometeu a saúde mental dos adolescentes. É o que dizem psicólogos, psiquiatras e pedagogos ouvidos pelo G1. “É uma fase da vida em que o psiquismo ainda está em formação. Ficar isolado traz um impacto muito grande, e os jovens ainda não têm recursos emocionais para lidar com uma dificuldade deste tipo”, explica Marcelo Feijó, professor do departamento de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina e da Faculdade de Medicina Einstein (SP). Ricardo*, pai de Mônica, conta que a filha não sabia explicar o momento pelo qual passava. “A psicóloga recomendou um psiquiatra, porque era uma crise muito profunda de depressão. Algumas falas da Mônica tinham relação com suicídio.” A suspensão das aulas impacta a saúde emocional dos adolescentes por motivos como: “Há uma quebra de ritmo de vida, de socialização e de horários. O confinamento priva os adolescentes dos contatos, das conversas. E ainda existe a preocupação de perderem alguém na pandemia”, explica Feijó. Segundo os especialistas ouvidos na reportagem, o afastamento prolongado dos colegas e a interrupção das aulas presenciais podem trazer: “Os adolescentes querem ficar no grupo deles. Se estão privados disso, sentem-se sacrificados. Começam a enfrentar crises, alguns se automutilam, têm compulsão alimentar ou vomitam depois das refeições. São compensações do desequilíbrio”, explica Feijó. “Eles podem também confrontar a autoridade dos pais e ficarem mais rebeldes.” Vitor Calegaro, professor de neuropsiquiatria da Universidade de Santa Maria (RS) e coordenador do projeto Covid Psiq, diz que os jovens tendem a apresentar mais sintomas de depressão, ansiedade, estresse pós-traumático e alcoolismo. “Quanto mais nova for a pessoa, menos resiliente ela é, em geral. Isso tem a ver com a maturidade emocional. O adolescente é mais sensível e tem menos capacidade de enfrentar os problemas”, explica. Os estudantes que passam a conviver apenas com seu núcleo familiar perdem o contato com outros universos. Entre os que têm alguma deficiência, as consequências podem ser ainda mais graves. “Eles têm menos capacidades de enfrentar a situação. E a quebra de rotina os afeta muito”, afirma Feijó. Essa foi a percepção de Cristiane Irineu, mãe de gêmeos autistas não-verbais: Gabriel e Lucas, de 16 anos. Eles estudam em um colégio municipal na zona sul de São Paulo, em classe comum. Mesmo antes da pandemia, já enfrentavam problemas na inclusão — basicamente só conviviam com os colegas, sem adaptações que garantissem a aprendizagem. A socialização, pelo menos, era um benefício para os garotos. Mesmo sem saberem falar, eles se relacionavam com a mesma classe desde o primeiro ano. “A escola nunca entrou em contato, não passou nenhum tipo de atividade para os meninos no último ano. Eles estão em casa, sem os amigos”, conta a mãe. Segundo Feijó, em uma situação tão prolongada de isolamento, é inevitável que haja consequências na saúde emocional dos adolescentes. Mas quando é hora de procurar ajuda médica? “É preciso analisar se é algo que perdura e que representa uma mudança muito radical no comportamento da pessoa. Se for apenas tristeza, quando tiver uma festinha com a família em casa, ela consegue sair daquele estado de desânimo”, diz. “Na depressão, essas mudanças são mais raras. O paciente fica mal em qualquer ambiente — é um comportamento que persiste.” No caso de Mônica, citada no início da reportagem, o atendimento psicológico foi essencial para sua melhora. “Ficou mais animadinha. A escola dela reabriu, e decidi que valeria a pena que ela fosse duas vezes por semana. Ela voltou da aula contente de ter visto os amigos. Mas não foi uma decisão fácil: nós vamos ficar sem ver meus pais até a vacina, porque minha filha está se expondo, não tem jeito. Mas minha expectativa é que a saúde mental dela melhore.” Em Florianópolis, Jéssica* chegou a levar o filho, Lucas*, de 13 anos, a consultas na psicóloga. Ele não queria sair de casa e estava com movimentos repetitivos. “Era um quadro possível de TOC [transtorno obsessivo-compulsivo], de ansiedade e de depressão. Mas, depois da avaliação, ele teve alta”, conta a mãe. “Ele ainda dá risada, conversa, pergunta coisas para mim e para o pai. Não está totalmente fechado no mundo dele.” Lucas ainda não sabe quando voltará para a escola. A mãe dele tomará a decisão após uma reunião virtual com os professores e pais de alunos. “Para mim, é um risco. No começo, pelo menos, vou deixá-lo só nas aulas on-line. Vamos ver como me sinto depois.” Os especialistas reforçam que a retomada das aulas deve acontecer apenas quando houver condições seguras e adequadas para a prevenção da Covid-19. Marta Gonçalves, professora e psicopedagoga do Instituto Singularidades, ressalta também que é preciso preparar uma reabertura segura, focando não só na questão curricular, mas no acolhimento emocional. Telma Vinha, professora da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), dá sugestões de atividades de acolhimento, elaboradas por seu grupo de pesquisa: Em todos os casos, é preciso estar atento à necessidade de atendimentos individualizados. A escola deve acionar as redes de proteção quando julgar que um aluno está em situação de sofrimento acentuado. * Os nomes originais foram trocados por fictícios a pedido dos entrevistados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JErQm_ubmkJXTVCQ9T5DFAyM63A=/0x0:637x311/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/4/jzV4hFQjqUW60VRbMTXQ/maos.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luiza Tenente, G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:29", "raw_file_name": "d68992435cb5869570896bd6f481346ff0ec829f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/06/brasil-ja-aplicou-mais-de-355-milhoes-de-doses-da-vacina-contra-covid-20277-pessoas-ja-receberam-a-2a-dose-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou mais de 3,55 milhões de doses da vacina contra Covid; 20.277 pessoas já receberam a 2ª dose, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 3.551.611 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-06 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (6) aponta que o Brasil já aplicou 3.551.611 de doses, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 20.277 pessoas nos estados de Pernambuco e Minas Gerais. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 3.531.334 pessoas que receberam a 1ª dose equivale a: O total de 20.277 pessoas que receberam a 2ª dose equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9243868", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:32", "raw_file_name": "ee88aad968a96506536d3873de07b36cfa109605.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/06/pacientes-internados-com-covid-se-casam-em-hospital-na-espanha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes internados com Covid se casam em hospital na Espanha", "subtitle": "Depois de 14 anos juntos, os espanhóis Fernando, de 70 anos, e Rosário, de 62 anos, decidiram oficializar a união.", "publication_date": "2021-02-06 16:33:00", "text_news": " Dois pacientes internados com Covid-19 num hospital em Madri, na Espanha, se casaram. Depois de 14 anos juntos, os espanhóis Fernando, de 70 anos, e Rosário, de 62 anos, decidiram oficializar a união. \"Ele nunca tinha dito que queria casar comigo e cerca de oito dias atrás, eu não consigo me lembrar, me mandou uma mensagem no WhatsApp e perguntou se eu queria casar com ele\", disse Rosário. Emocionados, os noivos tiveram uma cerimônia com vestido de noiva, bolo e buquê. \"Esse foi um dos momentos mais especiais de nossas vidas\", afirmou Rosário.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9246412", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:34", "raw_file_name": "96486792ee1b07839b0dc4189ca90c19c31b9e43.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/06/portugal-ve-ocupacao-de-utis-por-covid-recuar-apos-recorde.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal vê ocupação de UTIs por Covid recuar após recorde", "subtitle": "País registra leve melhora nos números de hospitalizações e mortes depois de passar pelo período mais crítico da pandemia, que deixou os hospitais próximos a um colapso.", "publication_date": "2021-02-06 15:53:00", "text_news": " O número de pacientes com Covid-19 que necessitam de tratamento intensivo nos lotados hospitais de Portugal recuou neste sábado (6) depois de um recorde na véspera, com o país também registrando menos mortes diárias e redução em novas infecções. Um recente salto nos casos de Covid-19 em Portugal deixou hospitais à beira do colapso, com ambulâncias em algumas ocasiões precisando esperar por horas devido à falta de leitos. O país registrou 214 mortes pelo vírus, também abaixo das 258 de sexta-feira, enquanto o número de infecções diárias ficou em 6.132, recuando antes os níveis do fim de janeiro, quando as mortes por dia estavam acima de 300 e as infecções tiveram um pico diário de 16.432. O país tem adotado um \"lockdown\" desde . Um total de 13.954 pessoas morreram da doença desde o início da pandemia, que não atingiu Portugal tão fortemente na primeira onda, entre março e abril de 2020, mas voltou com maior intensidade no mês passado. Autoridades têm atribuído o aumento nas infecções e no número de mortes à variante mais contagiosa do vírus encontrada no Reino Unido, mas reconheceram que um afrouxamento de restrições no Natal também pode ter ajudado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HuQ38CQU-jaP2Gn7CtC_XJyA6tA=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/b/Y6nw9BQPW2LkAYW7F8Vg/bbc2.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:36", "raw_file_name": "130b573fd96ef47f60d7a6cd96aa6888a300b5f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/06/medicos-de-israel-identificam-remedio-para-cancer-que-ajuda-no-tratamento-contra-covid-19-ainda-nao-ha-estudo-conclusivo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médicos de Israel identificam remédio para câncer que pode ajudar no tratamento contra Covid-19; ainda não há estudo conclusivo", "subtitle": "Remédio para câncer de ovário teve bons resultados em 30 pacientes com Covid-19. Não há, no entanto, teste feito com dois grupos ou ensaio clínico com a droga.", "publication_date": "2021-02-06 14:22:00", "text_news": " Um novo tratamento para a Covid-19, desenvolvido pelo centro médico Ichilov, de Tel Aviv, em Israel, apresentou resultados favoráveis, de acordo com um anúncio feito na sexta-feira (5). Os pacientes receberam uma droga para câncer de ovário. Segundo o professor Nadir Arber, do Centro Integrado de Prevenção do Câncer de Ichilov, o medicamento EXO-CD24 deve ser tomado uma vez a cada cinco dias, e é barato -- no entanto, ele não revelou o preço. De acordo com os pesquisadores, 29 dos 30 pacientes que tinham Covid-19 se recuperaram da doença. Agora, os cientistas israelenses vão fazer a pesquisa em que dão placebo a uma parte dos pacientes e a droga aos outros para comparar como o doença se desenvolve nos dois grupos. O remédio, na verdade, combate a tempestade de citocinas, uma reação exagerada do sistema imune que pode ser letal. Uma parte grande das mortes associadas à Covid-19 é devida a essa tempestade de citocinas. Na prática, o remédio faz com que uma proteína chegue aos pulmões. Essa proteína específica é localizada na superfície da célula, e tem um papel importante na regulação do sistema imune. O remédio, agora, será submetido a ensaios clínicos. Os médicos israelenses consideram que pode ser uma mudança importante na terapia de Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GUwxxmhPvJFnoYIt3IkpKD5SxbA=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/8/IQdnixSA67cWs3GBRrAQ/2021-02-03t145109z-2019509860-rc22ll9kbrin-rtrmadp-3-health-coronavirus-israel.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:38", "raw_file_name": "4df96955915575920f476b218dbd652bfa578ffc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/02/06/mais-birra-irritabilidade-e-ate-depressao-as-consequencias-da-falta-de-aulas-presenciais-para-as-criancas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais birra, irritabilidade e até depressão: as consequências da falta de aulas presenciais para as crianças", "subtitle": "Fechamento das escolas, necessário para conter a transmissão do coronavírus, trouxe impactos para a saúde mental na infância.", "publication_date": "2021-02-06 14:20:00", "text_news": " Por causa da pandemia da Covid-19, escolas do país inteiro ficaram fechadas por quase todo o ano letivo de 2020. Era uma medida necessária para evitar a disseminação da doença. Por outro lado, manter as crianças distantes das salas de aula e dos amigos trouxe consequências para a saúde mental delas. Segundo profissionais de educação e de saúde ouvidos pelo G1, há alunos com: Para Raquel Franzim, coordenadora de educação do Instituto Alana, era esperado que houvesse um atraso no desenvolvimento das crianças. “Na escola, elas exercem algum nível de independência. Precisam tomar decisões sozinhas: onde vão comer, com quem vão tomar o lanche — há um estímulo à autonomia. O ambiente familiar as poupa disso, porque os pais vão tomar as decisões. Isso traz um impacto na saúde emocional”, diz. Segundo o psiquiatra Marcelo Feijó, professor do departamento de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina e da Faculdade de Medicina Einstein (SP), há uma perda nas “conquistas” antigas das crianças. “Algumas ficam sem o controle do esfíncter e passam a fazer xixi na cama. Falam de dores que não são relacionadas a quadros clínicos, mas a emoções, como estresse e tensão”, diz. Mas, calma, não há motivo para desespero: os especialistas explicam que estes comportamentos serão reparados depois, aos poucos, com a volta das atividades. Em São Paulo, Tatiane Romano sentiu alterações na rotina do filho, Davi, de 3 anos. O menino voltou à escola no início de fevereiro. “Estou com muito receio da pandemia, mas arrisquei. Estava muito difícil, eu não conseguia mais trabalhar em casa, ele só queria colo. Agora, já chega mais cansado e dorme bem\", conta Tatiane. No final de janeiro, a Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) divulgou um documento em que defende o retorno às aulas presenciais, citando o adoecimento de alunos e professores. Reconhece que não foram colocadas em prática as regras para garantir a segurança sanitária, principalmente na rede pública, mas diz que as crianças \"representam menos de 1% da mortalidade e respondem por 2-3% do total das internações\". A entidade pede \"a responsabilização das autoridades públicas, nas três esferas de governo (municipal, estadual e federal), para solucionar o problema da volta às aulas, o que implicaria a tomada de uma série de decisões\". A interrupção das atividades presenciais da escola pode trazer abalos psicológicos por causa de fatores como a: “Há uma quebra de ritmo de vida, de socialização, de horários. O isolamento priva as crianças das atividades de movimento, das brincadeiras e das conversas”, explica Feijó. Telma Vinha, professora da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), acrescenta mais um fator: a perda dos chamados “laços fracos” — relações superficiais que o aluno desenvolve com colegas ou funcionários da escola. “É por meio disso que a gente se conecta com outras realidades e desenvolve empatia”, afirma. A criança que passa a conviver apenas com seu núcleo familiar perde o contato com outros universos. Segundo o psiquiatra Feijó, em uma situação tão prolongada de isolamento, é inevitável que haja consequências na saúde emocional das crianças. Mas quando é hora de procurar ajuda médica? Vitor Calegaro, professor de neuropsiquiatria da Universidade de Santa Maria (RS) e coordenador do projeto Covid Psiq, recomenda que os pais fiquem atentos aos seguintes sinais: “As crianças usam outras formas para expressar o que sentem, por isso, os adultos devem prestar atenção em mudanças de comportamento. Se forem alterações persistentes, o ideal é procurar um psicólogo infantil”, recomenda Calegaro. Em Manaus, Ana Inês de Souza sugeriu que seu filho, Carlos, de 10 anos, conversasse com um terapeuta. “Expliquei que é um profissional, que não vai contar nada para mim. Mas ele disse que não quer falar com ninguém. Tento ficar ao lado dele, dar apoio, mesmo que em silêncio”, conta. O menino chegou a retornar à escola em 2020, antes de a pandemia se agravar no Amazonas. Depois, voltou a ficar em casa. “É uma mudança muito grande na vida dele: ele era muito ativo, jogava bola no fim de semana, praticava esportes, via os amigos. Agora, ele só quer 'maratonar' série. Alterou o horário de dormir, está mais malcriado, irritado e desanimado”, diz Ana Inês. Especialistas reforçam que a retomada das aulas deve acontecer apenas quando houver condições seguras e adequadas para a prevenção da Covid-19. “Mesmo com todas essas consequências emocionais, o direito à vida está acima disso”, diz Vinha. Marta Gonçalves, professora e psicopedagoga do Instituto Singularidades, ressalta também que é preciso preparar uma reabertura que foque não só na questão sanitária e curricular, mas também no acolhimento emocional. “E o isolamento ocorreu de forma muito singular em cada casa. Há alunos que perderam o pai, a mãe, o avô. Eles estarão em um período de luto.” Vinha dá sugestões de atividades de acolhimento na escola elaboradas por seu grupo de pesquisa na Unicamp: Em todos os casos, é preciso estar atento à necessidade de atendimentos individualizados. A escola deve acionar as redes de proteção quando julgar que um aluno está em situação de sofrimento acentuado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sgn_ms0lEsKnQDJ8rqJ1_8940U8=/0x0:640x640/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/j/XO25E7SYOLDRkFELvnqA/tatiane.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luiza Tenente, G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:41", "raw_file_name": "462e9c6d5f18ea4a822626d4a5029b7f84f4947a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/06/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-6-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 231 mil mortos por Covid-19; média móvel é de 1.014 por dia", "subtitle": "País contabilizou 231.069 óbitos e 9.492.725 casos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 17 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-06 13:02:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (6). O país registrou 942 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 231.069 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.014. Já são 17 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de -2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.492.725 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 43.637 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.362 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -12% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Oito estados estão com alta nas mortes: PR, AC, PA, RR, BA, CE, MA e PI. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 230.314 mortes e 9.456.345 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (6) aponta que o Brasil já aplicou 3.551.611 de doses, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 20.277 pessoas. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:48", "raw_file_name": "40b75e18b336677f7c9fb8b895c6d1cbd964847a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/06/vacinas-contra-covid-19-uniao-europeia-enfrenta-lentidao-na-entrega-de-imunizantes-e-disputa-com-britanicos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra covid-19: União Europeia enfrenta lentidão na entrega de imunizantes e disputa com britânicos", "subtitle": "Fabricantes de imunizantes estão com dificuldades para garantir o fornecimento das vacinas compradas. Segundo liderança do bloco europeu, porém, acordos são suficientes para garantir quase 2 bilhões de doses para os seus Estados-membros.", "publication_date": "2021-02-06 09:44:00", "text_news": " A União Europeia (UE) tem sido criticada pelo progresso lento da vacinação contra o coronavírus nos seus Estados-membros, em meio a problemas de abastecimento, atrasos nas entregas e até disputas com o Reino Unido. Na última semana, na tentativa de conter o problema, o bloco anunciou que restringiria a exportação de vacinas — uma medida que foi duramente criticada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Porta-vozes da OMS afirmaram que o \"nacionalismo das vacinas\" acabaria, inadvertidamente, prolongando a pandemia e representava uma \"falência moral\". A UE, por sua vez, afirmou que sua prioridade é a \"proteção e segurança de seus cidadãos\". Na página da Comissão Europeia na internet, o bloco diz que \"não tem a intenção de restringir as exportações por mais do que o absolutamente necessário, e a União permanece plenamente comprometida com a solidariedade internacional e suas obrigações internacionais\". As regras do programa de imunização da UE foram estabelecidas em junho de 2020 e permitem que a UE negocie a compra de vacinas em nome de seus membros, o que poderia ajudar a reduzir custos e evitar a competição entre os países do bloco. Os países não têm obrigação de aderir ao esquema, mas todos os 27 optaram por fazê-lo. Eles continuam a poder fazer acordos separados com fabricantes com os quais a UE não tem acordo. A Hungria comprou 2 milhões de doses da vacina russa Sputnik V, por exemplo. Mas um dos entraves atuais diz respeito à vacina de Oxford/AstraZeneca (também em uso no Brasil), aprovada pela UE em 29 de janeiro. O bloco assinou um acordo para receber 300 milhões de doses em agosto, enquanto o Reino Unido encomendou 100 milhões em maio. Mas a AstraZeneca diz que enfrenta problemas de abastecimento por causa de falhas em uma fábrica na Bélgica e em outra na Holanda. As entregas para a UE poderiam ser reduzidas para 31 milhões no primeiro trimestre de 2021, um corte de 60% do previsto. Isso gerou críticas do bloco, que diz que não deveria receber menos doses só porque o Reino Unido assinou um contrato antes. A UE cobrou que as fábricas da companhia no Reino Unido entregassem o que foi prometido. A AstraZeneca disse que o fato de os contratos da UE terem sido assinados meses depois deu menos tempo para resolver problemas na cadeia de abastecimento da região. A empresa afirmou que seu acordo com a UE permite fornecer para a Europa a partir de locais do Reino Unido, mas apenas quando o Reino Unido tiver suprimentos suficientes. \"Assim que pudermos, ajudaremos a UE\", disse o presidente da AstraZeneca, Pascal Soriot. O ministro britânico Michael Gove disse que \"não haverá interrupção\" no abastecimento do Reino Unido, que foi \"planejado, pago e programado\". A UE anunciou em 29 de janeiro que estava introduzindo controles de exportação de vacinas produzidas no bloco. Os controles também se aplicariam a vacinas que circulam entre a República da Irlanda (que é parte da UE) e a Irlanda do Norte (parte do Reino Unido), violando parte do acordo do brexit, apelido dado à saída do Reino Unido do bloco europeu. Após críticas generalizadas, a UE reverteu essa decisão. A UE já havia imposto controles de exportação de equipamentos de proteção individual, para garantir que os seus membros tivessem o suficiente. A UE aprovou a vacina Pfizer-BioNTech em dezembro e assinou um acordo para receber 300 milhões de doses. Mas a empresa já não conseguiu fornecer as 12,5 milhões de doses prometidas até o final de 2020. A vacinação em partes da Europa foi interrompida após a empresa reduzir entregas para aumentar a capacidade de sua planta na Bélgica. O executivo-chefe da BioNTech, Uğur Şahin, disse que \"o processo na Europa certamente não ocorreu de forma tão rápida e direta como em outros países\". A UE dobrou seu pedido da vacina Pfizer-BioNTech para 600 milhões de doses, e a empresa francesa Sanofi ajudará a fabricar 125 milhões de doses da vacina. A UE aprovou também a vacina da Moderna, em janeiro, mas a empresa também teve problemas de fornecimento na Itália e na França. Cerca de 13,5 milhões dos 448 milhões de habitantes da União Europeia foram vacinados até agora. Na Alemanha, onde 2,7 milhões de pessoas foram vacinadas até 2 de fevereiro, o governo foi criticado por ficar atrás de outros países, apesar de a BioNTech ser uma empresa alemã. Na França, 1,6 milhão de pessoas já receberam a vacina. O número é semelhante na Espanha. A Itália aplicou pouco mais de 2 milhões de doses. E o Reino Unido, 10 milhões de doses. A Comissão Europeia afirma que fechou acordos com outras cinco farmacêuticas para comprar centenas de milhões de vacinas, assim que forem aprovadas nos ensaios clínicos: A comissão concluiu negociações iniciais com outra empresa, a Novavax, para até 200 milhões de doses. Um porta-voz da Comissão Europeia disse à BBC News que a estratégia de encomendar vacinas de vários fornecedores era \"sólida\" e poderia \"garantir quase 2 bilhões de doses para os cidadãos europeus\" (o bloco quer imunizar um total de 450 milhões de pessoas). Depois que o Reino Unido aprovou a vacina da Pfizer em novembro (quase três semanas antes da UE), alguns argumentaram que o país só foi capaz de agir rapidamente por causa do brexit. Mas na verdade o Reino Unido poderia ter aprovado o uso da vacina, segundo a legislação da UE — algo que o próprio chefe do órgão que regula medicamentos no Reino Unido assinalou. Do ponto de vista do discurso político, governo britânico afirma que estar fora da UE permite ser mais ágil nesta área. O Reino Unido poderia ter aderido ao programa do bloco no ano passado, enquanto ainda estava em uma fase de transição com a UE, mas optou por não fazer isso. Se tivesse, o Reino Unido poderia não ter sido capaz de fechar tantos acordos com as empresas de vacinas. Os termos do esquema da UE estabelecem que os países participantes devem \"concordar em não lançar seus próprios procedimentos de compra antecipada de [a] vacina com os mesmos fabricantes\" com os quais a UE tem um acordo. No entanto, o governo alemão assinou seu próprio acordo com a Pfizer para 30 milhões de doses extras em setembro. Em janeiro, a Comissão Europeia se recusou a dizer se isso havia violado os termos do programa da UE.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OOGgUpx5PcR_b0JJ2iFUrYhFFlE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/i/En8ezzRtiAawA1njjA8A/foto6-116807589-a087ed5c-f9c3-4304-gettyimages.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:50", "raw_file_name": "a2fc0cdd7e116761e52adc1111ea96ac1ccbaa0c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/06/vacina-sputnik-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-perguntas-e-respostas-sobre-producao-acordo-e-eficacia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina Sputnik contra a Covid-19 no Brasil: veja perguntas e respostas sobre produção, acordo e eficácia", "subtitle": "Ministério da Saúde mostrou interesse em comprar 10 milhões de doses da vacina russa. Imunizante ainda não obteve da Anvisa a aprovação do pedido de uso emergencial.", "publication_date": "2021-02-06 05:00:00", "text_news": " Na terça-feira (2), a revista científica \"The Lancet\" publicou que os estudos mostram uma taxa de eficácia de 91,6% para a vacina Sputnik V. O imunizante já está sendo aplicado em outros países, mas ainda não obteve a aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O que já sabemos sobre a vacina russa? Veja abaixo 8 perguntas e respostas sobre o assunto. A União Química anunciou no final de novembro de 2020 um acordo com o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) para produzir a vacina Sputnik V. Este é o único acordo realmente firmado entre uma farmacêutica e os responsáveis pelo imunizante na Rússia. Antes disso, o governo do Paraná já havia anunciado um acordo para importação da tecnologia – ou da vacina pronta – em agosto. As tratativas, no entanto, não avançaram. A diferença está no fato de que, tanto a AstraZeneca quanto a CoronaVac, tiveram testes de fase 3 em voluntários brasileiros. Até o começo de fevereiro, o guia da Anvisa que estabelece as regras do pedido emergencial às empresas/instituições exigia que realização de estudos clínicos (em humanos) no Brasil. O entrave foi resolvido na quarta-feira (3), quando a Anvisa flexibilizou o critério e apontou que, a partir da agora, irá exigir \"preferencialmente\" estudos de fase 3 em voluntários brasileiros. Com relação aos acordos firmados, a Sputnik é a única entre as três vacinas que tem o contrato entre o desenvolvedor e uma empresa. A AstraZeneca e a CoronaVac são produzidas por institutos ligados ao governo federal e estadual, respectivamente. CoronaVac e AstraZeneca já receberam o aval da Anvisa para o uso emergencial. A Sputnik chegou a pedir, mas antes do ajuste das regras feito pela Anvisa. Uma nova solicitação precisa ser feita à agência reguladora. A transferência de tecnologia e a produção dentro do Brasil é um ponto em comum entre as três. A CoronaVac já começou. A AstraZeneca aguarda a transferência total – assim como a Sputnik - e também a importação de insumos. Segundo Miguel Giudicissi Filho, diretor científico da União Química, após a finalização da transferência tecnológica para o Brasil, os insumos e o material não precisarão ser importados. Ele garante que a produção será independente da Rússia. O diretor explica que a fábrica em Brasília já começou a fazer a produção da vacina, mas em forma de teste. Os especialistas e funcionários que farão parte da produção estão em treinamento. \"A transferência deste nível de tecnologia exige um treinamento de pessoal. Todo o conhecimento já foi transferido, recebemos todas as informações, mas ainda não temos a segurança. Precisamos fazer isso. Acreditamos que entre maio e junho nós já devemos estar trabalhando com uma capacidade de 8 milhões de doses por mês. O problema não é [importação] de material. Não tem nenhuma dificuldade. O problema é capacidade produtiva\", explicou. Na terça-feira (2), a revista científica “The Lancet” publicou resultados preliminares dos estudos clínicos da vacina, que apontaram uma eficácia de 91,6% contra a Covid-19. A vacina também funcionou em idosos: uma subanálise de 2 mil adultos com mais de 60 anos mostrou eficácia de 91,8% neste grupo. Ela também foi bem tolerada nessa faixa etária. Também no mesmo estudo, a vacina se mostrou segura: nenhum efeito colateral sério foi associado à vacinação, e a maioria dos eventos adversos relatados foram leves – incluindo sintomas semelhantes aos da gripe, dor no local da injeção e fraqueza ou baixa energia. Inicialmente, durante a análise dos documentos enviados pela União Química para a Anvisa, um desencontro de informações deixou em dúvida se a vacina divulgada em testes na Rússia seria a mesma disponível para o Brasil. Isso por que, segundo o estudo publicado na 'The Lancet', a vacina foi armazenada em forma líquida a uma temperatura de –18ºC. Ela não foi testada na forma liofilizada (desidratada em baixas temperaturas) ou em outra forma de armazenamento. Em seguida, a União Química esclareceu que se trata da mesma vacina: a temperatura de -18ºC é a de transporte e armazenamento. Porém, durante a vacinação, a vacina pode ser mantida entre 2ºC a 8ºC. Além disso, a empresa também disse que a temperatura de -18ºC não oferece desafios, já que pode ser armazenada em um freezer normal. Por enquanto, o ministério tem interesse em comprar 10 milhões de doses da vacina e, caso o acordo seja concretizado, elas serão distribuídas pelo Plano Nacional de Imunizações (PNI). Para fechar o pagamento dos imunizantes, o governo aguarda o posicionamento da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), se haverá a liberação do uso emergencial da vacina. O governo disse, ainda, que precisa considerar o preço \"competitivo\". Não. A Anvisa chegou a receber apenas um pedido de uso emergencial, que foi devolvido à União Química. Por enquanto, não há um pedido de registro definitivo da vacina russa. A diferença maior está entre a CoronaVac e as outras duas vacinas. A CoronaVac é uma vacina com o vírus inativado. Já as vacinas de Oxford e a Sputnik são de vetor viral. Veja abaixo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DEsXvLs0GpcPFSKhaNm-m6EfubY=/0x0:4422x2980/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/i/PP0xG5SZ2C83Xna24WJw/2021-01-21t110609z-1656952230-rc2bcl9sl8tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-hungary-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:54", "raw_file_name": "962b27a1123c481ca07ebcc06b1cf9867368475e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/05/israel-flexibiliza-confinamento-a-partir-de-domingo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel flexibiliza confinamento a partir de domingo", "subtitle": "Voos internacionais continuam suspensos até dia 20 e fronteiras terrestres permanecem fechadas até segunda ordem. País de 9 milhões de habitantes já decretou confinamento rígido em quatro ocasiões e vacinou 3,3 milhões de pessoas desde dezembro.", "publication_date": "2021-02-05 22:14:00", "text_news": " Israel vai suspender progressivamente o confinamento de um mês a partir de domingo, mas os voos internacionais continuarão suspensos até 20 de fevereiro, informou o governo nesta sexta-feira (5). O país já decretou confinamento rígido em quatro ocasiões e desde dezembro lançou uma ambiciosa campanha de vacinação, na qual 3,3 milhões de pessoas já receberam pelo menos uma das duas doses do imunizante contra a covid-19. No entanto, apesar das restrições, janeiro foi o mês mais letal da pandemia, com mais de 1.000 mortes. De acordo com o último balanço do Ministério da Saúde, o país de 9 milhões de habitantes registrou mais de 675 mil casos e 5.019 óbitos. Diariamente, Israel continua registrando cerca de 6.500 novas infecções. \"O governo aceitou a proposta do primeiro-ministro e do ministro da Saúde de relaxar as medidas de confinamento a partir de domingo\", disse o gabinete do chefe do governo em nota divulgada nesta sexta-feira. A partir de domingo, os cidadãos poderão se deslocar mais de um quilômetro de suas casas e alguns serviços, como de cabeleireiros, estarão abertos novamente. Parques e reservas naturais também serão reabertos com restrições e restaurantes poderão preparar comida para viagem. Os voos internacionais de e para o aeroporto internacional Ben Gurion, quase todos suspensos desde 24 de janeiro, não serão retomados até 20 de fevereiro, informou o governo. As fronteiras terrestres de Israel permanecerão fechadas até segunda ordem. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oWpimEY-yDrAkJuE8nQT0wo1bzU=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/J/OrZMDET2SBSCzP0Ye3eg/ap21035467413323.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:56", "raw_file_name": "5388874fd2f1c9f5274cdcf6bf2f9f05d514c53c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/brasil-ja-aplicou-mais-de-336-milhoes-de-doses-da-vacina-contra-covid-1962-pessoas-ja-receberam-a-2a-dose-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil já aplicou mais de 3,36 milhões de doses da vacina contra Covid; 1.962 pessoas já receberam a 2ª dose, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 3.366.706 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-05 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (5) aponta que o Brasil já aplicou 3.366.706 de doses, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 1.962 pessoas no estado de Pernambuco. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 3.364.744 pessoas que receberam a 1ª dose equivale a: O total de 1.962 pessoas que receberam a 2ª dose equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9244955", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:27:58", "raw_file_name": "1c82ec2b2139d5d9572f94139820decb3cc4dbf6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/anvisa-diz-que-recebeu-pedido-de-testes-de-fase-3-da-vacina-indiana-covaxin.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido para autorização dos testes de fase 3 da vacina indiana Covaxin no Brasil", "subtitle": "Associação de clínicas privadas pretende intermediar a compra doses da Covaxin, da Bharat Biotech.", "publication_date": "2021-02-05 19:24:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse ter recebido na tarde desta sexta-feira (5) o pedido de autorização de pesquisa clínica de fase 3 para a vacina Covaxin. O pedido foi feito pela Precisa Medicamentos, representante da indiana Bharat Biotch no Brasil, que desenvolve a vacina. O pedido foi protocolado um dia após a agência decidir que a realização de estudos de fase 3 no Brasil deixam de ser obrigatório para autorização do uso emergencial de vacinas. A Anvisa afirma que, \"para a análise de pedidos de autorização de pesquisa de vacinas, o prazo da Anvisa tem levado de 3 a 5 dias, condicionada a apresentação dos dados necessários para a análise técnica\". Na semana passada, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) assinou contrato com a Precisa Medicamentos de intermediação das suas associadas para a aquisição de 5 milhões de doses da Covaxin. Com isso, aproximadamente 300 clínicas associadas à ABCVAC poderão firmar acordos individuais com a representante da Bharat Biotech no Brasil para a compra de doses. A Covaxin é produzida na Índia pela Bharat Biotech e no dia 3 de janeiro teve aprovado seu uso emergencial. No mesmo dia, a ABCVAC informou que começou a negociar com o laboratório indiano a compra das 5 milhões de doses para clínicas particulares vinculadas à associação. Os primeiros estudos clínicos com a Covaxin na Índia, também aprovados no dia 3, mostraram que o imunizante não gera efeitos colaterais graves e produz anticorpos para a Covid-19. A aprovação do uso emergencial no país ocorreu, entretanto, antes da conclusão da fase 3 de testes. Em 12 de janeiro, ao G1, a Precisa afirmou que a Bharat Biotech produz quantidades separadas de vacinas para os setores público e privado. Isso significa, segundo a empresa, que a destinação de parte da produção para venda privada não afetaria a disponibilidade para o setor público. Em uma transmissão em uma rede social, ao se referir a vacina de Oxford, o presidente Jair Bolsonaro disse que o governo federal não vai \"criar problema\" para clínicas privadas comprarem doses de vacinas contra a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9245279", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:01", "raw_file_name": "aaf466b9248f1f8f06bce3d43aeac126ce3c03a7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/05/as-restricoes-dos-vizinhos-a-viagens-ao-brasil-por-conta-de-variante-do-coronavirus-achada-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As restrições dos vizinhos a viagens ao Brasil por conta de variante do coronavírus achada em Manaus", "subtitle": "Peru, Colômbia e Argentina estão entre os países reduzindo ou suspendendo tráfego aéreo com o Brasil, temendo impacto da nova cepa.", "publication_date": "2021-02-05 19:17:00", "text_news": " A preocupação com os números da pandemia no território brasileiro e a identificação de uma nova variante do coronavírus em Manaus têm levado países vizinhos a implementarem restrições no tráfego aéreo com o Brasil. Isso começou a ocorrer na semana passada, quando os presidentes de Peru e Colômbia anunciaram a suspensão de voos com o Brasil. A determinação peruana, que começou no dia 31 de janeiro, seguirá até o dia 14, enquanto a colombiana, iniciada dia 27 passado, tem validade até, pelo menos, o dia 28 de fevereiro. A iniciativa da Colômbia ocorreu quase ao mesmo tempo em que três casos da cepa registrada em Manaus foram detectados em Letícia, cidade que fica em frente a Tabatinga, na Amazônia brasileira. A Colômbia e o Peru estão entre os países que compartilham a Amazônia com o Brasil. Os dois tinham suspendido os voos internacionais, logo no início da pandemia, com exceção dos voos humanitários ou de repatriação. No caso do Peru, por exemplo, segundo informação da embaixada do Brasil em Lima, naquela ocasião, foram impedidos 14 voos, com 2 mil brasileiros repatriados. Ainda no ano passado, os voos foram retomados. Agora, porém, como disse o ministro da Saúde colombiano Fernando Ruiz Gómez, a decisão é \"específica\" para os voos para o Brasil, e não mais a voos em geral. Nesta quinta-feira (4), a ministra da Saúde do Peru, Pilar Mazzetti, anunciou que a \"variante brasileira\", como tem sido chamada ali, foi detectada em três lugares peruanos, incluindo a capital, Lima. Além das restrições aos voos ligando o país ao Brasil, o governo peruano suspendeu as frequências aéreas com a Europa e a África do Sul. No mesmo dia em que Mazzetti fez o anúncio, o governo uruguaio confirmou o registro dos cinco primeiros infectados com outra cepa, a P.2, encontrada inicialmente no Rio, após estudos iniciados em dezembro passado por um grupo de especialistas da brasileira Fiocruz e entidades uruguaias, segundo o jornal El Observador, de Montevidéu. As variantes encontradas no Brasil passaram a representar um dos principais temores dos países vizinhos do Brasil nesta etapa da pandemia, uma vez que há indícios científicos de que a cepa manauara seja mais infecciosa e que consiga driblar o sistema imune até de quem já teve covid-19. Quando surgiu a informação oficial do primeiro caso dessa variante na Colômbia, a revista colombiana Semana destacou que \"um dos maiores temores do mundo diante da covid-19\" tinha chegado ao país. Segundo informação oficial, era uma mulher de 24 anos, com dupla nacionalidade, que tinha sido atendida num hospital de Leticia e já estaria isolada e em recuperação. A temida \"cepa brasileira\" foi tema, nesta semana, de discussões entre infectologistas no canal América, na Argentina, onde o governo do presidente Alberto Fernández solicitou, na semana passada, que as companhias aéreas reduzam pela metade os voos para o Brasil, a partir deste mês de fevereiro. Além do Brasil, a Agência de Aviação Civil da Argentina (ANAC) também recomendou a redução dos voos ligando a Argentina aos Estados Unidos e Europa. O corte na frequência de voos do país já vinha sendo registrado desde março passado, quando os cerca de 30 mil passageiros diários, antes da pandemia, passaram a menos de 800 por dia, segundo estatísticas locais. À BBC News Brasil, o ministro da Saúde da Colômbia, Fernando Ruiz Gómez, explicou, através de sua assessoria de imprensa, os motivos que levaram o país a suspender os voos que ligam o território colombiano ao brasileiro. Ele afirmou ainda que é preciso tempo para que seja confirmada essa nova variante detectada em Manaus e possíveis impactos no território colombiano. \"Mais do que temor, trata-se da preparação para se ter mais e melhores evidências e entender melhor a situação, reduzindo a velocidade da propagação de esta variante no interior da Colômbia\", afirmou. O ministro lembrou que seu país compartilha 1,6 mil quilômetros de fronteira com o Brasil, ao longo da Amazônia. \"É uma fronteira integrada social, cultural e economicamente. Uma fronteira porosa, com povos indígenas binacionais, com alto fluxo de pessoas tanto terrestre como fluvial, que não é possível e nem ético fechar\", disse o ministro. Gómez afirmou que, apesar de Manaus estar a mais de mil quilômetros de Letícia, a cidade colombiana colide \"totalmente\" com a brasileira Tabatinga. Logo no início da pandemia na América do Sul, autoridades dos países vizinhos criticaram o comportamento do Brasil, que não impôs quarentenas nacionais contra a expansão do vírus. A principal preocupação, na época, era com as regiões de fronteira, onde, no caso da Colômbia e do Peru, residem comunidades indígenas, que se mostraram ainda mais frágeis diante do coronavírus. O presidente da Associação Colombiana de Infectologia, José Oñate, disse defender a suspensão dos voos, enquanto se conhece mais sobre a variante encontrada em Manaus. \"Tudo dependerá do comportamento dessa cepa. Não parecia lógico abrir a porta (a viagens) enquanto vemos que a nova variante tem ampla capacidade de contágio. A suspensão dos voos é uma medida sensata enquanto vamos conhecendo mais sobre essa variante\", disse Oñate. Ele contou que a Colômbia chegou a registrar 20 mil casos de coronavírus por dia e que, na quinta-feira (4), foram 9.790 casos. A redução pode, segundo ele, sinalizar que o segundo pico da doença poderia estar diminuindo por ali. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/c0M94vK7ZN07QA9Q0_aNmnItT2k=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/a/xBgvyfS2yyp3cQIDTYPA/116838101-4b19c768-e2dc-4180-8952-e475f01e8005.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Marcia Carmo, BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:04", "raw_file_name": "66246d7753073964c940b8c8c4a558dab55e4527.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/05/casos-de-covid-19-cairam-61percent-nos-eua-desde-a-alta-de-janeiro-pais-anuncia-apoio-de-tropas-na-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de Covid-19 caíram 61% nos EUA desde a alta de janeiro; país anuncia apoio de tropas na vacinação", "subtitle": "Autoridades também informaram uma queda de 42% das hospitalizações e uma desaceleração no número de mortes.", "publication_date": "2021-02-05 18:57:00", "text_news": " Os novos casos de Covid-19 nos Estados Unidos caíram 61% em relação ao número máximo registrado em 8 de janeiro, de acordo com as autoridades americanas nesta sexta-feira (5). O país também anunciou que enviará suas tropas para apoiar a campanha de vacinação. A diretora dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), Rochelle Walensky, disse que os últimos dados oficiais de 3 de fevereiro mostraram que os novos casos caíram para aproximadamente 121 mil, enquanto as hospitalizações caíram quase 42% e a taxa de mortes parece estar desacelerando. \"Apesar dos dados estarem indo na direção certa, o contexto é importante porque os casos, internações hospitalares e mortes permanecem altos e bem acima dos níveis que vimos no verão e no início do outono (boreal)\", comentou Walensky durante um painel informativo da equipe de resposta da Casa Branca para a Covid-19. Enquanto isso, o Departamento de Defesa também anunciou que havia aprovado o envio de 1.110 membros do Exército para colaborar em cinco centros federais de vacinação. Esse número pode eventualmente aumentar para 10.000. O governo do presidente Joe Biden decidiu administrar 150 milhões de doses da vacina contra o novo coronavírus em seus primeiros 100 dias de mandato, um desafio ainda mais urgente com o surgimento de novas variantes que são mais transmissíveis e reduzem a eficácia de alguns imunizantes. Tim Manning, gerente nacional da rede de abastecimento para a resposta à Covid-19, disse que o governo estava invocando uma legislação de emergência chamada Lei de Produção de Defesa para dar à Pfizer acesso prioritário aos ingredientes básicos para sua vacina. A legislação também está sendo utilizada para ajudar a realizar mais 60 milhões de testes no posto de saúde ou em casa até o verão, além de aumentar a fabricação nacional de luvas cirúrgicas. Enquanto isso, a Food and Drug Administration (FDA), órgão como Agência Nacional de Vigilância Sanitária nos EUA, analisa a nova vacina enviada pela Johnson & Johnson. Uma decisão de um painel consultivo independente é esperada para 26 de fevereiro. O painel provavelmente votará a favor da autorização de uso de emergência, diante dos dados positivos anunciados após os testes da Johnson & Johnson em várias partes do mundo. A vacina de dose única, em geral, é 66% eficaz e muito eficiente contra casos graves de Covid-19. Se tudo correr conforme o esperado, a vacina seria a terceira aprovada nos Estados Unidos, ao lado da Pfizer/BioNtech e Moderna.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vJbE70gQUGjx8ANwESIqeEiBE4c=/0x0:2400x1600/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/q/pDbfDoTnKe6qa3hyCfJA/ap21023728516146.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:06", "raw_file_name": "cbce8347adbfcdac92308af2ba96a946d7912c52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/05/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-5-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa marca de 230 mil mortos por Covid-19; média móvel é de 1.050 por dia", "subtitle": "País contabilizou 230.127 óbitos e 9.449.088 casos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 16 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-05 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (5). O país registrou 1.244 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 230.127 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.050. Já são 16 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +3% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.449.088 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 51.319 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 47.087 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Oito estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, DF, GO, AC, PA, BA, CE, MA e PI. As secretarias dos estados do Rio Grande do Norte e de Roraima não divulgaram novos dados até o fechamento do balanço do consórcio desta sexta-feira. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 229.097 mortes e 9.406.817 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (5) aponta que o Brasil já aplicou 3.366.706 de doses, segundo dados divulgados até as 20h. A segunda dose já foi aplicada em 1.962 pessoas no estado de Pernambuco. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9244955", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:14", "raw_file_name": "d30fcfccab7196ae3c21f76dcaf29bcd7d12b708.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/vacina-de-oxford-e-eficaz-contra-variante-britanica-diz-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford é eficaz contra variante britânica, diz estudo preliminar", "subtitle": "Dados apontam que imunizante também protege contra a variante B.1.1.7. O teste ainda está em andamento, mas estimativa de eficácia é de 75% em relação a essa variante. Resultados foram divulgados em versão prévia, sem revisão por outros pesquisadores e nem publicação em revista científica.", "publication_date": "2021-02-05 11:38:00", "text_news": " Pesquisadores da Universidade de Oxford informaram nesta sexta-feira (6) que a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela universidade em parceria com a farmacêutica AstraZeneca é eficaz contra a variante britânica B.1.1.7. Os testes, feitos em laboratório, mostraram uma eficácia estimada de 75%. A vacina de Oxford é uma das aprovadas no Brasil. Os resultados foram divulgados em versão prévia, sem revisão por outros pesquisadores. Estas são as primeiras descobertas sobre a eficácia do imunizante de Oxford contra novas variantes. O estudo avaliou voluntários com infecção sintomática e assintomática das fases 2 e 3 dos testes entre outubro de 2020 e janeiro de 2021 e identificaram com qual cepa do coronavírus eles haviam sido infectados após a vacinação. Os resultados mostraram que os anticorpos neutralizantes gerados pela vacina são mais baixos para a variante, mas a eficácia da vacina é semelhante à da cepa original. \"As descobertas sugerem que os títulos de anticorpos neutralizantes são suficientes para fornecer proteção contra a Covid-19\", diz o estudo. “Os dados de nossos testes da vacina ChAdOx1 no Reino Unido indicam que a vacina não apenas protege contra o vírus pandêmico original, mas também contra a nova variante B.1.1.7, que causou o aumento da doença a partir do final de 2020 em todo o Reino Unido”, disse o investigador-chefe do ensaio da vacina de Oxford, Andrew Polland. Os pesquisadores não informaram eficácia sobre as variantes sul-africana e brasileira. Nas últimas semanas, a Pfizer e a Moderna anunciaram que suas vacinas contra a Covid-19, ambas com a tecnologia de RNA mensageiro, conseguiram neutralizar duas variantes do coronavírus em laboratório: a britânica (B.1.1.7) e a sul-africana (B.1351 ou 501Y.V2). A Johnson anunciou que sua vacina, que usa o RNA do coronavírus carregado por outro vírus para dentro do corpo (tecnologia de vetor viral), teve 57% de eficácia contra a variante da África do Sul. O índice foi menor do que o encontrado para outras variantes do vírus, mas acima do mínimo recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS), que é de 50%. Um outro estudo indicou que duas vacinas chinesas – a BBIBP-CorV, da Sinopharm, e a ZF2001, da Anhui Zhifei Longcom e Academia Chinesa de Ciências Médicas – conseguiram neutralizar a mutação da África do Sul em laboratório.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:16", "raw_file_name": "a00a17e9cabe39177a40f4861df907086d726f98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/05/yankee-stadium-na-cidade-de-nova-york-vira-centro-de-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Yankee Stadium, na cidade de Nova York, vira centro de vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "Estádio de beisebol é um dos centros de aplicação das vacinas contra o coronavírus na cidade. Idosos com 65 anos ou mais, professores e trabalhadores essenciais são prioritários.", "publication_date": "2021-02-05 10:32:00", "text_news": " O famoso estádio dos New York Yankees, na cidade de Nova York, amanheceu um pouco diferente nesta sexta-feira (5). No lugar das imensas filas de torcedores vestidos de azul e branco, cores do time de beisebol sediado no Bronx, dezenas de pessoas aguardavam para receber a primeira dose da vacina contra a Covid-19. É que o estádio, que tem a capacidade para mais de 50 mil torcedores, se transformou em um dos centros de vacinação contra o coronavírus nos Estados Unidos. E nem mesmo o frio de 4ºC e a chuva afastou os americanos que, por volta das 8h (local, 10h em Brasília), já formavam fila na porta do estádio – respeitando o distanciamento. Atualmente, a vacinação no estado de Nova York prioriza idosos com 65 anos ou mais, além dos trabalhadores considerados essenciais, como professores, policiais, funcionários de supermercados, motoristas de ônibus, e profissionais da saúde. Os EUA usam duas vacinas em sua campanha: a desenvolvida pela farmacêutica Moderna e a da Pfizer/BioNTech. Ambas precisam de duas doses para garantir a imunização completa e têm que ser armazenadas em baixíssima temperatura. Nessa semana, a cidade de Nova York precisou suspender a vacinação durante dois dias, por conta de uma forte nevasca que atingiu toda a região nordeste dos EUA.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n2FB5UBiSPK-tG7XgonNSblUibY=/0x0:5794x3863/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/m/gVLkOFTbigWqbSNVAxnQ/ap21036562437323.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:18", "raw_file_name": "74e449afea16dca03749353a0b675939aad01354.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/05/fabricante-da-ivermectina-diz-que-dados-disponiveis-nao-apontam-eficacia-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fabricante da ivermectina diz que dados disponíveis não apontam eficácia contra a Covid-19", "subtitle": "A ivermectina é um dos remédios que fazem parte do chamado ‘Kit Covid’, voltado ao suposto ‘tratamento precoce’ da doença, defendido pelo governo.", "publication_date": "2021-02-05 09:55:00", "text_news": " A farmacêutica Merck, responsável pela fabricação da ivermectina, informou em comunicado na quinta-feira (4) (veja abaixo) que não há dados disponíveis que sustentem a eficácia do medicamento contra a Covid-19. A ivermectina é um vermífugo usado para promover a eliminação de vários parasitas do corpo. O medicamento faz parte do chamado \"Kit Covid\", voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. O presidente Jair Bolsonaro costuma defender o uso desses remédios, mesmo sem comprovação de eficácia por estudos científicos. A empresa destaca três pontos da análise: \"Não acreditamos que os dados disponíveis sustentem a segurança e a eficácia da ivermectina além das doses e dos grupos indicados nas informações de prescrição aprovadas por agências regulatórias\", diz o comunicado. Segundo a Merck, os cientistas seguem examinando cuidadosamente as descobertas de todos os estudos disponíveis. A ivermectina é um dos remédios que fazem parte do chamado ‘Kit Covid’, voltado ao suposto ‘tratamento precoce’ da doença. Um levantamento feito pelo G1 apontou que a venda do medicamento teve um aumento de 557% entre 2019 (antes da pandemia) e 2020 (quando a pandemia começou). Outros medicamentos sem eficácia comprovada contra a Covid-19 também tiveram altas expressivas nas vendas em 2020, como a hidroxicloroquina e a nitazoxanida (veja gráfico abaixo). Em janeiro deste ano, o Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomendava o uso da ivermectina, além de outros medicamentos sem eficácia comprovada. O aplicativo saiu do ar um dia depois. Em julho do ano passado, a Anvisa já tinha alertado que o vermífugo não tinha comprovação científica de eficácia. Veja o vídeo abaixo: A Merck (NYSE: MRK), conhecida como MSD fora dos Estados Unidos e Canadá, afirma hoje sua posição em relação ao uso de ivermectina durante a pandemia de Covid-19. Os cientistas da empresa continuam a examinar cuidadosamente as descobertas de todos os estudos disponíveis e emergentes de ivermectina para o tratamento de Covid-19 para evidências de eficácia e segurança. É importante observar que, até o momento, nossa análise identificou: - Nenhuma base científica para um efeito terapêutico potencial contra Covid-19 de estudos pré-clínicos; - Nenhuma evidência significativa para atividade clínica ou eficácia clínica em pacientes com doença Covid-19, e; - A preocupante falta de dados de segurança na maioria dos estudos. Não acreditamos que os dados disponíveis suportem a segurança e eficácia da ivermectina além das doses e populações indicadas nas informações de prescrição aprovadas pela agência reguladora.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1nRr2x8307Pilekpns1yNgenc2Q=/0x0:2802x1848/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/z/E/giqNq7R56kGhoTtigScQ/fta20200714078.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:20", "raw_file_name": "4cb33dd4399cb251cbf133fb1567dbbd1fb09a91.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/covid-19-em-meio-a-desconfianca-precisamos-ser-transparentes-e-honestos-sobre-as-vacinas-diz-especialista-em-imunizacao-dos-estados-unidos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 'Em meio à desconfiança, precisamos ser transparentes e honestos sobre as vacinas', diz especialista em imunização dos Estados Unidos", "subtitle": "O médico Gregory Poland analisa o atual cenário da vacinação contra a pandemia, as vantagens e desvantagens dos produtos já disponíveis e como o mundo pode se preparar para enfrentar futuras crises de saúde pública.", "publication_date": "2021-02-05 07:45:00", "text_news": " Se o desenvolvimento das primeiras vacinas contra a Covid-19 foi uma conquista histórica, a distribuição das doses de forma igualitária entre todo o mundo representa um enorme desafio. Além disso, é essencial que os testes clínicos dos novos imunizantes sejam absolutamente rigorosos e controlados para evitar qualquer prejuízo às campanhas de vacinação em massa. Esses são alguns dos pontos defendidos pelo médico americano Gregory Poland, referência mundial no estudo das vacinas. Professor da Clínica Mayo, nos Estados Unidos, Poland trabalha com o conceito de \"vacinômica\". Em resumo, seu grupo de pesquisa se debruça no desenvolvimento de imunizantes personalizados e com características únicas para atender pessoas que não podem tomar as doses já disponíveis por causa de alergias ou outras doenças. Além da atuação acadêmica, o especialista também atuou no Comitê de Defesa em Saúde criado pelo governo George W. Bush em 2007 e foi consultor de epidemiologia das Forças Armadas americanas durante dez anos. Nesta entrevista para a BBC News Brasil, Poland faz comentários sobre o atual estágio de evolução das vacinas contra a Covid-19 e como o mundo precisa se organizar para lidar com futuras pandemias. BBC News Brasil - Que avaliação o senhor faz sobre o progresso feito com as vacinas contra a Covid-19 nos últimos meses? Gregory Poland - É um progresso tremendo, um feito histórico sem precedentes na história da humanidade. Isso é algo magnífico. Nós saímos da descoberta de um novo vírus causador de uma pandemia para a chegada das primeiras vacinas em menos de um ano. De qualquer maneira que isso seja analisado, é uma conquista humana enorme. BBC News Brasil - E como foi possível ter essa conquista num espaço tão curto de tempo? Poland - Em certo aspecto, nós fomos afortunados. O que quero dizer com isso é que estamos lidando com um coronavírus que não é muito diferente daquele que provocou as epidemias de Sars e Mers em 2003 e 2011. Naquele período, as primeiras vacinas de RNA, plataforma usada nos imunizantes criados agora por Pfizer/BioNTech e Moderna, estavam começando a ser desenvolvidos. Mas daí essas epidemias foram controladas e essa tecnologia foi colocada na prateleira. Só que, a partir do fim de 2019, apareceu o novo coronavírus, o causador da Covid-19. Os cientistas então tiraram a tecnologia de RNA da prateleira, que pode ser rapidamente adaptada para o desafio atual. Os governos e outras instituições também colocaram bilhões de dólares no desenvolvimento das vacinas, pensando no bem do mundo. Isso certamente acelerou as coisas. Outro ponto importante foi que as agências regulatórias de vários países procuraram conversar com os produtores de vacina para que esse processo fosse o mais eficiente possível. Logicamente não podíamos demorar quatro anos para encontrar uma solução para a pandemia. BBC News Brasil - Falando sobre a tecnologia do RNA, o que as vacinas de Moderna e Pfizer/BioNTech têm de positivo? Poland - A primeira vantagem é que elas podem ser desenvolvidas rapidamente a partir de um pedaço do código genético do vírus. Em segundo lugar, até agora elas apresentam pouquíssimos efeitos colaterais, que na vasta maioria são bem leves. Terceiro, esses imunizantes se mostraram altamente eficazes nas análises preliminares. Estamos falando de números acima dos 90%, o que é incrível. Por último, eles podem ser adaptados rapidamente, em questão de dias ou poucas semanas, depois que a gente sabe o código genético do vírus. Tudo isso permitirá usar essa tecnologia para lidar com várias doenças infecciosas e provavelmente até em outras áreas da medicina, como no tratamento de alergias ou do câncer. É algo que muda paradigmas na ciência. BBC News Brasil - Mas como que uma vacina de RNA poderia ser utilizada contra o câncer ou alergias? Poland - A tecnologia de RNA pode ser aplicada em qualquer doença que gera uma resposta imune. Vamos pegar as alergias como exemplo. Um indivíduo alérgico ao amendoim, por exemplo, tem uma reação imune ao consumir esse alimento. Nós conseguimos usar então esse princípio das vacinas de RNA para prevenir a reação alérgica ou suscitar uma resposta mais branda e menos danosa. O mesmo vale para o câncer. Uma célula cancerosa expressa substâncias de uma maneira similar ao que acontece numa doença infecciosa. Se você encontra um elo fraco, uma proteína em que é possível intervir, você consegue através de um imunizante estimular uma resposta do próprio sistema imunológico e, assim, atacar o câncer. BBC News Brasil - O senhor citou os pontos positivos da vacina de RNA. Mas quais são os negativos? Poland - O primeiro ponto negativo que vejo é a necessidade de temperaturas muito frias para armazenamento e transporte. Isso aumenta bastante a complexidade logística, impacta o custo e abre a possibilidade de que a manipulação das doses cause estragos ou diminua sua efetividade. Um desafio para a próxima geração das vacinas de RNA é manter a estabilidade em temperaturas mais altas. O segundo ponto é que ainda não temos dados de segurança dessas vacinas no longo prazo. Mas é preciso ter cuidado aqui. No campo da imunização, os efeitos colaterais costumam ocorrer nos primeiros minutos da aplicação da dose até, no máximo, seis semanas. Nós nunca observamos eventos adversos de vacinas muito depois desse período. E vale destacar que aquelas que estão sendo aprovadas têm mais de oito semanas de observação nos estudos. Ainda não sabemos também se esses imunizantes previnem quadros leves e a transmissão da doença. Outro ponto que precisamos descobrir é a durabilidade dessa proteção e se precisaremos de doses de reforço daqui a algum tempo. BBC News Brasil - Outra tecnologia que já está sendo utilizada é a vacina de vetor viral, que foi adotada nos produtos de AstraZeneca/Universidade de Oxford, Instituto Gamaleya e Johnson & Johnson. Como o senhor avalia essa outra possibilidade? Poland - Sabemos que as vacinas baseadas nessa tecnologia são reatogênicas, ou seja, levam a uma reação do sistema imune. Essa é uma plataforma um pouco mais difícil de trabalhar na criação de vacinas. Mas por outro lado, em comparação com os imunizantes de RNA, elas são mais baratas e não precisam daquela cadeia complexa de frio. No caso da vacina de AstraZeneca/Universidade de Oxford, aquela história do erro de aplicar somente meia dose numa parcela dos pacientes dos testes clínicos foi um problema que gerou repercussões negativas. BBC News Brasil - A propósito, sobre esse episódio da meia dose, o que podemos tirar de lição deste e de outros erros que aconteceram durante os ensaios clínicos das vacinas contra a Covid-19? Poland - O primeiro ponto é que nunca é demais ter precaução. Todos os pequenos passos da vacina devem ser acompanhados com o máximo de cuidado. E, quando erros ocorrem, temos obrigação de perguntar: o que podemos aprender com isso? No caso da vacina de AstraZeneca/Universidade de Oxford, as doses pela metade resultaram em algo positivo, pois houve uma resposta imune mais forte por motivos que ainda estão sendo estudados. Em terceiro lugar, nós vivemos num mundo em que as pessoas estão desconfiadas da ciência, das instituições e dos governos. E, em meio à desconfiança, precisamos ser radicalmente transparentes e honestos sobre as vacinas. BBC News Brasil - Outro ponto que gera um intenso debate é o acesso às vacinas e como os países mais pobres não poderão iniciar campanhas com rapidez. O que a pandemia nos ensina sobre desigualdade em saúde? Poland - O acesso a serviços de saúde é um grande problema não só para a Covid-19, mas para outras doenças como malária e males cardíacos. E isso tem a ver com a responsabilidade de cada país em desenvolver sua economia de maneira a dar suporte à população. É curioso como em todas as nações existem palácios e carros de luxo para reis e presidentes. Para isso sempre tem dinheiro... Mas muitos não pensam em como usar os recursos financeiros para o bem da própria população. O governo só existe para prover aquilo que as pessoas não conseguem fazer por conta própria. Então esse é o primeiro passo: cada país precisa assumir as suas responsabilidades com a sua própria população. O segundo ponto envolve a assistência internacional, que precisa ser intermediada por instituições como o Banco Mundial e a Organização Mundial da Saúde. São esses órgãos que ajudam a definir quem deve pagar essa conta de forma igualitária. É justo tirar dinheiro do Brasil para dar a outro país que optou por não desenvolver ou pesquisar vacinas? Como isso é decidido? Quem deve bater esse martelo? É claro que precisamos de gestos humanitários, mas há um limite do que pode ser feito. A Europa, os Estados Unidos e o Brasil não podem suprir a demanda mundial. Por isso que todos os países e governos precisarão ter responsabilidade e ajudar de alguma maneira no desenvolvimento de vacinas. Esse raciocínio vale para a área de saúde, mas se aplica também a outros setores, como habitação, educação... BBC News Brasil - Nós já temos uma série de vacinas contra a Covid-19 aprovadas em caráter emergencial. Faz sentido continuar estudando aquelas que estão nas fases mais iniciais dos testes clínicos? Poland - Eu penso que sim, por uma série de razões. O que nós queremos são vacinas com preço baixo, que possam ser estocadas por longos períodos, que sejam estáveis na temperatura ambiente, que não requerem profissionais de saúde altamente capacitados para aplicar as doses… E esses melhoramentos acontecem com a evolução das pesquisas. Fora isso, essas poucas empresas e fabricantes não serão capazes de suprir toda a demanda mundial. Por fim, nós nunca sabemos quais mecanismos de aplicação e tecnologias surgem desta busca. Pode ser que, a partir dos estudos feitos agora, apareçam inovações até para outras doenças. BBC News Brasil - Que aprendizados nós podemos tirar dessa epopeia das vacinas contra a Covid-19? Poland - Há uma frase famosa que diz: \"A história ensina que os governos e as pessoas nunca aprendem com a história.\" Mas eu espero sinceramente que governos e instituições ao menos invistam mais dinheiro em prevenção biológica. Nos últimos 20 anos, três coronavírus diferentes surgiram e causaram epidemias ou pandemias [Sars, em 2003; Mers em 2011 e covid-19 em 2020]. E vão aparecer outros em breve. E não é só o coronavírus, há outros vírus que preocupam. Para lidar com essa ameaça, precisamos estar preparados e ter infraestrutura. Necessitamos de financiamento em ciência para desenvolver, estudar e melhorar as vacinas. Não sabemos quando precisaremos dos imunizantes com rapidez. A pesquisa, aliás, pode nos ajudar contra doenças do presente e do futuro. Quem sabe desses estudos não apareça uma vacina contra o HIV, por exemplo? Não seria maravilhoso?", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:24", "raw_file_name": "199cc5296fd04640c461a2a658e24f99f7eb3d75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/05/preocupada-com-variantes-da-covid-oms-pede-vacinacao-mais-rapida-na-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Preocupada com variantes da Covid, OMS pede vacinação mais rápida na Europa", "subtitle": "Taxa da população que recebeu a 1ª dose e também a de pessoas vacinadas por dia na União Europeia é menor do que em Israel, no Reino Unido e nos Estados Unidos.", "publication_date": "2021-02-05 07:09:00", "text_news": " A Europa deve se unir para acelerar a campanha de vacinação contra a Covid-19, com o apoio de todos os laboratórios, afirmou nesta sexta-feira (5) o diretor da Organização Mundial da Saúde (OMS) na Europa, Hans Kluge. \"Devemos nos unir para acelerar a vacinação\", afirmou o diretor regional da OMS em entrevista à agência de notícias France Presse. \"As farmacêuticas, que normalmente competem entre si, devem unir esforços para aumentar drasticamente as capacidades de produção. Isto é o que precisamos\". A taxa da população vacinada com a primeira dose de vacinas contra a Covid-19 é de 2,41% na União Europeia (UE), contra 38,1% em Israel, 14,7% no Reino Unido e 8,1% nos Estados Unidos, segundo o \"Our World in Data\", projeto ligado à Universidade de Oxford. A população vacinada por dia também é mais lenta na UE -- 0,12%, contra 1,39% em Israel, 0,61% no Reino Unido e 0,39% nos EUA. O Brasil tem taxas ainda piores que a União Europeia, com 1,19% da população vacinada com uma dose e e uma taxa de vacinação diária de 0,09%. Kluge admitiu preocupação com o risco representado pelas variantes do novo coronavírus -- as principais foram detectadas no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil até o momento. \"Devemos nos preparar para outras mutações problemáticas do vírus\". Após pressão do bloco europeu, vários laboratórios anunciaram que aumentarão as entregas, o que provocou a esperança de que a campanha pode ganhar impulso. \"Acredito que o túnel é um pouco maior do que pensávamos em dezembro [quando começou a vacinação no continente], mas este ano será mais fácil de administrar que o do ano passado\", afirmou Kluge.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/F1pmFS3FiwvhYb6vQnbiBn88_b8=/0x0:6000x4000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/I/oaN8mVTRaaYcErKfLjPA/ap21018354186615.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:26", "raw_file_name": "2ae8d5bbb1163b6cd84a5ceef2e032580828c259.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/02/05/o-assunto-384-sputnik-v-mais-opcao-para-o-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #384: Sputnik V - mais opção para o Brasil", "subtitle": "A Anvisa derrubou a exigência de estudos da fase 3 feitos no Brasil e abre a possibilidade da vacina russa ser aprovada para uso emergencial no país - a indiana Covaxin também pode se beneficiar. Com isso, governo federal prevê compra de mais 30 milhões de doses.", "publication_date": "2021-02-05 02:23:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Sem a conclusão de todos os estudos e com poucos dados disponíveis, a Sputnik V gerou desconfiança no meio científico internacional quando aprovada para uso na Rússia, em agosto de 2020. Agora, depois de a Anvisa derrubar a exigência de estudos da fase 3 feitos no Brasil para aprovar o uso emergencial, o governo federal promete negociar a compra de 30 milhões de doses da vacina russa e também da indiana Covaxin. Antes, a Bahia já tinha ido ao Supremo para tentar adquirir o imunizante. Neste episódio, Renata Lo Prete recebe dois convidados: Álvaro Pereira Jr, jornalista da Globo que acompanha tudo sobre vacinas na pandemia, e Mellanie Fontes-Dutra, biomédica, mestre e doutora em neurociências e coordenadora da Rede Análise Covid-19. Álvaro relata como a Sputnik V entrou no cardápio de vacinas pelo mundo e se tornou uma opção para o Brasil. E como a ideia de produzir doses no laboratório brasileiro União Química, fabricante de cremes dermatológicos, gerou surpresa. Mas conta que os russos também adaptaram laboratórios para produzir doses da Sputnik. Álvaro, que esteve em Moscou no fim de 2020, conta como a população russa lida com a vacinação. Melanie detalha como o imunizante age para proteger o organismo contra o Sars-Cov-2 e explica os resultados dos estudos. Ela fala ainda dos efeitos da decisão da Anvisa, em um cenário onde há menos de 10% das doses necessárias pra aplicar nos grupos prioritários. \"Vacinas como Moderna, Novavax e Covaxin podem agora ter uma possibilidade mais concreta de pedir aprovação de uso emergencial\", afirma. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:28", "raw_file_name": "5a9b382b1c23d244fcbb0f0cb2be21b2c5556c77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/04/paraguai-assina-contrato-para-compra-de-vacinas-russas-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paraguai assina contrato para compra de vacinas russas Sputnik V", "subtitle": "Doses serão inicialmente destinadas a funcionários da saúde, paramédicos e pessoas com mais de 60 anos. Compra é resultado de negociações diretas com as farmacêuticas, segundo ministro da Saúde, Julio Mazzoleni; país também receberá vacinas da Oxford-AztraZeneca, adquiridas através do mecanismo Covax.", "publication_date": "2021-02-04 22:29:00", "text_news": " O Paraguai assinou um contrato para a compra de vacinas russas Sputnik V destinadas, em princípio, à vacinação de funcionários da saúde, paramédicos e pessoas com mais de 60 anos, anunciou nesta quinta-feira (4) o ministro da Saúde, Julio Mazzoleni. \"Tenho o prazer de anunciar que assinamos um contrato com o Fundo de Investimento Russo\", declarou o secretário de Estado em entrevista coletiva. \"Posteriormente estaremos informando sobre o volume e os tempos de entrega das vacinas contra a Covid-19\", acrescentou. A compra é resultado de negociações diretas com as farmacêuticas, disse Mazzoleni. O ministro lembrou que outro lote de vacinas, da Oxford-AztraZeneca, fabricado no Reino Unido e adquirido através do mecanismo Covax, chegará ao Paraguai na segunda quinzena de fevereiro, sem especificação das quantidades. Com pouco mais de 7 milhões de habitantes, o Paraguai tem um registro de cerca de 136 mil infectados e 2.779 mortes por Covid-19, de acordo com as últimas estatísticas divulgadas nesta quinta-feira, uma das mais baixas da América do Sul. \"A situação epidemiológica está estável em relação às duas primeiras semanas deste ano\", disse o ministro. \"Embora os números estejam estáveis, ainda são elevados e isso não nos permite relaxar\", sublinhou. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rMC3Ktm_fp3gUnAxQqtSd7ekc6Q=/0x0:4291x3225/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/s/iwyHaKSiaZs7B51vg06A/2020-10-12t190216z-985346898-rc27hj9ydfsn-rtrmadp-3-health-coronavirus-russia-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:30", "raw_file_name": "fb931cfb0ad9a51cf42f47ab6ad0671d2e3a3db5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/04/26-estados-e-o-df-vacinaram-mais-de-3-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram mais de 3 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 3.043.108 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-04 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quinta-feira (4) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 3.043.108 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 3.043.108 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:32", "raw_file_name": "e34716b3a1adbe3392856d2ffb69dda2e58057aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/04/presidente-da-anvisa-rebate-criticas-de-lider-do-governo-sobre-exigencia-de-documentos-para-uso-emergencial-das-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente da Anvisa rebate críticas de líder do governo sobre exigência de documentos para uso emergencial das vacinas", "subtitle": "Deputado Ricardo Barros disse, em entrevista ao jornal 'O Estado de S.Paulo', que iria 'enquadrar' a agência reguladora devido a 'falta de percepção sobre o momento de emergência'.", "publication_date": "2021-02-04 19:46:00", "text_news": " O presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres, respondeu nesta quinta-feira (4) a críticas feitas pelo líder do governo na Câmara, o deputado Ricardo Barros, que disse que irá \"enquadrar\" o órgão regulador devido à \"falta de percepção sobre o momento de emergência\". Em resposta, Torres rebateu as declarações e explicou que a acusação \"não se sustenta\". Um dia após mudanças nas exigências para liberação de uso emergencial, Barros concedeu a entrevista ao jornal \"O Estado de S.Paulo\" sobre o tema. A Anvisa deixou de exigir os estudos de fase 3 com voluntários brasileiros para as vacinas contra a Covid-19 (leia mais abaixo), uma medida que poderá beneficiar a aprovação das vacinas Sputnik, da Rússia, e Covaxin, da Índia. Barros, no entanto, disse que, mesmo que a agência tenha retirado a exigência de fase 3, foi incluído \"um monte de exigências\" e que os pedidos apresentados à Câmara para \"enquadrar\" a Anvisa serão \"feito um rojão\". Em resposta, em entrevista à Globo News, Torres disse que as declarações \"tiveram um impacto muito ruim, principalmente no corpo de servidores da Anvisa\" e afirmou que as vacinas são \"prioridade máxima do trabalho da agência\". (Assista ao vídeo no início da reportagem com entrevista completa). O gerente de medicamentos da Anvisa, Gustavo Mendes, explicou nesta quarta-feira que o guia para uso emergencial que trata do tema passou a citar que o estudo de fase 3 deve ser apenas \"preferencialmente\" conduzido também no Brasil. Segundo Mendes, quando a empresa optar por não conduzir, deve atender outros critérios: No caso de estudos de fase 3 não conduzidos no Brasil, a Anvisa coloca como condição para a empresa: Antes, a agência exigia que qualquer fabricante de vacinas conduzisse testes de fase 3 no Brasil para que pudesse pedir o uso emergencial. Quatro desenvolvedores fizeram testes no país: a Pfizer, a Johnson, Oxford e a Sinovac. Até agora, apenas as vacinas de Oxford e da Sinovac foram aprovadas emergencialmente e estão sendo aplicadas na população. Dessas duas, só Oxford publicou resultados preliminares em uma revista científica de seus testes de fase 3 – que é quando a vacina é testada em larga escala, com milhares de voluntários, para avaliar sua segurança e eficácia. A Pfizer, que publicou os resultados e fez testes no Brasil, ofereceu doses ao país, mas ainda não teve aprovação de uso emergencial da Anvisa e as negociações com o governo federal têm enfrentado obstáculos. A Johnson só divulgou seus resultados recentemente, mas ainda sem publicá-los em revista. A publicação em uma revista científica significa que os dados da vacina foram avaliados e validados por outros cientistas. Já a Moderna e o Instituto Gamaleya, que desenvolveu a Sputnik V, publicaram os dados, mas, por não terem tido testes no Brasil, não podiam solicitar o uso emergencial de suas vacinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9240232", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:35", "raw_file_name": "4f9d81d8a7349ab06ae35b4a7f373a5e86ace68c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/04/coronavirus-o-que-se-sabe-da-missao-da-oms-em-wuhan-para-investigar-a-origem-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o que se sabe da missão da OMS em Wuhan para investigar a origem da pandemia", "subtitle": "Uma equipe internacional da Organização Mundial da Saúde (OMS) viajou à China para investigar a origem da pandemia do coronavírus, em meio às denúncias e polêmicas sobre o assunto entre o país asiático e os Estados Unidos.", "publication_date": "2021-02-04 17:44:00", "text_news": " Quando, como e onde ocorreu o primeiro caso de Covid-19 em humanos? A origem do novo coronavírus é um tema fundamental para a comunidade científica e para o mundo na prevenção de futuras pandemias, e entendê-la é o objetivo de uma missão da Organização Mundial da Saúde (OMS) na China. Após meses de negociações, um grupo de 14 especialistas internacionais viajou em janeiro para uma missão de duas semanas em Wuhan — metrópole chinesa onde os primeiros casos oficiais de Covid-19 foram detectados. As atividades da missão da OMS são estritamente controladas pelas autoridades chinesas e a imprensa internacional foi vetada, em meio à demanda da China para que a OMS investigue a origem em outros países e às críticas a Pequim por inicialmente ocultar informações sobre a pandemia. Porém, tudo isso não impediu que alguns detalhes da importante missão se tornassem conhecidos. Os especialistas da missão tiveram que passar por uma quarentena de duas semanas na chegada antes de iniciar o trabalho, com base em provas e visitas fornecidas pelas autoridades chinesas. Uma de suas primeiras e mais importantes paradas foi no mercado de frutos do mar de Huanan, ao qual alguns dos primeiros casos oficiais de Covid-19 estavam ligados. A princípio, as autoridades chinesas apontaram para a possibilidade de que nesse local, onde se vendiam todos os tipos de animais vivos, tivesse ocorrido o \"salto\" do patógeno para o homem. No entanto, a China agora considera que ali pode ter sido simplesmente um local de contágio em massa. O mercado está fechado há quase um ano, mas pesquisadores acreditam que ele ainda pode dar pistas sobre o que aconteceu. A área onde havia mil barracas que vendiam todos os tipos de alimentos e animais foi esvaziada e submetida a vários processos de limpeza, enquanto uma segunda parte das instalações foi reaberta. Peter Ben Embarek, líder da equipe da OMS, explicou à imprensa estatal chinesa que antes de chegar os observadores tinham a intenção de ver os locais onde ocorreram as infecções, saber quais animais e produtos foram vendidos e, \"possivelmente\", conversar com alguns dos vendedores que trabalharam lá durante os primeiros dias da pandemia. \"Ao caminhar pelo mercado de Huanan, você sente a importância histórica deste lugar e a compaixão pelos vendedores e (membros da) comunidade que perderam seu modo de ganhar a vida para a Covid-19\", disse em sua conta no Twitter o zoólogo americano Peter Daszak, outro cientista da missão, após a visita. Daszak, também presidente da ONG EcoHealth, explicou que eles puderam falar com alguns vendedores em Huanan e com \"pessoas-chave\". Antes de irem para o mercado de Huanan, os emissários da OMS visitaram instalações da rede de frio em um mercado atacadista da cidade, visita durante a qual a imprensa chinesa aproveitou para destacar as dúvidas de que o vírus tivesse origem no país e insistir na ideia de que a infecção poderia ter sido \"importada\". As autoridades chinesas culparam os alimentos congelados importados do exterior e pessoas de outros países pelos mais recentes surtos no país. Outra das visitas mais relevantes aconteceu nesta semana: o grupo internacional pôde visitar o Instituto de Virologia de Wuhan (IVW), ao qual o governo Donald Trump vinculou a origem da pandemia, garantindo que tinha \"provas\" disso mas sem apresentá-las publicamente. Fundado em 1956, o centro é um dos principais da China no estudo de patógenos nível 4, que exigem o mais alto grau de segurança biológica, e foi um dos designados pelas autoridades para analisar a sequência do genoma do novo coronavírus, que o país informou à OMS em 12 de janeiro de 2020. \"Reunião extremamente importante com a equipe do IVW, incluindo com a Dra. Shi Zhengli. Discussão franca e aberta. Perguntas feitas e respondidas\", disse Daszak no Twitter após essa visita. Shi foi elogiada internacionalmente por sua descoberta de que a doença conhecida como SRAG (Síndrome Respiratória Aguda Grave), que matou mais de 700 pessoas em 2003, foi causada por um outro coronavírus que provavelmente veio de uma espécie de morcego em uma caverna em Yunnan (sul da China). Desde então, a professora Shi, conhecida como a \"Batwoman da China\", tem estado na vanguarda de um projeto para tentar prever e prevenir novos surtos desse tipo. Em um artigo publicado em março na revista científica Scientific American, Shi relatou que estava investigando possíveis vazamentos dos vírus que sua equipe analisava no centro e como ela respirou aliviada quando os testes descartaram que houvesse SARS-CoV-2 nas instalações. \"Não dormia havia dias\", disse ela no artigo. Questionado pela BBC sobre que tipo de perguntas eles fizeram a Shi, Daszak, que trabalhou com ela no passado, respondeu no Twitter: \"Perguntas para entender os primeiros casos, porque o IVW trabalhou com amostras de alguns deles, bem como perguntas sobre coronavírus de morcegos relacionados à SARS que Zhengli analisou... e muito mais.\" O grupo internacional também visitou dois dos hospitais que trataram os primeiros pacientes de Covid-19 de Wuhan e assistiu a uma exibição de propaganda da luta do país contra o coronavírus. Apesar do sigilo sobre o conteúdo das conversas que o grupo de especialistas está tendo na China ou das evidências examinadas, Daszak deu alguns detalhes em entrevista à rede de TV britânica Sky News nesta quarta-feira (3). Sobre a falta de confiança de alguns setores em uma visita \"estritamente controlada\" pelo governo, Daszak afirmou que estão fazendo as perguntas necessárias e \"avançando\". \"Eles nos colocam em um ônibus e nós visitamos os lugares. Mas nós não apenas andamos, examinamos as coisas, fazemos perguntas ('por que isso está aqui', 'o que aconteceu então'), falamos com as pessoas que coletaram as amostras no chão do mercado e depois testaram positivo [para Covid-19]\", explicou. \"Acho que estamos realmente avançando.\" Sobre os cientistas chineses, que vêm investigando a origem da pandemia por conta própria, Daszak declarou que eles estão sendo abertos: \"Eles estão compartilhando informações que não tínhamos visto antes, que ninguém tinha visto antes\". \"Eles estão falando abertamente conosco sobre todas as possibilidades\", assinalou. No entanto, a missão da OMS não é fácil por uma série de razões. Para começar, sua chegada, observou o correspondente da BBC Robin Brant, de Wuhan, \"não é bem-vinda\". \"A China resistiu a essa investigação porque não quer olhar para trás. Ela a vê como uma possibilidade de um grupo de estrangeiros colocar mais a culpa no país. Já tem sua versão oficial do ocorrido\", diz Brant. O relatório publicado pelas autoridades, meses atrás, declarou o \"triunfo na guerra contra o coronavírus\", mas não incluiu um veredicto - não público, pelo menos - sobre a origem do novo coronavírus ou como foi transmitido aos humanos, acrescenta o correspondente. Brant destacou que o trabalho da equipe da OMS dependerá muito dos seus anfitriões chineses e, embora a missão tenha dito que \"nenhuma possibilidade está descartada\", os pesquisadores chegam ao país em um momento difícil. Sua jornada começou com \"a máquina de propaganda para a mídia estatal chinesa a todo gás, para questionar se, primeiro, a pandemia teve origem aqui [China]\". \"Apesar da falta de evidências confiáveis, a mídia vem publicando há meses que a origem da pandemia foi na Espanha, Itália ou talvez nos Estados Unidos. Uma campanha para minar a própria razão pela qual a OMS está finalmente em Wuhan.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/soKPvjCMbPsItE34JA9Z9C35lWI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/J/BBeIZlQYKkcuIGxIkfng/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:37", "raw_file_name": "06d202e8e2372553e24f2cee210083dec25ca67c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/04/dois-milhoes-sao-colocados-em-isolamento-apos-um-caso-de-covid-19-na-australia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dois milhões são colocados em isolamento após um caso de Covid-19 na Austrália", "subtitle": "Após segurança de hotel voltar do exterior contaminado, moradores de Perth e região tiveram cinco dias de lockdown; em Melbourne, caso em funcionário de hotel onde estão tenistas do Australia Open também provocou medidas de restrição, afetando 500 pessoas.", "publication_date": "2021-02-04 17:10:00", "text_news": " Apenas um caso de Covid-19 provocou a determinação de isolamento para dois milhões de pessoas em Perth, na Austrália. Já em Melbourne, as autoridades foram mais brandas e colocaram 500 pessoas sob a mesma medida, também após a descoberta de um único caso. Nos dois casos, os contaminados foram funcionários de hotéis que retornaram de viagens ao exterior. A área metropolitana de Perth e as regiões de Peel e sudoeste da Austrália tiveram determinação de um lockdown total de cinco dias, durante os quais os moradores só podem sair de casa para compras essenciais, necessidades médicas e trabalho que não possa ser feito remotamente. Escolas e a maior parte do comércio permanecem fechados. O prazo será encerrado na sexta-feira (5). Mais de 2 milhões de pessoas vivem nessa área e foram afetados pelas medidas. Segundo as autoridades, apesar das medidas imediatas, quatro casos ativos de Covid-19 foram constatados após um turno de um segurança do hotel Sheraton Four Points que retornou do exterior. Duas pessoas tinham a variante do vírus originada no Reino Unido e uma carregava a variante originária da África do Sul. Em Melbourne, o vírus foi constatado em um funcionário do hotel onde estão hospedados tenistas e equipes envolvidas na organização do Australia Open, o que fez com que 500 pessoas fossem colocadas em isolamento. Um isolamento em toda a cidade, porém, foi descartado. O premiê do estado de Victoria, Daniel Andrews, disse que está sendo adotada uma quarentena de 14 dias para todos que tiverem contato com pessoas potencialmente contaminadas, ainda que seus testes tenham resultados negativos. Os moradores do estado também terão que reduzir de 30 para 15 o número de visitantes domésticos, usar máscaras em espaços públicos internos e reduzir a força de trabalho presencial em 75%. O estado não registrava nenhuma contaminação local havia 28 dias. O Australia Open, que vai começar três semanas depois da data prevista, tem o apoio das autoridades australianas e segue um protocolo de saúde rígido. Todos os jogadores e os credenciados (técnicos, auxiliares, árbitros, funcionários...) viajaram para a Austrália a bordo de cerca de quinze aviões especialmente fretados pelos organizadores em meados de janeiro e passam por uma quarentena rigorosa desde sua chegada. Segundo a agência France Presse, são autorizadas apenas cinco horas de saída por dia, estritamente controladas para a prática em quadra, treinamento físico e alimentação. A Austrália é considerada um dos países mais bem-sucedidos no controle à Covid-19, com 28.838 casos registrados desde o início da pandemia, segundo a Universidade Johns Hopkins, e 909 mortes. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/L1ViImf0k3-Gzi6JOAMmgB5Lzwg=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/h/IDd7FjQLqNxF5h69Z7TQ/ap21035118712527.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:40", "raw_file_name": "9abeffc91c49c1de866d2a0c6aed86d056362d0c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/04/peru-fecha-acordo-com-pfizer-para-a-compra-de-20-milhoes-de-doses-da-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Peru fecha acordo com Pfizer para a compra de 20 milhões de doses da vacina contra a Covid-19", "subtitle": "O primeiro lote, com 250 mil doses, deve desembarcar no país em março. O Peru tem mais dois acordos para a importação das vacinas de Oxford/AstraZeneca e da Sinovac.", "publication_date": "2021-02-04 16:12:00", "text_news": " O presidente do Peru, Francisco Sagasti, anunciou nesta quinta-feira (4) que assinou um acordo para a compra de 20 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. O primeiro lote da vacina, com 250 mil doses do imunizante, deve desembarcar no país em março, disse Sagasti em um pronunciamento transmitido pela TV e internet. A expectativa é de que mais 300 mil doses da vacina sejam entregues ao país andino antes de abril. O Peru foi um dos países mais atingidos pela pandemia do coronavírus na América do Sul, em proporção à sua população de pouco mais de 30 milhões de habitantes. Foram mais de 1 milhão de casos confirmados e cerca de 40 mil mortos por Covid-19. Veja como funciona a vacina da Pfizer no vídeo abaixo: O presidente peruano reforçou que o país tem mais doses da vacina a caminho por conta da aliança Covax, mediada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), que garante a entrega de mais 117 mil doses da Pfizer, e 400 mil da Oxford/AstraZeneca, a partir deste mês. No início da pandemia, o governo do então presidente Martín Vizcarra chegou a impor um severo lockdown no país, mas a medida não foi efetiva e – com picos no número de casos, os serviços de saúde do ficaram a beira de um colapso, com falta de oxigênio. Em 2020, o Peru passou por um período de forte instabilidade política, com a troca de dois presidentes – Vizcarra e Manuel Merino – em menos de uma semana, até que Sagasti assumiu o gabinete como um \"governo de transição e emergência\", que dura até julho de 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AjFlYOxPMK1yMqD4puJCcHis7J4=/0x0:6485x4379/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/z/FGVqAMTSecNuPCFJAP6A/2020-11-20t181653z-522482050-rc267k9vu9na-rtrmadp-3-peru-politics-president.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:42", "raw_file_name": "474c45d9825ad681b4cdbb164fba28ddaa821c33.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/04/ifa-para-produzir-vacina-de-oxford-na-fiocruz-chega-ao-brasil-neste-sabado-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Matéria-prima para Fiocruz produzir vacina de Oxford chega ao país no sábado, diz ministério", "subtitle": "Insumo conhecido como 'IFA' deveria ter chegado ainda em janeiro; governo nega impacto de crise diplomática. Primeiro lote deve render 2,8 milhões de doses - menos que o previsto.", "publication_date": "2021-02-04 15:54:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou nesta quinta-feira (4) que deve chegar ao Brasil, na tarde deste sábado (6), o primeiro lote de matéria-prima para a fabricação da vacina contra a Covid-19 de Oxford/Astrazeneca pelo Instituto Fiocruz. Essa primeira remessa do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) fabricado na China deveria ter sido entregue ainda em janeiro, mas houve atrasos na liberação do produto pelos chineses. Especialistas apontam influência de uma \"crise diplomática\" entre Brasil e China – o governo Jair Bolsonaro nega. Até terça-feira, a previsão divulgada pela Fiocruz era de que o primeiro lote fosse suficiente para a produção brasileira de 7,5 milhões de doses. Nesta quinta, no entanto, a fundação informou uma estimativa menor – de que os insumos rendam 2,81 milhões de doses. Ainda de acordo com a Fiocruz, até o fim de fevereiro, está previsto o recebimento de matéria-prima para a produção de 15 milhões de doses ao todo. A fundação não explicou, no material divulgado, porque houve redução na estimativa desse primeiro lote. Segundo o Ministério da Saúde, o IFA sairá de Xangai às 20h35 desta quinta-feira, no horário de Brasília, e deve chegar ao Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro (RIOGaleão) às 17h50 de sábado. O governo pretende divulgar mais detalhes nesta sexta (5). Na terça (2), o Jornal Nacional mostrou que o atraso na chegada desse ingrediente vai alterar o cronograma de produção das doses, segundo informou a própria Fiocruz. A previsão final se mantém: serão 100 milhões de doses da vacina de Oxford produzidas em solo brasileiro até o fim de julho. A fábrica da fundação é capaz de produzir até 1,4 milhão de doses por dia, mas o Brasil ainda não consegue fabricar o princípio ativo das vacinas, que requer a manipulação do vírus. Essa tecnologia ainda será \"absorvida\" pelo Brasil nos próximos meses. No último dia 25, os governos do Brasil e da China já haviam anunciado a liberação de um lote de matéria-prima para a fabricação de outra vacina, a CoronaVac, produzida pelo laboratório Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. Até aquele momento, o insumo direcionado à Fiocruz seguia travado. Esse material destinado ao Butantan chegou à sede do instituto nesta quinta e é suficiente para a produção de 8,6 milhões de doses. Um segundo lote deve chegar até a próxima semana, segundo o governo do estado de São Paulo. A vacina de Oxford contra a Covid-19 pode ter a capacidade de reduzir em até 67,6% a transmissão do novo coronavírus, apontaram cientistas da universidade em um estudo preliminar divulgado na terça. A pesquisa está em fase de revisão por outros cientistas para ser publicada na revista \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. É a primeira vez em que um estudo de fase 3 de uma vacina contra a Covid leva em conta os casos assintomáticos da doença. Esse dado ajuda a entender o quanto ela pode ajudar a reduzir a transmissão do coronavírus. Os resultados foram calculados a partir de dados de 17.177 voluntários em três estudos separados (no Reino Unido, no Brasil e na África do Sul). Deles, 8.597 tomaram a vacina e 8.580 não tomaram (grupo controle).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9241366", "authors": "Delis Ortiz, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:44", "raw_file_name": "e2b13cdb30e745b0cbe549f57cd01a7867c5e301.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/04/covid-19-o-pesadelo-da-2a-onda-em-plantao-de-uti-em-londres.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: o pesadelo da 2ª onda em plantão de UTI em Londres", "subtitle": "\"Nunca pensei que seria possível ter tantos pacientes em UTI\", conta uma enfermeira.", "publication_date": "2021-02-04 15:35:00", "text_news": " Pacientes chegando a todo momento, profissionais estafados, clima de apreensão e luto. Assim é o turno da noite do Royal London Hospital em meio a pandemia de coronavírus, e certamente em grande parte dos países fortemente atingidos pela doença. \"Nunca pensei que seria possível ter tantos pacientes em UTI\", conta a enfermeira Carleen Kelly. Em outro momento, Martin Freeborn, entrevistado logo após perder a mulher para a doença, faz um pedido: \"As pessoas têm que realmente se proteger. Não terminem como a gente, por favor.\" Nesta reportagem, o repórter Clive Myrie, da BBC, passa uma noite na UTI de um hospital em Londres e mostra o pesadelo da segunda onda de Covid-19. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FYeZMmjVi_89vSBl7_jVF5QYoKA=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/7/ZooCvoRiyYN2AMxkn1mA/uti3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:47", "raw_file_name": "340b1a03d719ede8eb681e42d656f2513ddaf7db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/04/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-4-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra mais 1.291 mortes por Covid em 24 horas; total chega a 228,8 mil", "subtitle": "País contabilizou 228.883 óbitos e 9.397.769 casos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 15 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-04 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (4). O país registrou 1.291 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 228.883 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.030. Já são 15 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +3% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.397.769 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 57.848 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 48.140 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Onze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, DF, GO, AC, AM, PA, RO, RR, BA, CE, MA e PI. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 227.883 mortes e 9.354.609 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quinta-feira (4) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 3.043.108 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9241430", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:55", "raw_file_name": "d7f7f8a760922786bbf8bdf0a41bd265b40fbf95.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/04/israel-comeca-a-vacinar-contra-covid-todos-os-cidadaos-acima-de-16-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel começa a vacinar contra Covid todos acima de 16 anos", "subtitle": "País tem a campanha de vacinação mais avançada do mundo: 38% da população já recebeu ao menos uma dose e 22% já foram completamente imunizados contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2021-02-04 11:02:00", "text_news": " Todos os israelenses com 16 anos ou mais agora estão elegíveis para serem vacinados contra a Covid-19, anunciou nesta quinta-feira (4) o ministro da Saúde, Yuli Edelstein. Israel tem a campanha de vacinação mais avançada do mundo: 38% da população já recebeu ao menos uma dose e 22% já foram completamente imunizados contra o novo coronavírus. O país, que tem cerca de 9 milhões de habitantes, foi um dos primeiros do mundo a iniciar a imunização da sua população. Começou em 20 de dezembro e, 12 dias depois, já tinha vacinado mais de um milhão de pessoas. O governo já está vacinando estudantes entre 16 e 18 anos desde 24 de janeiro, para permitir que os adolescentes possam fazer provas e vestibulares em segurança, e agora estendeu a imunização a qualquer cidadão. A meta é inocular todo os habitantes até o fim de março. A imunização em massa já aponta para uma queda nas infecções e internações em Israel, mas o país segue em lockdown -- e o governo considera a possibilidade de estender o bloqueio pela quarta vez, a partir de amanhã, porque o número de novos casos é considerado alto. Foram notificados 7,4 mil novos casos na quarta-feira (3), com uma taxa de positividade de 8,9% nos testes realizados. O país tem 672 mil infectados e menos de 5 mil mortes causadas pelo vírus até o momento. O Brasil, que completou ontem duas semanas com média diária de óbitos acima de mil, tem 9,3 milhões de casos confirmados e 227 mil óbitos por Covid-19. O país começou a vacinação em 17 de janeiro e, até o momento, aplicou a primeira dose em 1,3% dos brasileiros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a3Ocm5zEdE6VOq0o4ALhbw2qEzU=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/b/Zg9GQFR7ucKvvA09ONHQ/ap21031540613197.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:28:58", "raw_file_name": "fd6ea0e9997b97a5a03a070f3b3983d5911a8e54.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/04/pesquisadores-britanicos-estudam-combinacao-das-vacinas-contra-covid-19-da-pfizer-e-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisadores britânicos estudam combinação das vacinas contra Covid-19 da Pfizer e de Oxford", "subtitle": "Objetivo do ensaio é testar as respostas imunológicas geradas se as doses forem combinadas. Resultados iniciais devem sair em junho.", "publication_date": "2021-02-04 10:10:00", "text_news": " O Reino Unido lançou nesta quinta-feira (4) um ensaio para verificar as respostas imunológicas geradas se as doses das vacinas da Pfizer/BioNTech e da AstraZeneca/Oxford contra Covid-19 forem combinadas em um esquema de duas doses. Os pesquisadores britânicos disseram que os dados sobre a vacinação de pessoas com os dois tipos diferentes de vacinas contra o coronavírus podem ajudar a entender se os imunizantes podem ser aplicados com maior flexibilidade em todo o mundo. Os dados iniciais sobre as respostas imunológicas devem ser gerados em junho. O estudo examinará as respostas imunológicas de uma dose inicial da vacina da Pfizer seguida de um reforço da AstraZeneca, bem como vice-versa, com intervalos de 4 e 12 semanas. Tanto a injeção de mRNA desenvolvida pela Pfizer e Biontech quanto a vacina de vetor viral de adenovírus desenvolvida pela Universidade de Oxford e AstraZeneca estão sendo lançadas no Reino Unido, com um intervalo de 12 semanas entre duas doses da mesma vacina. Espera-se que mais vacinas sejam adicionadas ao estudo quando forem aprovadas e implementadas. A vacina da AstraZeneca também está sendo testada em combinação com a vacina russa Sputnik V.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9238746", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:00", "raw_file_name": "9cb690b9e34ca60ed323a20eb9323fe93964c6bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/04/governo-da-india-diz-que-215percent-da-populacao-cerca-de-290-milhoes-podem-ter-sido-infectados-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo da Índia diz que 21,5% da população, cerca de 290 milhões, podem ter sido infectados pelo coronavírus", "subtitle": "Um levantamento sorológico feito com mais de 35 mil pessoas aponta que porcentagem de infectados pode ser muito mais alta do que os números oficiais mostram: os registros apontam menos de 11 milhões de infecções.", "publication_date": "2021-02-04 09:20:00", "text_news": " Cerca de 21,5% da população de 1,35 bilhão de pessoas da Índia pode ter sido infectada com a Covid-19, de acordo com um levantamento sorológico feito pelo governo do país com mais de 35.500 pessoas divulgado nesta quinta-feira (4). A Índia é o país com o segundo maior número de casos. Ainda de acordo com os dados da Johns Hopkins, lá houve 154,7 mil mortes relacionadas à Covid-19. É o quarto país do mundo em número absoluto de óbitos, atrás dos Estados Unidos, Brasil e México. Entre os profissionais de saúde, o número sobe para 25,7%, disseram autoridades governamentais em uma entrevista coletiva. A Índia levantou as restrições para a maioria das atividades para tentar retomar a economia, embora alguns estados e territórios tenham imposto medidas para conter a propagação do vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/o2r65b61B9sDvhdETXwR2vKdWSw=/0x0:5435x3495/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/Y/AGCOEMRGCnpmsAKSKjTA/2021-02-03t045412z-656705722-rc2skl9xg4ah-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-cases.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:02", "raw_file_name": "bf985101ee115dd89a9573650edb828c5c8115bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2021/02/04/mulher-com-cancer-contrai-covid-19-e-relata-desafios-na-recuperacao-orei-para-deus-nao-me-levar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher com câncer contrai Covid-19 e relata desafios na recuperação: 'Orei para Deus não me levar'", "subtitle": "Ivanira Cação, de Sorocaba (SP) está em processo final de tratamento contra o câncer. Dona de casa ficou internada ano passado com Covid; marido morreu após complicações da doença.", "publication_date": "2021-02-04 06:31:00", "text_news": " A luta pela vida para quem trata um câncer é uma missão árdua. Porém, no caso da dona de casa Ivanira Cação, de 57 anos, moradora de Sorocaba (SP), o Dia Mundial do Câncer, celebrado nesta quinta-feira (4), representa a persistência para superar os desafios causados pela doença. Ao G1, ela contou que um mês depois de se submeter a uma cirurgia de próteses, em junho do ano passado, surgiu um novo desafio em seu tratamento contra o câncer de mama: a Covid-19. Além dela, o marido Luiz Paulo Cação, de 59 anos, se contaminou. Luiz não resistiu e morreu por complicações da doença. \"Comecei a sentir os primeiros sintomas no começo de julho de 2020. Senti muita dor no corpo, mal-estar e frio. Fui ao médico achando que poderia ser relacionado ao tratamento do câncer, mas ele disse que estava tudo normal e que poderia ser outra coisa\", afirma. Já o marido começou a ter falta de ar. \"Nem desconfiávamos que fosse Covid, pois tomávamos cuidado e nem saíamos de casa. Dias depois, ele reclamou de tontura e desmaiou. Quando chegamos no hospital, fizeram tomografia e ele estava com 25% do pulmão comprometido. Acabou ficando internado com suspeita de Covid\", explica. Após detectar que era coronavírus, ela e o marido foram hospitalizados, mas em quartos diferentes. Ivanira teve 50% do pulmão comprometido e, além do câncer, sofre de pressão alta e diabetes. \"Quando soube que estava infectada, orei para Deus não me levar\", conta. A dona de casa teve alta quatro dias após a internação e precisou cumprir isolamento de 15 dias. Neste período, o estado de saúde do marido piorou. Ele precisou ir para a UTI, onde foi entubado e colocado em coma induzido. Porém, teve a morte cerebral no dia 7 de agosto, após 23 dias internado. \"Ele sofria de problemas como Mal de Parkinson, Alzheimer e teve hidrocefalia. Também apresentou quadro de esquizofrenia e foram estas complicações que levaram à morte cerebral\", lamenta. Ivanira lamenta que não conseguiu se despedir do marido com quem ficou casada por 42 anos. Ela afirma que se apoia na família para amenizar a dor da perda. Ivanira conta que teve câncer em uma das mamas em 2012 e passou por cirurgia para a retirada da mama esquerda. Fez quatro sessões de quimioterapia e colocou uma prótese mamária. Porém, em 2018, após exames de ultrassom, o médico recomendou uma biópsia, mas Ivanira acabou não fazendo. \"O meu marido estava doente e eu precisava cuidar dele. Ao mesmo tempo, a minha filha estava grávida do meu neto e logo ele nasceria, aí acabei me deixando de lado. O nódulo aumentou e próximo ao Natal de 2018, o médico fez a biópsia e detectou o câncer\", relata. A partir daí, foram meses de tratamento até a remoção da mama esquerda feita em abril de 2019. Após a cirurgia, Ivanira passou por um tratamento mais rigoroso com 12 sessões de quimioterapia, onde perdeu o cabelo. \"Eu sentia muita fraqueza e atacou o meu psicológico por conta do câncer. Ao final eu fui pra quimioterapia vermelha, onde fiz quatro sessões a cada quinze dias. Durante as sessões, a minha boca inchou, surgiram aftas e eu ficava de cama por conta da fraqueza, além de não conseguir mastigar e precisar consumir comidas líquidas\", diz. Em reta final para o tratamento do segundo câncer de mama, Ivanira explica que precisa de alguns cuidados para se recuperar totalmente da doença. \"Preciso tomar hormônio por cinco anos para vencer de vez o câncer. O que peço de coração é para as mulheres fazerem o exame de mamografia, por mais que seja dolorido, além do ultrassom como complemento. A dor da mamografia não é nada perto da dor de um tratamento contra o câncer. Não é fácil, mas temos de ter força física e psicológica. Mas Deus dá forças e a gente supera esta luta\", finaliza. *Sob supervisão de Paola Patriarca Veja mais notícias da região em G1 Sorocaba e Jundiaí.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0UehZx3AFiUIlQhfzwWuCdh_OW0=/0x0:720x589/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/s/JwRd9xRjW4Aor2PZ8sFg/whatsapp-image-2021-02-04-at-01.39.57.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Edilson Junior *, G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:05", "raw_file_name": "e5f66ec8d244ad0cadafc76b25c6da08f642aba8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/volta-as-aulas/noticia/2021/02/04/14-estados-definiram-volta-as-aulas-para-fevereiro-ao-menos-com-ensino-remoto-confira-situacao-na-sua-regiao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "15 estados definiram volta às aulas para fevereiro, ao menos com ensino remoto; confira situação na sua região", "subtitle": "Apenas a rede estadual pública de Goiás já tinha, em janeiro passado, retomado suas atividades.", "publication_date": "2021-02-04 06:00:00", "text_news": " As redes públicas de 15 estados anunciaram a volta às aulas, ao menos de forma remota, para este mês de fevereiro. Apenas Goiás já havia iniciado suas atividades escolares em janeiro passado. Por conta da pandemia de Covid, o calendário das escolas públicas no Brasil sofreu atrasos e mudanças. Além de Goiás, os 15 estados que já retornaram às atividades nos últimos dias ou anunciaram a retomada para as próximas semanas são: Outros 9 estados e o Distrito Federal programam o retorno das atividades escolares a partir de março. Apenas o estado da Bahia não informou uma previsão de retorno. Depois da publicação desta reportagem, na manhã desta quinta-feira (4), a Secretaria de Estado de Educação de Rondônia (Seduc) atualizou as informações sobre o retorno das aulas na rede pública estadual, antes sem data definida: agora, a previsão é que o ano letivo seja retomado, de forma remota, no dia 22/2 (leia mais abaixo). A maioria decidiu começar essas primeiras aulas com ensino remoto, para implementar de forma gradativa o retorno dos trabalhos presenciais. O objetivo em grande parte dos casos é estabelecer uma forma híbrida de aulas: parte virtual, parte na escola novamente. Para isso, em muitos casos haverá rodízio de alunos por causa de salas de capacidade menor - para manter o distanciamento entre cadeiras. No levantamento abaixo foi considerada a forma de ensino na retomada das atividades. Algumas localidades vão começar com aulas remotas e depois progredir para o esquema híbrido. Em tempos em que o ensino remoto ganha extrema importância, especialistas demonstram preocupação com falta de equipamentos e de internet com velocidade nas aulas virtuais para os estudantes do ensino público. Há receio também sobre a chegada de materiais para cumprir o protocolo contra o novo coronavírus em várias escolas do país. Pesquisa divulgada em 2020 de OMS e Unicef apontou que quatro de cada dez escolas do Brasil não tinha estrutura para lavagem de mãos dos alunos. Outro debate é sobre priorizar os professores na fila da vacinação. Professores da área de educação temem a contaminação. Crianças não são consideradas grupo de risco na pandemia de Covid (mas há registros de morte e uma síndrome rara ataca uma parcela delas), mas podem transmitir o coronavírus. Confira abaixo, além dos detalhes sobre a volta da rede estadual, a situação nas redes municipais da capital e nas escolas particulares. Os emojis significam:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Nf0iwujypzwX61yj-EkEhLP5aYk=/0x0:825x390/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/D/JxmGXgQ16zyx4qoCYxgg/7.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["educacao", "volta-as-aulas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:08", "raw_file_name": "8de3f355487e2456ca975e558ab0cdfdc78116eb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/04/venda-de-remedios-sem-eficacia-comprovada-contra-a-covid-dispara.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Venda de remédios sem eficácia comprovada contra a Covid dispara", "subtitle": "Estudos apontam que antimalárico, vermífugo e antiparasitário não ajudam a evitar mortes e quadros graves da doença. Procura na farmácia subiu acompanhando mudanças nas regras da Anvisa, que chegou a incluir e depois retirou os medicamentos da lista de controle especial.", "publication_date": "2021-02-04 05:01:00", "text_news": " No balcão da farmácia, o cliente pede um vermífugo para combater a Covid-19. Apesar do alerta do farmacêutico de que não há eficácia comprovada, a compra é concluída. Com ou sem o aviso na drogaria, a cena se repetiu à exaustão em 2020, fazendo com que medicamentos como a hidroxicloroquina (antimalárico), a ivermectina (vermífugo) e a nitazoxanida (antiparasitário) tivessem altas expressivas nas vendas em 2020. Apenas no caso da hidroxicloroquina, o total mais que dobrou, passando de 963 mil em 2019 para 2 milhões de unidades em 2020, conforme levantamento obtido com exclusividade pelo G1 junto ao Conselho Federal de Farmácia (CFF). Na base desta discussão está o uso dos medicamentos off-label (fora da indicação já prevista em bula): o Conselho Federal de Medicina (CFM) diz que não endossa o uso, mas defende a autonomia dos médicos (veja mais abaixo). Aos três remédios já citados acima se juntam outros (veja lista abaixo) que chegaram a ser agrupados no chamado kit Covid, voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. As drogas foram prescritas por médicos brasileiros apesar de estudos científicos no Brasil e no mundo não apontarem benefícios e alertarem para riscos associados ao uso. Além de especialistas, de algumas entidades médicas e de pesquisas publicadas em revistas científicas, até mesmo a Organização Mundial da Saúde (OMS) apontou a ineficácia da estratégia off-label que impactou o varejo farmacêutico. Entretanto, na avaliação das empresas, a responsabilidade pelo aumento das vendas fica com os profissionais que têm poder de assinar a receita. Procurado pelo G1, o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma) disse que: \"não se pronuncia publicamente em situações que envolvem produtos e empresas determinados, como é o caso desta pauta\". A entidade indicou que o G1 procurasse as empresas para um posicionamento. O Sindusfarma complementou: \"Todos os medicamentos aprovados e registrados pela Anvisa para uso no país, inclusive os produtos citados na reportagem, têm eficácia comprovada para as indicações terapêuticas de suas bulas, devendo ser consumidos de acordo com as prescrições e orientações de médicos, farmacêuticos e demais profissionais de saúde habilitados, ou seja, inclusive off-label, desde que sigam novas indicações terapêuticas baseadas na prática médica e na ciência\" (ao final da reportagem, leia nota do Sindusfarma). A FQM, uma das 10 que comercializam o vermífugo nitazoxanida, enviou nota ao G1 na qual diz que o medicamento por ela batizado de Annita, assim como os outros, não \"possui a aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para tratamento da Covid-19 no Brasil\", mas que apoia quatro estudos clínicos da substância como alternativa contra o Sars-Cov-2 e citou que estudos in vitro (em laboratório) ainda não publicados apontam \"poder inibidor\" da molécula contra o vírus. Apesar disso, a FQM lembra que não há fármaco aprovado contra a Covid e apontou que o uso é de responsabilidade dos profissionais. A EMS, uma das empresas que que produzem a hidroxicloroquina/cloroquina no país, destacou em nota ao G1 que tem a \"missão de cuidar de pessoas sempre com responsabilidade e com o apoio da ciência\", e citou que a responsabilidade é dos médicos. Entidades e especialistas ouvidos pelo G1 apontam que o aumento no faturamento das empresas com a alta nas vendas é reflexo de uma pressão nas farmácias que foi incentivada com declarações e medidas por representantes e órgãos do governo federal, somados a uma falta de posicionamento crítico do próprio Conselho Federal de Medicina (CFM) em relação ao uso dos medicamentos off-label (fora da indicação já prevista em bula). \"A verdade é que os medicamentos estão sendo prescritos [pelos médicos]. Com as falas do presidente (Jair Bolsonaro) e a defesa de outros membros do governo, isso criou uma pressão muito grande em cima dos profissionais de saúde. Os pacientes muitas vezes ouvem o que diz o presidente e entendem que pode haver uma saída\", disse Marcos Machado, do Conselho Regional de Farmácia de São Paulo (CFF-SP). Quando os números das vendas são destrinchados mês a mês (veja no gráfico mais abaixo), é possível ver uma flutuação diretamente relacionada com a publicação das resoluções da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que abrandaram ou restringiram o nível de exigência das receitas – inclusão ou exclusão dos medicamentos na lista de controle especial. \"O aumento ou a diminuição das vendas varia muito em função da rigidez, ou da flexibilização, da norma sanitária que é estabelecida pela Anvisa. Observou-se isso com a hidroxicloroquina, que em março passou a ser controle especial, e isso dificultou o acesso às compras. A gente vê claramente nos dados que as vendas diminuíram. Depois, quando a Anvisa muda de novo, passa a exigir uma receita simples, os números são impressionantemente aumentados\", explica o professor Tarcísio Palhano, assessor da presidência do CFF e presidente da Sociedade Brasileira de Farmácia Clínica. Além de apoiar novas pesquisas, como citou a FQM, as empresas fabricantes dos medicamentos não tomaram outras medidas para alertar sobre os riscos do uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra a Covid-19. O Sindusfarma alegou que a resolução RDC 96/2008, da Anvisa, veta propagandas do setor voltadas para o público em geral. O especialista Daniel Dourado, médico e advogado sanitarista, pesquisador do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da Universidade de São Paulo e do Institut Droit et Santé da Universidade de Paris, explica que \"uso off-label é responsabilidade de quem prescreve\". Sobre o papel das farmacêuticas, que acabam lucrando com a venda, ele explica que a maior responsabilidade é dos órgãos públicos que \"fizeram propaganda\" durante o ano. Procurado pelo G1, o Conselho Federal de Medicina (CFM) informou que \"não apoia o uso de medicamentos off-label\", e também defende a autonomia dos profissionais de saúde. \"No contexto da pandemia, diante da inexistência de opções terapêuticas com validação científica comprovada para prevenir ou tratar a Covid-19, o médico tem autonomia para fazer uso dessas substâncias no atendimento dos pacientes, desde que este paciente esteja de acordo e esteja esclarecido - de modo livre e esclarecido - sobre a falta de evidências de sua eficácia e/ou segurança\", afirmou o CFM em nota. Dourado faz coro a outros especialistas em saúde que afirmam que o CFM usou o \"escudo da autonomia médica\" para não se posicionar. Apesar disso, ele aponta que o governo federal tem a maior responsabilidade. \"O mais grave é o Ministério da Saúde. Eles ficaram meses falando, defendendo. Quem tem que agir é o poder público: a Anvisa, o Ministério e o CFM\", afirma o especialista. Para Ethel Maciel, professora da Universidade Federal do Espírito Santo e pós-doutora em epidemiologia pela Universidade Johns Hopkins, ainda não temos a exata dimensão do prejuízo do uso desses remédios na saúde das pessoas. O Conselho Federal de Farmácia afirma que o farmacêutico tem autonomia durante a venda e deve alertar sobre os riscos do uso de medicamentos off-label, mesmo quando o paciente tem uma receita médica em mãos. \"Independentemente da pandemia, o farmacêutico tem a obrigação de observar sempre antes de dispensar (liberar) qualquer medicamento quais são os aspectos técnicos e legais. Ou seja, ele tem autonomia para decidir se libera ou não. Às vezes, ele pode detectar algum problema que inviabiliza a dispensação e, agora, com a questão da Covid-19, essa autonomia foi até enfatizada\", explica Tarcísio Palhano, assessor da presidência do CFF e presidente da Sociedade Brasileira de Farmácia Clínica. Caso o farmacêutico faça o esclarecimento dos riscos ao cliente e, mesmo assim, ocorrer uma insistência na compra, o CFF recomenda o preenchimento de um termo de ciência e responsabilidade para repassar todas as informações dadas ao paciente. O profissional também pode exigir um outro documento, uma autorização do cliente dizendo que compreendeu todas as informações do momento da compra e que, mesmo assim, decidiu pelo uso da medicação. Veja abaixo posicionamento da entidade: \"O tema é amplo e complexo e envolve diversas instâncias: médicos, farmacêuticos, pesquisadores e entidades da área da saúde, Anvisa, Ministério da Saúde etc., além da própria sociedade brasileira. As considerações do Sindusfarma a respeito da questão são as seguintes: 1 - Todos os medicamentos citados estão devidamente registrados e autorizados para venda no mercado brasileiro pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED); 2 – A fiscalização do mercado farmacêutico é de responsabilidade da Anvisa, no âmbito sanitário e de divulgação, e da CMED, no âmbito comercial e econômico, inclusive preços, que são controlados; 3 – A normas que regulam a venda e a prescrição de medicamentos no Brasil foram mantidas e até reforçadas pela Anvisa durante a pandemia, para garantir o consumo segundo as indicações terapêuticas, justamente com o objetivo de inibir o eventual consumo irracional de medicamentos; 4 – A legislação em vigor proíbe as indústrias farmacêuticas de realizar campanhas de divulgação de qualquer natureza (anúncios publicitários, marketing etc.). A realização de campanhas públicas é uma atribuição da Anvisa, do Ministério da Saúde e das autoridades da área da saúde (a exceção à regra são os medicamentos isentos de prescrição – MIPs -, que podem ser objeto de publicidade, mas de acordo com regras estritas sobre seu conteúdo e sua veiculação, determinadas pela Anvisa); 5 – As embalagens e as bulas de qualquer medicamento aprovado pela Anvisa indicam claramente as condições de uso do produto, sempre e necessariamente baseadas em uma série de estudos clínicos e anos de pesquisa (procedimento este que o público leigo está podendo acompanhar em detalhes agora nos vários dossiês de aprovação de vacinas contra a Covid-19). 6 – A propósito, o Sindusfarma sempre defendeu que os medicamentos tarjados (aqueles que na embalagem tem uma faixa vermelha ou preta) somente sejam dispensados aos consumidores mediante a apresentação de receita de profissional de saúde, devidamente habilitado. Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos – Sindusfarma\" Veja abaixo a íntegra da nota da FQM: Até o momento, nenhuma substância – como a nitazoxanida, azitromicina, ivermectina, cloroquina, hidroxicloroquina, remdesevir, favipiravir – possui a aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para tratamento da Covid-19 no Brasil. Esses medicamentos não têm a indicação formal de combate ao SARS-Cov-2 na bula. Dessa forma, torna-se exclusivamente uma decisão médica o uso como tentativa de terapêutica para a doença, onde o profissional deverá assumir a responsabilidade da prescrição, com o consentimento do paciente. A substância nitazoxanida tem sido estudada em diversos países, como Brasil, Egito, Estados Unidos e México, para o tratamento da Covid-19. A FQM Farmoquímica, empresa detentora do medicamento de referência Annita, no Brasil, tem apoiado estudos brasileiros que, em uma primeira fase, apresentaram dados muito positivos em relação a sua ação in vitro contra o SARS-Cov-2 – em amostras do vírus circulante no Brasil. Baseado nesse resultado, um ensaio clínico fase II foi concluído recentemente e apresentou resultados muito promissores quanto à sua eficácia e segurança no tratamento de pacientes com a doença. A pesquisa seguiu todas as etapas de aprovação e condução estabelecidas pela Conep e Anvisa, e foi apresentada às autoridades regulatórias e comitê científico para avaliação e continuidade da fase III. Os pesquisadores já submeteram os resultados para publicação em uma revista científica internacional e, após a publicação, os resultados poderão ser divulgados à comunidade médica, científica e população geral. FQM tem concentrado esforços para que haja a aprovação da terceira fase do estudo e, assim, sua execução e conclusão. A farmacêutica vê com otimismo a conduta e continuidade em busca dos resultados das pesquisas, pois, acredita que ainda é cedo para desconsiderar a nitazoxanida como uma alternativa eficaz para o tratamento da Covid-19. Ressalta-se que o estudo em questão não tem qualquer relação com ensaios clínicos conduzidos e publicados anteriormente por outros órgãos ou instituições.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:12", "raw_file_name": "a2a3bc5cbf28be7eef0e06991554e7c2891ba38f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/02/04/governo-ignorou-r-37-milhoes-em-emendas-parlamentares-para-combater-covid-19-em-2020.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo ignorou R$ 37 milhões em emendas parlamentares para combater Covid-19 em 2020", "subtitle": "Valores foram cedidos por deputados para combate à pandemia, mas Saúde não indicou destinação e nem 'devolveu' recursos ao parlamento. Ministério não comentou.", "publication_date": "2021-02-04 05:01:00", "text_news": " O governo federal deixou de utilizar, repassar ou devolver mais de R$ 37 milhões em emendas parlamentares que haviam sido remanejadas para reforçar o combate à Covid-19. Ignorados pelo Ministério da Saúde, os recursos acabaram bloqueados e não poderão mais ser gastos. O dinheiro seria utilizado, por exemplo, para a compra de equipamentos hospitalares e para ajudar estados e municípios a custear ações ligadas à pandemia. Segundo os deputados, os recursos ficaram parados por desorganização do governo federal. Questionado, o Ministério da Saúde não se manifestou (leia ao final desta reportagem). Em dezembro, o ministério informou em rede social que cada leito de UTI destinado à Covid-19 custa R$ 1,6 mil por dia – o dobro de uma UTI tradicional. Com o valor ignorado em 2020, seria possível custear 23.144 diárias de UTIs especializadas. O emprego efetivo desses recursos em 2020 poderia, inclusive, abrir uma folga no orçamento da Saúde para despesas que surgiram em 2021 – como o aumento na compra de oxigênio hospitalar e a compra de novos lotes de vacina. Em julho do ano passado, o presidente Jair Bolsonaro editou uma medida provisória que remanejou recursos de emendas orçamentárias dos deputados para reforçar o combate à Covid-19. Na exposição de motivos enviada ao Congresso, o governo dizia que a MP era necessária devido ao \"quadro apresentado de rápida propagação da doença, e a velocidade de resposta do poder público é condição necessária para garantir a proteção e recuperação da saúde da população brasileira, restringindo ao máximo a circulação do vírus e o número de doentes e de óbitos\". Os parlamentares, então, autorizaram que recursos que seriam destinados a obras de quadras esportivas e parques em seus redutos eleitorais, por exemplo, fossem redirecionados para medidas destinadas a combater a Covid-19. Em novembro, no entanto, o prazo da medida provisória expirou sem que o texto fosse aprovado em definitivo pelo Congresso Nacional. Com isso, os créditos gerados pela MP e ainda não autorizados pelo Ministério da Saúde foram bloqueados pelo governo. Ou seja: nem foram usados no combate à Covid, nem devolvidos à destinação inicial. Levantamento feito por técnicos do Congresso a pedido da TV Globo aponta que 43 parlamentares foram atingidos pelo bloqueio. Os valores perdidos somam R$ 37.031.528,86. Em 11 desses casos, a diferença entre o valor destinado e o valor efetivamente liberado superou R$ 1 milhão. Nem o então presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), escapou: o governo bloqueou R$ 500 mil em emendas do deputado. Para 18 deputados, a abdicação das emendas foi completamente em vão e nem um único real foi investido. O deputado Felipe Carreras (PSB-PE), por exemplo, autorizou o remanejamento de R$ 5,43 milhões das emendas a que teria direito. Os recursos, antes previstos para quadras, parques e castração de animais, deveriam ser entregues à prefeitura do Recife e ao governo de Pernambuco para ações contra a pandemia. Ao fim de 2020, nenhum centavo saiu dos cofres da União. \"O maior penalizado foi o estado de Pernambuco. Eu alertei, mandei ofício para o ministro [da Secretaria de Governo, Luiz Eduardo] Ramos, estive no Palácio do Planalto. Porque me disseram que foi um erro, que iriam corrigir, mas não foi dada uma solução. Errar todo mundo erra, mas tem que ser corrigido\", disse o deputado. A deputada Tabata Amaral (PDT-SP) também foi atingida pelo bloqueio. Ela autorizou o redirecionamento de R$ 8,57 milhões das suas emendas, mas R$ 3,7 milhões não foram usados nem devolvidos. Os recursos deveriam ter sido usados para a compra de equipamentos como aparelhos de raio-x e camas para hospitais municipais da periferia de São Paulo. O dinheiro não foi movimentado. \"Enviamos um ofício ao ministro [da Saúde, Eduardo Pazuello] cobrando uma solução, mas não tivemos reposta. Quando essa janela das emendas se abriu, a informação que tivemos foi de que o processo seria muito mais célere, mas não foi o que aconteceu. Esse dinheiro foi perdido e é um recurso que faz muita falta\", diz a deputada. Tabata Amaral e outros deputados prejudicados apresentaram um projeto no fim do ano para tentar sanar o problema, mas o texto não foi votado. Agora, a parlamentar diz esperar que o governo dê uma solução – e não descarta recorrer à Justiça. \"O governo se desorganizou, mas tampouco tentou procurar uma solução. Você imagina o tanto de vidas que poderiam ter sido melhor atendidas, salvas, se isso tivesse sido tratado com a seriedade\", conclui. Procurados pela TV Globo, o Ministério da Economia e a Secretaria de Governo da Presidência informaram que o assunto era responsabilidade do Ministério da Saúde. O G1 questionou a pasta do ministro Eduardo Pazuello sobre o que teria impedido o uso dos recursos, sobre o impacto do não investimento e sobre eventuais saídas em estudo pelo governo. O Ministério da Saúde não deu resposta. A existência do bloqueio foi confirmada pela própria Saúde, em janeiro, em resposta a um requerimento de informação feito pelo Congresso. Segundo o documento, as emendas \"estão impedidas legalmente de serem utilizadas e o Ministério da Saúde, portanto, não poderá promover medida compensatória para tanto\". A Secretaria de Governo da Presidência da República também foi procurada, mas não se manifestou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9241276", "authors": "Elisa Clavery e Marcelo Parreira, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:14", "raw_file_name": "d1842f9ac2e0ecb0e85a8b6faa24e36bc4dbc03a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/03/26-estados-e-o-df-vacinaram-276-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram 2,76 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 2.767.131 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-03 20:01:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quarta-feira (3) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 2.767.131 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 2.767.131 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:17", "raw_file_name": "de4ef5aa6d0da434072cbe88c50c045cc76f84c8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/03/japao-vive-situacao-critica-da-pandemia-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Japão vive situação crítica da pandemia do coronavírus", "subtitle": "A forma como o Japão enfrentou a primeira onda de Covid-19 foi considerada referência. Mas desde então, autoridades e população parecem ter relaxado — e estão pagando o preço agora.", "publication_date": "2021-02-03 18:09:00", "text_news": " O estado de emergência imposto no início de janeiro para a área metropolitana de Tóquio e a subsequente extensão a outras cidades só teve, até agora, um efeito limitado: o número de novos casos de coronavírus no Japão cai apenas lentamente, o de mortes continua alto, e os hospitais seguem sobrecarregados. Por isso, está há dias em pauta entre políticos e especialistas a necessidade de prolongar o estado de emergência. O primeiro-ministro Yoshihide Suga quer tomar uma decisão nesta semana. Nesse meio tempo, a União Europeia impôs uma proibição de entrada para os cidadãos japoneses. O Japão perde, aos poucos, sua reputação de país modelo na luta contra a pandemia. Com quase 6 mil mortos e 330 mil infectados, o país ainda está em melhor posição do que muitos países ocidentais, mas em comparação com o resto da Ásia, seu desempenho é ruim. E essa guinada parece ter sido \"made in Japan\". Durante a primeira onda de infecções, em abril de 2020, o Japão se absteve de impor um lockdown. O uso responsável de máscaras, a prevenção de aglomerações e o rastreamento de infecções em grupo impediram a propagação do vírus. Mas o governo parece ter relaxado desde então. E até subestimado o perigo. Distribuiu subsídios para refeições fora e viagens domésticas até dezembro, o que acabou alimentando também o contato entre as pessoas. No final do ano passado, o coronavírus já estava se espalhando como nunca antes. Os japoneses estão pagando o preço pelo fracasso das autoridades em se preparar para uma nova onda de infecções. No segundo estado de emergência, o governo está novamente se abstendo de medidas duras, mas desta vez os cidadãos, cansados da pandemia, estão demonstrando menos autodisciplina e não estão reduzindo tanto seus contatos como deveriam. Ao mesmo tempo, muitos restaurantes e bares estão ignorando a exigência do Estado de fechar às 20h. Foi somente na segunda-feira (1), quase quatro semanas após o início do estado de emergência, que o Parlamento aprovou uma lei impondo multas equivalente a até 4 mil euros para comércios e empresas que não cumpriram com a restrição. Os cidadãos que recusarem um teste ou se negarem a ir a um hospital apesar de estarem infectados também serão multados em até 4 mil euros. As falhas no sistema de saúde estão tornando particularmente difícil conter a pandemia. Com 1.300 leitos hospitalares por 100 mil habitantes, o Japão é líder mundial. Mas apenas 1% desses leitos são leitos de terapia intensiva, quase três vezes menos em números absolutos e em proporção à população do que na Alemanha, por exemplo. Como resultado, há também uma escassez de médicos e enfermeiros de terapia intensiva. Cerca de 80% dos hospitais são de propriedade privada e muitas vezes realizam apenas procedimentos ambulatoriais. Pacientes com sintomas de Covid-19 ameaçam as operações comerciais e acabam sendo negados. Com isso, os poucos hospitais para Covid-19 atingiram ou excederam rapidamente sua capacidade devido ao forte aumento do número de casos graves. A resposta das autoridades responsáveis tem sido tardia e fraca. Enquanto países como China e Alemanha criaram rapidamente hospitais provisórios, o Ministério da Saúde japonês oferece 35 mil euros para cada novo leito de terapia intensiva criado. Infectados sem sintomas graves estão sendo alojados em hotéis. A testagem também não caminha bem. É verdade que o número de testes diários aumentou drasticamente, para mais de 500 por milhão de habitantes, em comparação com o primeiro estado de emergência. Mas essa taxa ainda coloca o Japão mais de três vezes abaixo da Alemanha. Além disso, os fornecedores privados de testes não precisam comunicar resultados positivos. Em dezembro, 56 japoneses morreram em suas próprias casas vítimas de Covid-19, de acordo com a polícia. Isso levou a oposição parlamentar a suspeitar de uma ligação com o sistema de saúde sobrecarregado, e forçou o premiê Suga a fazer um pedido de desculpas público no Parlamento na semana passada. A campanha de vacinação ameaça igualmente sobrecarregar os políticos no Japão. Até o momento, as autoridades sanitárias ainda não aprovaram uma única vacina. Somente a Pfizer apresentou um pedido correspondente para sua vacina, feita em parceria com a empresa alemã Biontech. Os regulamentos japoneses exigem que a vacina deve ser testada primeiro no povo japonês, o que atrasa o pedido de aprovação e o início da produção. As primeiras doses da Biontech devem ser administradas no final de fevereiro, de acordo com o novo ministro de Vacinação, Taro Kono. No entanto, os especialistas japoneses não esperam imunidade de rebanho antes da segunda metade do ano. De acordo com pesquisas, a insatisfação com esse ritmo lento tem sido limitada até agora, uma vez que, no Japão, o ceticismo geral sobre as vacinas é relativamente alto para padrões internacionais. O principal motivo são escândalos de vacinação anteriores. Mas a impressão do público pode mudar se houver mais atrasos. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/i7NPX1jmH7dRtpe5fEJxX-du9rk=/0x0:3500x2650/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/L/W7dWB7TNGll2KXoSirBw/2021-02-03t085224z-532216476-rc2wkl9vjguz-rtrmadp-3-olympics-2020-japan-coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Martin Fritz, Deutsche Welle", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:19", "raw_file_name": "ae4fd4e08532ae1e4203b79f01fb3592fb1843a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/03/enfermeira-registra-vida-real-de-colegas-em-uti-de-covid-19-no-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Enfermeira registra 'vida real' de colegas em UTI de Covid-19 no Reino Unido", "subtitle": "Emily Gilhespy tem documentado o cotidiano de profissionais de saúde de um hospital da rede pública na Inglaterra há quase um ano; veja fotos.", "publication_date": "2021-02-03 15:44:00", "text_news": " Uma enfermeira da Unidade de Terapia Intensiva (UTI) de um hospital da rede pública britânica (NHS, na sigla em inglês) vem há quase um ano fotografando seu cotidiano e o dos colegas desde o início da pandemia e resolveu compartilhar as imagens para tentar diminuir \"o abismo cada vez maior entre a percepção pública e o cotidiano de fato dos profissionais de saúde\". Emily Gilhespy, natural da cidade de Bristol, trabalha em uma unidade de saúde no noroeste da Inglaterra atendendo pacientes com covid-19 que estão intubados e sedados. \"Esse é um momento da história para o qual, no futuro, sempre voltaremos nossos olhos\", ela afirma. \"Eu queria então encontrar uma maneira de abrir uma janela para mostrar como nós (profissionais de saúde) estamos vivendo.\" A enfermeira, que tem 28 anos, começou a documentar sua experiência na pandemia em março do ano passado, quando o coronavírus chegou ao Reino Unido. \"Com o tempo vi um abismo cada vez maior entre a percepção pública e o cotidiano de fato dos profissionais de saúde\", ressalta. \"Como você explica (como é o ambiente da) terapia intensiva para quem não é da área, especialmente no contexto da covid-19?\" As fotos, ela conta, têm sido usadas pelos colegas para mostrar também aos familiares que \"é isso que nós fazemos, é isso que estamos enfrentando\". Para Gilhespy, a imagem da amiga Tash sorrindo mostra a \"resiliência e positividade\" que a equipe de saúde tem de tentar manter durante o trabalho, apesar da exaustão e de às vezes \"sentir que tudo isso não tem fim\". \"Estamos trabalhando possivelmente nas condições mais desafiadoras imagináveis, sob a maior pressão a que já fomos submetidos, mas os profissionais de saúde ainda conseguem sorrir, ainda conseguem ter algum grau de otimismo apesar de caos\", diz ela. A enfermeira diz que, em um contexto em que as internações por covid-19 continuam aumentando, conhecer a ala da UTI talvez seja a única maneira de entender a dimensão da gravidade da pandemia. \"Minhas fotografias são uma pequena amostra, não acho que seja possível retratar totalmente o que significa estar em uma UTI hoje em dia\", acrescenta. \"É difícil, mas é algo de que devemos nos orgulhar por muitas razões... os profissionais de saúde têm sido resilientes e enfrentado com bravura esta pandemia.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/B2Sda3grOjTjjXQTsIQ-uL_Hk6g=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/h/OyX3BxSJWZ8OUIMR28uA/116786628-hi065490051.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:22", "raw_file_name": "9e60608e5c8bd654d99817018c033b7a8077dc72.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/03/coronavirus-as-medidas-tomadas-pelos-eua-contra-o-turismo-das-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: as medidas tomadas pelos EUA contra o ‘turismo das vacinas’", "subtitle": "Casos de turistas nacionais ou estrangeiros que viajam para cidades dos Estados Unidos para receber a vacina contra a Covid-19 têm levado autoridades a aplicar travas no processo. No entanto, as medidas podem afetar populações vulneráveis.", "publication_date": "2021-02-03 15:12:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 gerou um fenômeno que vários Estados dos Estados Unidos viram como uma ameaça: o \"turismo das vacinas\". Flórida, Califórnia, Nova York e Texas são alguns dos Estados que começaram a tomar medidas para evitar que viajantes, sejam de outras partes dos EUA ou de outros países, recebam as limitadas doses de imunização. Em cidades como Miami, a popular cidade do sul da Flórida, casos têm sido mostrados pela mídia. Um deles é o do apresentador de televisão Juan José Origel, de 73 anos, que compartilhou uma foto do momento em que recebeu a vacina contra Covid-19 naquela cidade. \"É uma pena que meu país não tenha me dado essa segurança\", escreveu ele em sua conta no Twitter, referindo-se ao fato de que no México a oferta de vacinação para a população em geral tem sido limitada. Enquanto isso, a Flórida expandiu a faixa etária de adultos mais velhos que podem receber a dose para pessoas com 65 anos ou mais. Da mesma forma que Origel, duas personalidades da televisão argentina, Yanina Latorre e Ana Rosenfeld, compartilharam nas redes sociais suas experiências de vacinação na Flórida, onde estiveram como turistas. \"Sempre quis tomar a vacina. Se tivesse tido oportunidade de fazer na Argentina, teria feito, mas as primeiras foram para os profissionais essenciais e esta oportunidade surgiu porque estou aqui\", disse Rosenfeld ao programa argentino Teleshow no início de janeiro. \"Eles não exigem que você seja residente, eles vacinam gratuitamente qualquer pessoa com mais de 65 anos\", acrescentou. Mas as coisas mudaram. Após casos de não residentes que conseguiram tomar vacinas — o que irritou muitos moradores da Flórida que ainda não conseguiram se vacinar devido à falta de doses —, o governo da Flórida anunciou novos requisitos para obter uma vacina, como comprovante de residência. \"O turismo de vacinas não é permitido. É detestável. As pessoas não deveriam vir aqui para tomar uma vacina e voar para longe\", disse o diretor de emergência da Flórida, Jared Moskowitz, em um comunicado. Medidas semelhantes foram tomadas na Califórnia, em Nova York e no Texas. O Departamento de Saúde da Flórida informou à BBC News Mundo (serviço da BBC em espanhol) que, em 27 de janeiro, pouco mais de 52 mil pessoas vacinadas foram registradas como pessoas que viviam \"fora do estado\". Isso significa que eles são residentes temporários oriundos de outros Estados dos EUA (algo comum na Flórida, que atrai muitos aposentados no inverno) e que receberam uma ou duas doses da vacina, explicou um porta-voz. Mas os estrangeiros que viajaram à Flórida para se vacinar também se enquadram nessa categoria. Ao mesmo tempo, milhares de idosos da Flórida sofrem com a falta de agendamento para ir aos centros de vacinação, enquanto o estado tem se esforçado para obter e distribuir as doses do governo federal. Shirley Hicks, uma professora aposentada de 70 anos, diz que passou três semanas colada no computador para encontrar um agendamento para seu marido Michael, de 80 anos. \"Isso me entristece, me deixa com raiva\", disse ela à Reuters sobre a chegada de turistas em busca de vacinação. Um caso notório envolvendo habitantes de outros Estados dos EUA foi o do ex-presidente da Time Warner, Richard Parsons, que admitiu em uma entrevista à CNBC que voou de Nova York depois que conseguiu um horário para se vacinar na Flórida. Devido a casos como esses, o governador Ron DeSantis anunciou que o estado solicitaria prova de residência para candidatos a vacinas, como uma identificação do estado. Mas o Departamento de Saúde disse à BBC News Mundo que há exceções. Como a Flórida é um Estado com residentes temporários, principalmente idosos, as autoridades dizem que \"não podem limitar\" a vacinação de pessoas que não moram lá o ano todo — portanto, basta um comprovante de pagamento pelos serviços para se vacinar. DeSantis, no entanto, vê isso como algo diferente do \"turismo de vacinas\". \"O que não queremos são turistas, os estrangeiros. Queremos colocar os idosos em primeiro lugar, mas obviamente queremos colocar as pessoas que moram aqui em primeiro lugar\", disse ele em entrevista coletiva. A distribuição de vacinas contra a Covid-19 está a cargo do governo federal e cada Estado dos EUA implementou seus próprios esquemas de aplicação. A primeira fase foi semelhante em quase todos eles: priorizaram os profissionais de saúde, idosos e trabalhadores da linha de frente. No caso dos idosos, uma população muito vulnerável à Covid-19, alguns governos oferecem a vacina para maiores de 75 anos, enquanto outros reduziram o mínimo para 65 anos. Nos últimos dias, algumas autoridades começaram a fazer bloqueios. Em Nova York, outro Estado com relatos de canadenses buscando a vacina, os controles aumentaram: os idosos devem ter comprovante de residência e os funcionários da linha de frente devem apresentar comprovante de emprego válido nesse estado. Em outros lugares, no entanto, autoridades optaram por controles menos rigorosos. A Califórnia, o estado mais populoso do país, também exige comprovante de emprego para profissionais de saúde, mas para um adulto com mais de 65 anos não é exigido comprovante de residência. \"A distribuição da vacina é baseada na elegibilidade, independentemente da residência ou status de imigração,\" declara o Departamento de Saúde da Califórnia. Embora isso tenha sido aplaudido por ativistas de imigração, uma vez que os indocumentados poderão se proteger com a vacina, a medida abriu espaço para pessoas que não são residentes no estado fazerem fila para receber a imunização. Isso levou alguns condados a agir por conta própria: \"Estamos exigindo que as pessoas provem que vivem ou trabalham no condado de San Diego e continuarão a fazê-lo no futuro\", disse o supervisor de campanha na cidade, Nathan Fletcher. Diante das reclamações de que existem pessoas que vivem em outros municípios ou no México, ele reconheceu que a verificação da validade dos documentos não é possível devido ao número limitado de funcionários e ao tempo que isso levaria. A cidade faz fronteira com o estado mexicano de Baja California, onde vivem milhares de cidadãos dos EUA aposentados que estão cruzando a fronteira para receber a vacina. Mas a passagem entre San Diego e Tijuana faz parte de um fenômeno de \"turismo médico\" entre os dois países, do qual também se beneficiam os mexicanos. Outro estado que tem fronteira com o México, o Texas também está registrando casos de estrangeiros, \"com boa posição econômica e contatos\", que viajam até lá para se vacinar, segundo autoridades. A imprensa local publicou investigações que indicam que hospitais \"vacinaram algumas dezenas\" de mexicanos que afirmam \"viver ou estar em Houston\" há muito tempo, conforme noticiou a estação de rádio local KPRC. \"Essas vacinas são destinadas aos texanos\", disse o governador Greg Abbott. \"É preciso ser residente do Texas para receber uma vacina no Texas\", acrescentou. Embora o plano inicial seja não pedir identificação, a situação está sendo avaliada. No entanto, o Departamento de Saúde do estado diz que eles devem seguir as orientações dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças do governo federal, que indicam que ninguém deve ser discriminado: \"É GRATUITO e não exige comprovante de residência, cidadania ou seguro\". O fato de as autoridades colocarem requisitos para prevenir o \"turismo de vacinas\" como esses preocupou as organizações que defendem os migrantes indocumentados, mas é algo que também pode afetar as pessoas mais pobres. Thomas Kennedy, coordenador da organização United We Dream na Flórida, disse que restrições como as de seu estado criam \"uma barreira cruel e deliberada para muitos residentes da Flórida, incluindo imigrantes sem documentos, mas também para muitas pessoas sem acesso a moradia\", que geralmente são trabalhadores essenciais com alto risco de contágio e que não possuem plano de saúde. \"O acesso à vacina deve estar disponível para todos, independentemente de onde vivam ou de seu status de imigração\", disse Kennedy à AFP. A situação já começou a ser tratada na Casa Branca, onde a porta-voz Jen Psaki disse que o governo Joe Biden acredita que \"devemos garantir\" que todos recebam a vacina, \"imigrantes sem documentos também, é claro\". \"Não é apenas moralmente correto, mas também garante a segurança das pessoas no país.\" Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tN_rCp1iNCYzGILhQwm0cDPBPWY=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/p/t/G5fKxMSZSwBlYskZAlyw/foto1-116741314-gettyimages.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:25", "raw_file_name": "2baff96afb903ec331db73cae520a3fc316aa296.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/03/covax-enviara-280-milhoes-de-vacinas-contra-a-covid-as-americas-em-2021-e-40-milhoes-devem-chegar-no-primeiro-semestre-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covax enviará 280 milhões de vacinas contra a Covid às Américas em 2021 e 40 milhões devem chegar no primeiro semestre, diz Opas", "subtitle": "Peru, Colômbia, El Salvador e Bolívia receberão um envio especial já em fevereiro. Subdiretor da entidade informou que mecanismo enviará doses dos laboratórios da Pfizer e AstraZeneca.", "publication_date": "2021-02-03 13:54:00", "text_news": " A Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) informou nesta quarta-feira (3) que as Américas e o Caribe deverão receber, através do mecanismo Covax, 280 milhões de vacinas contra a Covid-19 até o final de 2021. Os primeiros países receberão as doses já nas próximas semanas, mas entidade não divulgou datas. O subdiretor da Opas, Jarbas Barbosa, explicou que os envios iniciais serão feito em duas etapas: primeiro para quatro países da América Latina e depois para os demais. Os primeiros a receberem as doses da Covax serão Peru, Colômbia, El Salvador e Bolívia. Eles foram selecionados, segundo Jarbas, por não terem feito acordos diretamente com os laboratórios para aquisição de vacinas e por apresentarem uma taxa de mortalidade alta nos últimos 28 dias. As doses enviadas a estes quatro países serão da farmacêutica Pfizer e deverão chegar ainda em fevereiro. \"E uma ou até duas semanas, esses países serão os primeiros a receber as doses da Covax\", explicou Jarbas. Para os demais países da região, como o Brasil, será enviado no primeiro semestre 40 milhões de doses da vacina do laboratório AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, produzidas na Coreia do Sul e na Índia. Este primeiro lote será suficiente para imunizar 3% da população de cada um dos países, de acordo com a Opas. O enviou das doses da AstraZeneca não tem uma data porque, segundo Jarbas, a vacina ainda \"está pendente de autorização para uso emergencial, que será dado pela Organização Mundial da Saúde (OMS)\". A diretora da Opas, Carissa Etienne, explicou que os países das Américas representam um quinto dos países que integram a Covax, mas é uma região com uma das maiores populações. \"As Américas precisam imunizar quase 500 milhões de pessoas, isso é um desafio\", disse Etienne. \"Vacinar primeiro os profissionais da saúde é a coisa certa e mais inteligente\", complementou a diretora. De acordo com a Opas, mais de 18 milhões de pessoas se infectaram e 47 mil pessoas morreram de Covid-19 na última semana.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9236333", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:28", "raw_file_name": "40e003faaf964ee52617fba6c1877f66eb8f3059.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/03/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-3-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil completa 2 semanas com média móvel de mortes por Covid acima de mil por dia", "subtitle": "País contabilizou 227.592 óbitos e 9.339.921 casos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes pela doença nos últimos 7 dias foi de 1.051.", "publication_date": "2021-02-03 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (3). O país registrou 1.209 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 227.592 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.051. Já são 14 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.339.921 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 53.665 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 48.491 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, DF, GO, AC, AM, PA, RR, RO, BA, CE e MA. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 226.666 mortes e 9.296.945 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9237305", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:36", "raw_file_name": "37d212bd6fdf8858b63f2a60cc2ca554b8d5ed4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/03/brasil-deve-receber-106-milhoes-de-doses-de-vacina-contra-a-covid-19-pela-covax-no-1o-semestre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil deve receber 10,6 milhões de doses de vacina contra a Covid-19 pela Covax no primeiro semestre", "subtitle": "Entrega das doses da vacina de Oxford deve começar no final de fevereiro. A Covax destaca que o valor é um indicativo de distribuição e depende de uma série de fatores.", "publication_date": "2021-02-03 12:43:00", "text_news": " A aliança Covax, iniciativa da Organização Mundial da Saúde (OMS) para garantir o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19, anunciou nesta quarta-feira (3) que o Brasil deve receber 10,6 milhões de doses da vacina desenvolvida pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford no primeiro semestre. Segundo cálculos da Covax, desse total a previsão para o Brasil é de: A entrega está programada para começar no final de fevereiro, mas a Covax explica que o valor é uma projeção e depende de uma série de fatores, como disponibilidade das vacinas, lista de emergência da OMS, aceitação dos países e questões de logística. No sábado (30), o Ministério da Saúde informou que o Brasil receberia de 10 a 14 milhões de doses da vacina de Oxford a partir de fevereiro (veja no vídeo abaixo). A Covax Facility é uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19. O Brasil é um dos participantes. Em outubro de 2020, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, informou que a contribuição do Brasil na aliança global previa, como contrapartida, o recebimento de 42 milhões de doses de vacinas. Esse total seria suficiente para a cobertura de 10% da população brasileira, o que equivale a cerca de 21 milhões de pessoas (considerando a necessidade de dose dupla). Além da participação no consórcio Covax Facility, o governo federal também tem parceria com a Fiocruz (vacina de Oxford) e Instituto Butantan (CoronaVac). A aliança informou também que planeja entregar 330 milhões de doses das vacinas da Pfizer/BioNTech e AstraZeneca/Oxford na primeira metade de 2021. O anúncio veio menos de duas semanas após o acordo de compra para 40 milhões de doses da vacina da Pfizer/BioNTech e outras 150 milhões de doses da AstraZeneca/Oxford. Braço da OMS nas Américas, a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) espera entregar 280 milhões de vacinas para as Américas e o Caribe em 2021. Os primeiros países receberão as doses já nas próximas semanas, mas entidade não divulgou datas. Peru, Colômbia, El Salvador e Bolívia estão nessa primeira lista. Eles foram selecionados, segundo o subdiretor da Opas, Jarbas Barbosa, por não terem feito acordos diretamente com os laboratórios para aquisição de vacinas e por apresentarem uma taxa de mortalidade alta nos últimos 28 dias. As doses enviadas a estes quatro países serão da farmacêutica Pfizer.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9236333", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:38", "raw_file_name": "97e7747b799f5f3fbb56d915aa42b58cd55a67f6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/03/depois-de-10-meses-em-coma-jovem-da-inglaterra-acorda-em-meio-a-pandemia-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Depois de 10 meses em coma, jovem da Inglaterra acorda sem saber da pandemia de Covid", "subtitle": "Britânico Joseph Flavill, de 19 anos, está se recuperando de um atropelamento que sofreu há quase um ano; mesmo internado, ele foi infectado duas vezes pelo coronavírus.", "publication_date": "2021-02-03 11:16:00", "text_news": " O britânico Joseph Flavill, de 19 anos, acordou depois de ficar dez meses em coma sem saber da pandemia da Covid-19. Ele está internado desde março do ano passado, quando foi atropelado em Staffordshire, na Inglaterra, semanas antes do primeiro lockdown no país. Mesmo hospitalizado, Flavill foi infectado duas vezes pelo novo coronavírus, mas se recuperou sem consequências graves. “E eu não sei nem por onde começar\", disse Smith. \"Há um ano, se alguém tivesse me contado o que iria acontecer, eu acho que não teria acreditado.\" A tia explicou que os familiares conversam com ele por videochamadas, já que não podem visitar o jovem por conta das restrições sanitárias. A mãe de Flavill, Sharon, conseguiu uma autorização especial, no fim do ano passado, para visitar o filho durante seu aniversário de 19 anos, mas ele não estava acordado. Ainda não há previsão de alta para o jovem, que é acompanhado de perto por conta do trauma e apresenta dificuldades de movimento e fala.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9235332", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:41", "raw_file_name": "53240b54ee5852be8eab5d7ca940076f18c6eb83.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/03/sinovac-pede-registro-para-uso-publico-de-coronavac-na-china.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sinovac pede registro para uso público de CoronaVac na China", "subtitle": "Vacina contra a Covid-19 já está sendo usada para imunizar a população no Brasil, na Turquia, na Indonésia e em outros países. Em SP, ela é desenvolvida em parceria com o Instituto Butantan.", "publication_date": "2021-02-03 09:39:00", "text_news": " A Sinovac Biotech anunciou nesta quarta-feira (3) que sua unidade Sinovac Life Science pediu o registro para uso público de sua vacina contra Covid-19, a CoronaVac, ao órgão regulador de medicamentos da China. A entrega do pedido foi aceita pela National Medical Products Administration para análise, informou a Sinovac em comunicado. A informação foi publicada pela agência de notícias Reuters. O G1 questionou a Sinovac sobre o pedido e pediu mais informações, mas não obteve resposta até a última atualização desta reportagem. A CoronVac é uma das duas vacinas contra a Covid-19 que estão sendo usadas para imunizar a população no Brasil. Ela é desenvolvida no país em parceria com o Instituto Butantan, ligado ao governo de São Paulo. A vacina também já é utilizada na Turquia, na Indonésia e em outros países. A Turquia iniciou a vacinação no dia 14, um dia após a aprovação para uso emergencial. A Indonésia começou um dia antes, e o presidente do país foi o primeiro a receber uma dose do imunizante. Os testes no Brasil, conduzidos pelo Instituto Butantan, apontaram uma eficácia de 50,38% da CoronaVac. Além disso, a vacina tem eficácia de 78% para casos leves, que exigem algum cuidado médico, e nenhum dos vacinados ficou em estado grave, foi internado ou morreu. O imunizante teve 91,25% de eficácia em uma análise preliminar dos resultados na Turquia e 65,3% na Indonésia. Ao justificar as diferentes taxas de eficácia, no dia 13 de janeiro, a farmacêutica chinesa afirmou que os países usaram vacinas do mesmo lote em seus estudos, mas os protocolos de teste não eram idênticos. A declaração do presidente da Sinovac Biotech, Yin Weidong, foi a primeira sobre as diferentes taxas de eficácia em diferentes países. Ele também afirmou que os resultados dos testes de fase 3 \"são suficientes para provar que a segurança e eficácia da vacina CoronaVac são boas em todo o mundo\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Bll_AkakmPdyA6CamimP_H4wbls=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/6/RTNrhhTSCnNE7q3H62og/bbc-1011-4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:43", "raw_file_name": "e91501ec9c07ad04a137397e291a36f896eb23c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/02/03/bem-estar-76-volta-as-aulas-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #76: volta às aulas na pandemia", "subtitle": "Muitos lugares do Brasil já retomaram as aulas, mesmo com algumas incertezas envolvendo a relação das crianças e adolescentes com a Covid-19. Nesta semana, especialistas falam sobre a volta às aulas na pandemia. Quem responde todas as dúvidas é a pediatra Ana Escobar e o coordenador do Comitê de Infectologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Infectologia, Marcelo Otsuka.", "publication_date": "2021-02-03 08:31:00", "text_news": " Muitos lugares do Brasil já retomaram as aulas, mesmo com algumas incertezas envolvendo a relação das crianças e adolescentes com a Covid-19. Que elas adoecem menos que os adultos já se sabe. Que elas apresentam menos sintomas do que os adultos, também. Mas, será que isso é o suficiente? E o que mudou – ou deveria mudar – na rotina das escolas para proteger os alunos, quem convive com eles em casa, além de professores e funcionários? Nesta semana, especialistas falam sobre a volta às aulas na pandemia. Quem responde todas as dúvidas é a pediatra Ana Escobar e o coordenador do Comitê de Infectologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Infectologia, Marcelo Otsuka. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:45", "raw_file_name": "dd87979399e3fcc6775a485f441235f837018c99.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/03/vacina-de-oxford-pode-reduzir-transmissao-do-coronavirus-em-67percent-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford pode reduzir transmissão do coronavírus em até 67,6%, aponta estudo preliminar", "subtitle": "Pesquisa é a primeira a documentar evidências de que a vacina contra a Covid-19 pode reduzir também a transmissão. Estudo está sendo revisado por cientistas para publicação na 'The Lancet'.", "publication_date": "2021-02-03 07:00:00", "text_news": " A vacina de Oxford contra a Covid-19 pode ter a capacidade de reduzir em até 67,6% a transmissão do novo coronavírus, apontaram cientistas da universidade em um estudo preliminar divulgado na terça-feira (2). A pesquisa está em fase de revisão por outros cientistas para ser publicada na revista \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. Os resultados foram calculados a partir de dados de 17.177 voluntários em três estudos separados (no Reino Unido, no Brasil e na África do Sul). Deles, 8.597 tomaram a vacina e 8.580 não tomaram (grupo controle). Veja os principais pontos: Os pesquisadores mediram o impacto na transmissão por meio de testes do tipo PCR, considerado o \"padrão ouro\" de diagnóstico da Covid. Os testes foram feitos semanalmente nos participantes, mesmo naqueles que não tinham sintomas, para avaliar o potencial da vacina em impedir a transmissão da doença. Por ora, o principal objetivo das vacinas contra a Covid é evitar casos graves e mortes, e não necessariamente a transmissão do coronavírus. O ministro da Saúde do Reino Unido, Matt Hancock, classificou os resultados como \"absolutamente excelentes\". \"Agora sabemos que a vacina Oxford também reduz a transmissão e que nos ajudará a sair dessa pandemia\", disse. O estudo é o mesmo que apontou que a vacina de Oxford/AstraZeneca teve eficácia de 76% com a aplicação de uma só dose do imunizante. Essa proteção começa três semanas após a aplicação e é mantida por até 90 dias. Uma eficácia de 76% significa que a vacina conseguiu reduzir em 76% os casos de Covid-19 no grupo vacinado em relação ao grupo não vacinado. A pesquisa também apontou uma eficácia de 82,4% com a segunda dose, se aplicada três meses após a primeira. Esse novo resultado é melhor do que o encontrado anteriormente, que apontava uma eficácia de 54,9% quando o reforço foi aplicado após um mês e meio. Se ele não for detectado, mesmo que a pessoa esteja infectada, é um sinal de que o vírus não pode ser transmitido. A pesquisa, que ainda não foi revisada por pares, apontou uma redução de 67% nos testes positivos entre os vacinados. A vacina de Oxford/AstraZeneca, a ChAdOx1 nCoV-19, está sendo aplicada no Brasil após aprovação para uso emergencial. Na sexta passada (29), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu o pedido de registro definitivo e terá 60 dias para avaliar sua aprovação. Por enquanto, o Brasil está aplicando as 2 milhões de doses que foram produzidas na Índia e importadas do Instituto Serum. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) importou a tecnologia da vacina, aguarda a chegada dos insumos e a possível aprovação definitiva da Anvisa e prevê a seguinte produção nos próximos meses:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Oss6VQyEbedQEXw3TotFTyP3b2s=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/q/Ry3o3ITKON8GAzzA73lQ/000-8zk33e.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:48", "raw_file_name": "82de437c48171a1e87e8f249c15b0c147682d04d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/02/arabia-saudita-proibe-entrada-de-viajantes-provenientes-de-brasil-eua-e-outros-paises.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Arábia Saudita proíbe entrada de viajantes provenientes de Brasil, EUA e outros países", "subtitle": "País é o mais atingido na região. Diplomatas e profissionais de saúde, além de cidadãos sauditas, têm entrada liberada sob determinadas condições.", "publication_date": "2021-02-02 21:47:00", "text_news": " A Arábia Saudita proibiu nesta terça-feira (2) a chegada a seu território de viajantes provenientes de 20 países, incluindo Estados Unidos, Brasil e Argentina, para tentar conter o aumento das infecções por Covid-19. O Ministério do Interior saudita informou, de acordo com a agência oficial SPA, que a suspensão temporária entraria em vigor na quarta-feira às 18h (15h, no horário de Brasília). Não há voos diretos entre Brasil e Arábia Saudita. Os países afetados são: África do Sul, Alemanha, Argentina, Brasil, Egito, Emirados Árabes Unidos, Estados Unidos, França, Índia, Indonésia, Irlanda, Itália, Japão, Líbano, Paquistão, Portugal, Reino Unido, Suécia, Suíça e Turquia. Cidadãos sauditas, bem como diplomatas e profissionais de saúde desses países, terão permissão para entrar no reino árabe, mas \"dentro do quadro de medidas de precaução\" recomendadas pelas autoridades de saúde, disse o ministério. No domingo, o ministro da Saúde, Tawfiq al Rabiah, alertou que novas restrições serão impostas caso a população não respeite as já vigentes. A Arábia Saudita registrou mais de 368 mil casos e 6,4 mil mortes por Covid-19. É o país árabe mais populoso do Golfo (34 milhões de habitantes) e o mais afetado pela pandemia. Também nesta terça, a Espanha anunciou restrições de entrada de pessoas provenientes do Brasil. Antes, outros países haviam tomado medidas semelhantes, principalmente depois da detecção da variante brasileira do coronavírus, primeiramente identificada em Manaus. Veja abaixo a lista e as datas:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HbOHvPZfjpSqMN-uj9zA0JU3CoE=/0x0:5818x3678/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/h/e/YsdwrXQGO3J0ZWXrs7lg/000-8ue3fy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:50", "raw_file_name": "8c383d9e57a510d2fca4d61b2f02880961e61947.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/02/posso-tomar-vacina-contra-a-covid-19-se-estiver-gravida-ou-amamentando.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Posso tomar vacina contra a Covid-19 se estiver grávida ou amamentando?", "subtitle": "É seguro para mulheres grávidas tomar a vacina contra a Covid-19? E quanto às mulheres que acabaram de ter filho e que estão amamentando? A vacina poderia ter algum impacto na fertilidade? A BBC consultou especialistas para responder essas perguntas.", "publication_date": "2021-02-02 20:19:00", "text_news": " \"Como grávida, minha maior preocupação era a segurança\", diz à BBC a médica Irène Mathieu. Ela estava no segundo trimestre de gravidez quando teve que escolher entre tomar ou não a vacina contra o coronavírus. Como profissional de saúde atuando na cidade de Charlottesville, no estado americano da Virgínia, Mathieu estava no grupo prioritário para receber a vacina. Mas ela tinha muitas perguntas. \"E embora a vacina seja nova, ela não é feita com vírus vivo e temos um longo histórico de administração segura de vacinas desse tipo a grávidas. Por outro lado, não temos dados sobre a segurança da vacina contra a Covid-19 em gestantes.\" Até o momento, a Organização Mundial da Saúde (OMS) já publicou recomendações sobre as vacinas oferecidas pela Pfizer-BioNTech e Moderna, e não aconselha que grávidas sejam vacinadas. Mas o alerta se baseia exclusivamente na falta de dados, e não em evidências de que tomar a injeção possa causar prejuízos à saúde da gestante e do bebê. Ainda assim, quando uma mulher grávida tem um alto risco inevitável de exposição ao coronavírus, como no caso de uma profissional de saúde, ou tem comorbidades, a OMS diz que \"a vacinação pode ser considerada se discutida com seu médico\". A OMS também aponta para os riscos de contrair Covid-19 durante a gravidez. \"Mulheres grávidas correm maior risco de desenvolver sintomas graves de Covid-19 do que mulheres não grávidas, e a doença foi associada a um risco aumentado de parto prematuro\", diz a entidade. No Brasil, o Ministério da Saúde lembra que \"a segurança e eficácia das vacinas não foram avaliadas nos grupos de gestantes, puérperas e lactantes\". A pasta recomenda que \"para as mulheres, pertencentes a um dos grupos prioritários, que se apresentem nestas condições, a vacinação poderá ser realizada após avaliação cautelosa dos riscos e benefícios e com decisão compartilhada, entre a mulher e o médico prescritor\". Foi exatamente isso o que Mathieu fez. Ela passou algum tempo conversando com seu próprio médico e discutiu o assunto com colegas de saúde que também estavam grávidas. \"Quando considerei os riscos teóricos, mas desconhecidos, de uma nova vacina e os riscos reais da Covid-19 na gravidez, para mim, a decisão foi clara\", diz Mathieu. Ela recebeu a primeira dose da vacina Pfizer-BioNTech em janeiro e deve receber a segunda dose em fevereiro. Mas outras mulheres estão tomando uma decisão diferente. Joanna Sullivan, do sudoeste de Ohio, nos Estados Unidos, está esperando seu primeiro filho para junho. Ela não planeja tomar a vacina antes do parto. Embora seja \"útil\" ver como as outras mulheres grávidas reagem, Sullivan diz que provavelmente vai esperar. Até agora, não há muitos dados. \"Os testes de gravidez ainda não foram iniciados para as vacinas que foram autorizadas para uso, embora haja dados de segurança reconfortantes e eficácia muito alta\", diz Carleigh Krubiner, especialista do Instituto de Bioética Johns Hopkins Berman. Não há nenhuma indicação de que a vacina ofereça qualquer risco para mulheres grávidas e lactantes; na prática, os estudos ainda não foram feitos com esse grupo. A Pfizer seguiu a orientação da Food and Drug Administration (FDA, a Anvisa dos EUA) ao excluir mulheres grávidas e em amamentação de seus estudos clínicos. Segundo eles, essas mulheres começarão a ser avaliadas ainda neste ano, após a conclusão dos chamados estudos Dart (toxicidade para o desenvolvimento e reprodução), muitas vezes realizados em animais. Os especialistas dizem que isso é normal. \"Em tempos normais, se estamos falando sobre uma vacina totalmente nova, a maioria das pessoas razoáveis, que estão comprometidas em promover os interesses das mulheres grávidas e de seus filhos, diriam que não devemos envolver mulheres grávidas nos primeiros ensaios clínicos\", diz Ruth Faden, outra bioética da Universidade Johns Hopkins, especializada em direitos e saúde de mulheres grávidas. Em bioética, as mulheres grávidas são descritas como \"uma população complexa\", diz Faden. \"Em nenhum outro lugar você tem duas entidades [mãe e feto] ao mesmo tempo; ambas são objetos de preocupação moral.\" Alguns especialistas referem-se a eventos anteriores em que a falta de dados levou a grandes atrasos ou até mesmo à recusa total de acesso a vacinas, que poderiam salvar vidas. \"No caso do ebola, as mulheres grávidas e lactantes na República Democrática do Congo não foram inicialmente autorizadas a receber vacinas durante os primeiros meses de implantação da vacina\", diz Carleigh Krubiner. \"As mulheres nas comunidades afetadas lamentaram que estavam efetivamente sendo enviadas para a morte, sem proteção contra uma doença com alta letalidade e quase 100% de morte fetal.\" Ela diz que algumas mulheres que estavam amamentando decidiram tirar \"férias da amamentação\" - desnecessárias e potencialmente prejudiciais a seus bebês - para ter acesso às vacinas. Com a atual pandemia, diz Krubiner, \"a falta de dados pode fazer muitas hesitarem em tomar vacinas altamente benéficas e seguras\", o que as levaria a renunciar à vacinação \"que protegeria e promoveria a saúde materna e neonatal\". Países ao redor do mundo estão adotando abordagens diferentes quando se trata de vacinar mulheres durante a gravidez. Alguns, como o Reino Unido, estão oferecendo recomendações semelhantes à OMS. \"Embora os dados disponíveis não indiquem qualquer preocupação com a segurança ou dano à gravidez, não há evidências suficientes para recomendar o uso rotineiro das vacinas contra a Covid-19 durante a gravidez\", afirma o Royal College of Obstetricians and Gynecologists (RCOG). \"Se uma mulher grávida atende à definição de ser clinicamente extremamente vulnerável, ela deve discutir as opções de vacinação contra a Covid-19 com seu obstetra e/ou médico. Isso ocorre porque sua condição subjacente pode colocá-la em um risco muito alto de sofrer complicações graves da Covid-19\", acrescenta a instituição. Quando se trata de mulheres que estão amamentando, o RCOG afirma que \"não há risco conhecido\", ao mesmo tempo que acrescenta que as mulheres devem ser informadas sobre a falta de dados disponíveis. Outros países, como Israel, estão incluindo mulheres grávidas com fatores de risco de alta morbidade entre aquelas que têm acesso prioritário às vacinas contra Covid-19, não vendo nenhum risco para elas ou seus fetos. Em contraste, a Índia anunciou que mulheres grávidas e lactantes não devem receber as injeções até estudos adicionais. Os dados de ensaios clínicos que envolvem mulheres grávidas \"podem demorar meses ou anos\", diz Huma Farid, que é obstetra e ginecologista no Centro Médico Beth Israel Deaconess e instrutora na Escola de Medicina de Harvard, nos EUA. Há também um punhado de mulheres que engravidaram no meio do estudo e serão monitoradas durante a gravidez. No entanto, dados preliminares sobre como o coronavírus pode afetar mulheres grávidas oferecem informações divergentes. Nos EUA, os Centros de Controle de Doenças (CDC) afirmam que pacientes grávidas correm maior risco de doenças graves e morte se contraírem a Covid-19. \"Os dados sugerem que a infecção materna está associada a uma maior probabilidade de nascimento prematuro\", acrescenta Carleigh Krubiner. Em contraste, as evidências atuais do Reino Unido sugerem que as mulheres grávidas não correm maior risco de adoecer gravemente do que outros adultos saudáveis se desenvolverem coronavírus. A maioria das mulheres grávidas apresenta apenas sintomas leves ou moderados. Para muitos médicos, a mera sugestão de uma infecção grave é preocupante. \"Sabemos que há um risco aumentado para nossas pacientes grávidas que têm Covid-19 e também sabemos que, em geral, as vacinas são seguras\", diz Huma Farid. Ela se refere especificamente às vacinas de mRNA da Moderna e da Pfizer (nenhuma delas já disponível no Brasil), que usam um minúsculo fragmento do código genético do vírus. Isso induz uma resposta do nosso sistema imunológico, que desenvolve anticorpos para enfrentar o patógeno. \"A vacina contra o coronavírus não é uma vacina viva, que é o único tipo de vacina contra-indicada na gravidez porque tem um vírus atenuado (mas vivo como parte da vacina), como é o caso das vacinas contra poliomielite ou varicela.\" Por isso, Farid encoraja pacientes grávidas que trabalham na linha de frente nos Estados Unidos, e com risco máximo de contrair o vírus, a considerar a possibilidade de tomar a vacina. \"Esta é uma decisão individual para cada paciente, mas tento discutir com elas suas preocupações sobre o vírus, bem como sobre a vacina e discutir o risco-benefício com cada uma delas\", diz a médica. Farid recomenda que cada paciente grávida discuta esses aspectos com seu médico e, independentemente do resultado, siga todas as precauções de distanciamento físico juntamente com a higiene das mãos e uso de máscara. Carleigh Krubiner destaca o papel das condições médicas subjacentes no processo de tomada de decisão. \"Aquelas com condições pré-existentes que aumentam o risco de Covid-19 grave podem avaliar essa decisão de forma diferente, sabendo que, se permanecerem desprotegidas, pode haver consequências graves da infecção para elas e seus bebês.\" Como Farid, ela recomenda considerar pelo menos três aspectos principais: o risco de exposição, o risco de doença grave e o benefício da vacina em comparação com outras medidas preventivas. Há um consenso geral entre os especialistas de que não há razão para mulheres que amamentam não serem vacinadas contra a Covid-19. \"Tenho encorajado as pacientes que estão amamentando a tomar a vacina porque quaisquer anticorpos que elas produzam contra o vírus provavelmente passarão para o leite materno e ajudarão seus bebês a oferecer alguma proteção contra Sars-CoV-2\", diz Huma Farid. Estudos recentes sugerem que anticorpos contra a Covid-19 podem atravessar a placenta, protegendo o bebê dos efeitos adversos da doença. De acordo com a OMS, não há, ainda, nenhuma evidência de que mulheres lactantes ou seus bebês correm risco elevado de Covid-19 grave. A entidade recomenda que, se a mulher que amamenta fizer parte de um grupo prioritário recomendado para vacinação, \"a vacinação pode ser oferecida\". Quando se trata de mulheres que estão tentando engravidar, os especialistas analisaram as evidências iniciais e disseram que não há necessidade de evitar a gravidez após a vacinação. \"Não há evidências que indiquem que as vacinas contra a Covid-19 afetem a fertilidade, nem qualquer mecanismo biologicamente plausível de como essas vacinas podem afetar a fertilidade\", diz Carleigh Krubiner. \"Na verdade, embora os testes para vacinas atualmente autorizados não tenham incluído grávidas, várias mulheres engravidaram durante o curso dos estudos - o que não é incomum nesse tipo de experimento em grande escala envolvendo mulheres com potencial reprodutivo\". \"As mulheres podem ficar despreocupadas. Essas vacinas não representam risco para suas chances futuras de conceber ou reter uma gravidez\". Os especialistas esperam obter mais informações com o tempo. \"À medida que os estudos sobre gravidez começarem e mais mulheres grávidas na linha de frente receberem a vacina, seremos capazes de obter melhores evidências\", diz Carleigh Krubiner. \"Para que, no futuro, todas as mulheres grávidas que receberem as vacinas contra Covid-19 possam fazer escolhas mais capacitadas e informadas\", conclui.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tPYXN96IF8-Z382tD4iVU7v45L0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/i/YaOdzIT9C9VrVeGqPbTQ/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:53", "raw_file_name": "09a5e97eee8146562bd7e538ee631c8abcdf0cc2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/02/holanda-estende-medidas-contra-covid-19-ate-2-de-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Holanda estende medidas contra Covid-19 até 2 de março", "subtitle": "Escolas primárias e jardins de infância serão abertos, no entanto, em 8 de fevereiro, e comércios não essenciais poderão vender para viagem a partir de 10 de fevereiro. Confinamento com toque de recolher, que seriam encerrado em 9 de fevereiro, provocou os piores distúrbios no país em 40 anos.", "publication_date": "2021-02-02 20:13:00", "text_news": " O primeiro-ministro da Holanda, Mark Rutte, anunciou nesta terça-feira (2) a prorrogação até 2 de março das restrições em vigor no país para tentar conter a pandemia do coronavírus. Escolas primárias e jardins de infância serão abertos, no entanto, em 8 de fevereiro, e comércios não essenciais poderão vender para viagem a partir de 10 de fevereiro. As restrições, que deveriam terminar em 9 de fevereiro, são as mais rígidas já impostas na Holanda: escolas e lojas não essenciais estão fechadas, assim como cafés e restaurantes, e as pessoas só podem receber um visitante em casa por dia. \"Chegamos à conclusão de que é inevitável estender o atual confinamento quase completamente até 2 de março\", disse Rutte em coletiva de imprensa. \"Não podemos ignorar o rápido surgimento da variante britânica. E sabemos que se formos muito otimistas agora, pagaremos o preço mais tarde.\" O governo holandês está sob pressão desde o estabelecimento do toque de recolher em 23 de janeiro (entre 21h e 4h30), que provocou os piores distúrbios no país em 40 anos. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZYCS98s3znuktbOX7Q86jNdEV8Y=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/p/3IBTABRv2duwMENeZC4A/ap21025797359289.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:55", "raw_file_name": "339af7fada8947e7a99c212fc8e52c21049d8178.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/02/26-estados-e-o-df-vacinaram-249-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram 2,49 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 2.496.159 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-02 20:07:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta terça-feira (2) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 2.496.159 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 2.496.159 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:29:58", "raw_file_name": "aa8b04540abd888f43c34b69e70e081d4aa90dbe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/02/uniao-quimica-espera-autorizacao-para-testes-da-sputnik-v-no-brasil-ate-proxima-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Química espera autorização para testes da Sputnik V no Brasil até próxima semana", "subtitle": "Eficácia da vacina Sputnik V para Covid-19 é de 91,6%, apontam resultados preliminares publicados na 'The Lancet'.", "publication_date": "2021-02-02 19:55:00", "text_news": " A farmacêutica brasileira União Química, que produzirá a vacina russa Sputnik V contra a Covid-19, espera obter aprovação regulatória para a condução de testes de fase III ainda nesta semana, ou no máximo no início da próxima, disse o presidente-executivo Fernando Marques nesta terça-feira (2). Marques afirmou que os bons resultados verificados em testes de estágio avançado da Sputnik V na Rússia, publicados nesta terça pela revista científica Lancet, vão ajudar a acelerar a aprovação à empresa no Brasil. \"Assim que o regulador de saúde do Brasil aprovar os testes, começaremos e eles levarão de 60 a 90 dias\", disse Marques à Reuters. A empresa começou a fazer lotes-piloto dos ingredientes ativos para a vacina em sua instalação de biotecnologia de ponta equipada com biorreatores em Brasília em um acordo de transferência de tecnologia com o Fundo de Investimento Direto Russo (RDIF), que comercializa a Sputnik V. Entre eles estão Uruguai, Paraguai, Bolívia e Equador, além da Argentina, que começou a vacinar sua população em dezembro com a vacina russa. Marques disse que sua prioridade é vender ao governo brasileiro para o programa nacional de imunização antes de considerar vendas para o setor privado. “Primeiro a população brasileira, para que o país possa voltar a funcionar normalmente sem esse vírus atrapalhar a economia”, disse Marques, que é o principal proprietário da empresa familiar. Quando a produção aumentar, Marques espera que sua empresa consiga produzir a vacina por menos 10 dólares para duas doses, que são necessárias para inocular cada pessoa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9232847", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:00", "raw_file_name": "a8884c9904c344d4239cc8b54be00bfa9919dedc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/02/02/coronavirus-8-graficos-para-entender-como-a-pandemia-de-covid-19-afetou-as-maiores-economias-do-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 8 gráficos para entender como a pandemia de Covid-19 afetou as maiores economias do mundo", "subtitle": "De desemprego à queda no consumo, veja como o avanço do coronavírus impactou - e ainda impacta - alguns dos motores da economia global.", "publication_date": "2021-02-02 19:33:00", "text_news": " A pandemia de coronavírus atingiu quase todos os países do mundo. A disseminação da Covid-19 cobrou uma fatura alta de suas economias e empresas, enquanto os governos ainda têm dificuldade em conter a propagação da doença. Apesar do desenvolvimento de novas vacinas, muitos ainda estão se perguntando como será a recuperação. Para isso, precisamos antes entender melhor o impacto econômico do vírus até agora. Grandes mudanças nos mercados de ações, nos quais as participações em empresas são compradas e vendidas, podem afetar o valor das pensões ou contas de poupança individuais. Índices de bolsas importantes como o FTSE (Londres), o Dow Jones Industrial Average (Nova York) e o Nikkei (Tóquio) sofreram quedas enormes à medida que o número de casos de Covid-19 cresceu nos primeiros meses da crise. Os principais mercados de ações da Ásia e dos Estados Unidos se recuperaram após o anúncio da primeira vacina, em novembro, mas o FTSE ainda está no vermelho. O índice caiu 14,3% em 2020, seu pior desempenho desde 2008. Em resposta, os bancos centrais de muitos países, incluindo do Reino Unido, reduziram as taxas de juros. Isso deveria, em tese, baratear os empréstimos e estimular os gastos para impulsionar a economia. Alguns mercados se recuperaram em janeiro, mas o primeiro mês do ano é tradicionalmente um período de alta no mercado acionário. Os analistas estão preocupados com a possibilidade de mais lockdowns e atrasos nos programas de vacinação desencadearem mais volatilidade no mercado neste ano. Muitas pessoas perderam seus empregos ou viram seus rendimentos serem cortados. As taxas de desemprego aumentaram nas principais economias. Nos Estados Unidos, a proporção de desempregados chega a 8,9% ao ano, segundo o Fundo Monetário Internacional (FMI), sinalizando o fim de uma década de expansão do emprego. Milhões de trabalhadores também foram colocados em esquemas de retenção de empregos financiados pelo governo, já que setores da economia, como turismo e hotelaria, quase paralisaram. A quantidade de novas oportunidades de emprego ainda é muito pequena em muitos países. As vagas de emprego disponíveis na Austrália voltaram ao mesmo patamar de 2019, mas estão diminuindo na França, Espanha, Reino Unido e em vários outros países. Alguns especialistas alertaram que pode levar anos até que os níveis de emprego retornem aos de antes da pandemia. Se a economia está crescendo, isso geralmente significa mais produção de riqueza e mais empregos. Isso é medido observando-se a variação percentual do Produto Interno Bruto (PIB), ou o valor dos bens e serviços produzidos, normalmente ao longo de três meses ou um ano. O FMI estima que a economia global tenha encolhido 4,4% em 2020. A organização descreveu o declínio como o pior desde a Grande Depressão dos anos 1930. A única grande economia a crescer em 2020 foi a China: 2,3%. O FMI, entretanto, prevê um crescimento global de 5,2% em 2021, impulsionado principalmente por países como Índia e China, que têm uma previsão de crescimento de 8,8% e 8,2%, respectivamente. A recuperação de grandes economias dependentes de serviços que foram duramente atingidas pelo surto, como o Reino Unido ou a Itália, deve ser lenta. No Brasil, a previsão do FMI para 2021 é de crescimento de 3,6% no PIB, depois de um tombo estimado em 4,5% no ano passado. A indústria de turismo foi gravemente prejudicada, em um ano com muito menos voos e viagens de negócios ou lazer. Novas variantes do vírus, descobertas nos últimos meses, forçaram muitos países a aplicar restrições ainda mais rígidas a viajantes. Dados do serviço de rastreamento de voos Flight Radar 24 mostram que o número de voos em todo o mundo sofreu um grande impacto em 2020 e ainda está longe de se recuperar. O setor de hospitalidade foi duramente atingido, ceifando milhões de empregos e deixando um rastro de empresas falidas. Os dados da Transparent, uma empresa de inteligência líder do setor, registrou uma queda nas reservas em todos os principais destinos de viagens. Bilhões de dólares foram perdidos em 2020, e, embora a previsão para 2021 seja melhor, muitos analistas acreditam que as viagens internacionais e o turismo não retornarão aos níveis normais até cerca de 2025. O movimento no varejo sofreu quedas sem precedentes, porque muitos clientes ficaram em casa. Novas variantes do vírus e picos de casos têm agravado os problemas neste início de 2021. Pesquisas sugerem que os consumidores ainda estão receosos em voltar às lojas. A gigante da contabilidade EY diz que, segundo suas pesquisas, 67% dos clientes não estão dispostos a viajar mais de 5 km para fazer compras. Essa mudança de comportamento impulsionou significativamente o varejo online, que teve uma receita global de US$ 3,9 trilhões (R$ 21,1 bilhões) em 2020. Governos em todo o mundo prometeram bilhões de dólares para vacinas e tratamentos contra a Covid-19. As ações de algumas empresas farmacêuticas envolvidas dispararam. Moderna, Novavax e AstraZeneca tiveram altas significativas. Mas a Pfizer viu o preço de suas ações cair. A parceria com a BioNTech, o alto custo de produção e gerenciamento da vacina, e o número crescente de concorrentes do mesmo tamanho têm reduzido a confiança dos investidores na empresa para ter um faturamento maior em 2021. Várias farmacêuticas já começaram a distribuir doses, e muitos países iniciaram seus programas de vacinação. Outras, como Johnson & Johnson e Sanofi/GSK, se unirão aos esforços de distribuição de vacinas ao longo de 2021.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:03", "raw_file_name": "33968f6e253d803a66097637e88a4b907f4259e9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/02/reino-unido-diz-que-nova-variante-do-coronavirus-desenvolveu-mutacao-ja-vista-no-brasil-e-na-africa-do-sul.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido diz que nova variante do coronavírus desenvolveu mutação já vista no Brasil e na África do Sul", "subtitle": "Governo classificou a nova mutação como \"preocupante\". A alteração E484K está relacionada a um possível enfraquecimento da ação dos anticorpos.", "publication_date": "2021-02-02 18:45:00", "text_news": " O departamento de saúde do Reino Unido publicou um documento informando que detectou uma segunda mutação na variante de coronavírus britânica, a B.1.1.7. O governo classificou a nova mutação como \"preocupante\" e afirmou que é a mesma observada na variante encontrada no Brasil e na África do Sul. Mutação é uma mudança que ocorre de forma aleatória no material genético do vírus. Essas alterações ocorrem com frequência e não necessariamente deixam o vírus mais forte ou mais transmissível. Porém, neste caso, os cientistas britânicos informaram que a nova mutação elevou as condições de transmissão do vírus. Isso porque a nova mutação altera a proteína S, conhecida como Spike, que facilita a entrada do patógeno na célula humana. Mais de 214 mil sequências genéticas da variante B.1.1.7 foram analisadas no estudo que encontrou a segunda mutação. Ela foi chamada de E484K e apelidada de Erick pelos cientistas britânicos. A mutação E484K está relacionada a um possível enfraquecimento da ação dos anticorpos humanos, mas ainda são necessários mais estudos para confirmar o real efeito da mudança do vírus. Novas mutações do vírus SARS-CoV-2 ou de qualquer outro vírus são esperadas. Isso é um comportamento comum – porque, à medida que o vírus se espalha, ele pode sofrer muitas modificações genéticas. Dessas mutações podem surgir novas variantes, linhagens e cepas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9227078", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:05", "raw_file_name": "f5357353774df8bea7d459843a783cb6d055e188.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/02/palestinos-comecam-vacinacao-contra-a-covid-19-na-cisjordania.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Palestinos começam vacinação contra a Covid-19 na Cisjordânia", "subtitle": "Primeiras 2 mil doses chegaram de Israel na segunda-feira - após pressão das Nações Unidas e de ONGs - e estão sendo aplicadas em profissionais de saúde. Autoridade Palestina espera receber outras 50 mil doses para meados de fevereiro, após assinar vários contratos com laboratórios estrangeiros.", "publication_date": "2021-02-02 15:17:00", "text_news": " A Autoridade Palestina começou, nesta terça-feira (2), a vacinação na Cisjordânia dos profissionais de saúde, depois de receber 2 mil doses de Israel, informaram fontes médicas à AFP. Na segunda-feira, a Autoridade Palestina informou ter recebido 2 mil doses da vacina Moderna, das 5 mil doses que Israel se comprometeu a transferir após a pressão das Nações Unidas e das ONGs. A Autoridade Palestina, com sede na Cisjordânia, espera receber outras 50 mil doses para meados de fevereiro, após assinar vários contratos com laboratórios estrangeiros. \"Embora a quantidade de vacinas que recebemos até o momento só nos permita vacinar 1.000 pessoas, começamos com os que estão na linha de frente, enquanto esperamos o restante das vacinas\", disse à AFP Ali Abed Rabbo, diretor-geral do ministério da Saúde palestino. Nesta terça-feira à tarde, os médicos palestinos informaram à AFP que a vacinação acabava que começar, e o ministério da Saúde anunciou a publicação em breve de imagens que comprovem \"o início da campanha de vacinação contra o coronavírus\". Depois, a televisão estatal exibiu uma primeira reportagem que mostrava os profissionais da saúde sendo vacinados. A maioria das vacinas que serão administradas aos palestinos chegarão mediante o sistema \"Covax\" de assistência aos países mais pobres, estabelecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pela Aliança para as Vacinas (Gavi), informou o primeiro-ministro Mohamed Shtayyeh na segunda-feira. Ele afirmou que uma parte das vacinas seria destinada aos palestinos da Faixa de Gaza, enclave de dois milhões de habitantes separado geograficamente da Cisjordânia por Israel, e sob o controle do movimento islâmico Hamas. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0ah9dwKB9DAyTDt4iu8Nl0fwHtQ=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/S/Ho0eAhQHmW9498dBTXzg/ap21028583100049.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:07", "raw_file_name": "9b3b135f1334140393da43909791a5513feb0024.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/02/vacina-de-oxford-tem-76percent-de-eficacia-em-pacientes-apos-tres-semanas-da-primeira-dose.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford tem 76% de eficácia em pacientes após três semanas da primeira dose", "subtitle": "Estudos clínicos também apontaram uma eficácia de 82,4% após três meses de aplicação da segunda dose.", "publication_date": "2021-02-02 14:35:00", "text_news": " Pesquisadores afirmam que a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório AstraZeneca teve eficácia de 76% três semanas depois da primeira dose, de acordo com um estudo preliminar divulgado nesta terça-feira (2). Essa taxa é mantida até 90 dias após a aplicação. Os estudos clínicos da vacina também apontaram uma eficácia de 82,4% com a segunda dose, em um intervalo de três meses após a primeira dose. Esse novo resultado é melhor do que o encontrado anteriormente, com uma eficácia de 54,9%, quando o reforço estava sendo aplicado após um mês e meio. \"Estes novos dados fornecem uma confirmação importante dos dados provisórios que foram utilizadas por mais de 25 órgãos reguladores, incluindo a Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos para a Saúde do Reino Unido e a Agência Europeia de Medicamentos, para conceder autorização de uso emergencial da vacina\", disse Andrew Pollard, pesquisador-chefe dos estudos clínicos. \"O estudo também apoia a recomendação feita pelo Comitê Conjunto de Vacinação e Imunização (JCVI) [da OMS] para um intervalo de 12 semanas até a segunda dose, enquanto procuram uma abordagem ideal para implantação, e garante que as pessoas estejam protegidas 22 dias após uma dose única da vacina\". Em dezembro do ano passado, um especialista britânico havia informado uma eficácia por volta de 70%, mas o dado não chegou a ser divulgado oficialmente. A vacina da AstraZeneca e da Universidade de Oxford, a ChAdOx1 nCoV-19, está sendo aplicada no Brasil após aprovação para uso emergencial. Na sexta-feira (29), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou que recebeu o pedido de registro definitivo, com um prazo de 60 dias para a avaliação do processo. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) importou a tecnologia e prevê a seguinte produção nos próximos meses: Por enquanto, o Brasil está distribuindo as 2 milhões de doses que foram importadas do Instituto Serum, na Índia. A Fiocruz aguarda a chegada dos insumos e a possível aprovação definitiva da Anvisa para iniciar a produção. A aliança Covax, iniciativa da Organização Mundial de Saúde (OMS) para garantir o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19, também deve enviar de 10 a 14 milhões de doses da vacina de Oxford ao Brasil ainda neste mês. A informação foi divulgada no sábado (30) pelo Ministério da Saúde, que disse ter recebido a estimativa em uma carta enviada pelo consórcio internacional. A Covax Facility é uma coalizão de mais de 150 países criada para impulsionar o desenvolvimento e a distribuição das vacinas contra a Covid-19. O Brasil é um dos participantes. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, já havia anunciado no dia 22 de janeiro que as primeiras doses da Aliança Covax seriam distribuídas a partir deste mês – sem detalhar quanto cada país receberia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rv1jg7pl3xA7yqWSBkiRR8F_QV8=/0x0:3691x2421/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/W/INhAo4QtmFuwIhgl55kQ/2021-01-27t184054z-326706588-rc2igl9uvmir-rtrmadp-3-health-coronavirus-safrica.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:10", "raw_file_name": "c71b564f974fbe09d27a039930f6c1288531ca0c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/02/taxa-de-transmissao-da-covid-19-cai-para-103-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 cai para 1,03, aponta Imperial College", "subtitle": "A estimativa significa que cada 100 pessoas infectadas no país contaminam outras 103.", "publication_date": "2021-02-02 14:22:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,03, aponta o monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgado nesta semana. Isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 103. O levantamento considera os dados coletados até a segunda-feira (31). Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,11) ou menor (Rt de 0,94). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 111 ou 94, respectivamente. Na semana passada, o Rt ficou em 1,08, podendo ser de 0,99 a 1,10 pela margem de erro. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. O Brasil registrou, em janeiro, 29.558 mortes por Covid-19, segundo dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. O número é o terceiro mais alto desde o início da pandemia e o maior desde julho – quando o país teve o recorde mensal de mortes pela doença. Cinco estados tiveram recordes de mortes mensais em janeiro: Amazonas, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná e Rondônia. Janeiro também é o segundo mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior. O aumento percentual em relação a dezembro é de 35,5%. As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa também apontam que houve uma tendência nacional de aumento nos óbitos por 14 dias consecutivos de janeiro – do dia 8 ao dia 21.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hMA7KfRnlvh57NxvvOVZB_aaPrw=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/L/b/TBaEtbTEuOLSqAOe4oww/candidata-enem.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:13", "raw_file_name": "a9587e13d3337ab3308cb2e77577ca60f928650f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/02/anvisa-diz-que-divulgacao-de-eficacia-da-sputnik-e-boa-noticia-mas-lista-pontos-pendentes-em-avaliacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que divulgação de eficácia da Sputnik é 'boa notícia', mas lista pontos pendentes", "subtitle": "Agência reguladora pede acesso aos dados completos gerados nos estudos clínicos para poder decidir sobre a segurança deles.", "publication_date": "2021-02-02 13:47:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) divulgou uma nota nesta terça-feira (2) afirmando que a divulgação da eficácia de 91,6% da vacina contra a Covid-19 Sputnik é \"boa notícia\", mas que precisa ter acesso aos dados completos para decidir sobre a segurança do imunizante. A Anvisa também destaca que o estudo publicado sobre a eficácia do imunizante foi feito com a vacina armazenada em forma líquida a –18ºC, mas a farmacêutica responsável pela comercialização da Sputnik no Brasil pretende apresentar o imunizante em outras condições de temperatura e conservação, diferentes do produto que trata o artigo. Em nota, a União Química - que pretende produzir a vacina no país - diz que, \"toda documentação referente ao pedido de uso emergencial da Sputnik V no Brasil, apresentado à Anvisa, reflete exatamente as mesmas condições de fabricação, armazenamento e provas clínicas da Sputnik V adotadas na Rússia\". Após a divulgação da nota da União Química, a Anvisa reforçou seu posicionamento: A vacina é a quarta a ter resultados publicados em uma revista, depois de Pfizer/BioNTech, Oxford/AstraZeneca e Moderna. Quando isso acontece, significa que os dados foram revisados e validados por outros cientistas. Até agora, apenas duas vacinas receberam a autorização de uso emergencial e estão sendo aplicadas no Brasil: a de Oxford e a CoronaVac, da chinesa Sinovac. A Sputnik V ainda não está sendo testada no Brasil, mas a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) está analisando um pedido da farmacêutica União Química para que ensaios de fase 3 sejam feitos no país. Em nota ao G1, a Anvisa disse que \"existe um pedido da empresa de estudo de fase 3 em aberto na Anvisa. Este pedido está com pendências apontadas pela Anvisa e que estão sendo providenciadas pela empresa\". Lei a nota publicada pela Anvisa na íntegra: \"A publicação de um estudo clínico em revista de científica de referência é uma boa notícia. Entretanto, para decidir sobre a eficácia e segurança os dados a serem apresentados para uma autoridade reguladora precisa ter acesso aos dados completos gerados nos estudos clínicos. Outra questão é que o estudo publicado no Lancet é com a vacina em forma líquida armazenada a -18ºC. A União Química quer comercializar no Brasil a vacina em outras condições de temperatura e conservação, diferentes do produto que trata o artigo. Dessa forma é necessário saber se os resultados encontrados são extrapoláveis, ou seja, se os resultados da vacina líquida a –18°C valem também para a vacina que a União Química quer trazer para o Brasil. Para este tipo de avaliação é necessário estudo de comparabilidade entre os produtos. Em relação aos pontos que precisam ser avaliados pela Anvisa temos, de forma resumida, as seguintes questões: Relatórios do(s) estudo(s) clínico(s), que incluam os resultados da análise interina ou final de desfecho primário do(s) estudo(s) clínico(s) de fase 3 demonstrando, pelo menos, 50 % de eficácia. O critério de sucesso estatístico deve ser que o limite inferior do intervalo de confiança (ajustado para alfa apropriado) seja maior que 30%, ou em caso de parâmetros alternativos, que estes tenham sido pré-aprovados pela Anvisa. Esses relatórios devem incluir minimamente: a. Critérios de inclusão e exclusão de voluntários participantes da pesquisa. b. Descrição detalhada das características demográficas por braço do estudo e outras características importantes para a avaliação de eficácia e segurança, como presença e percentual de participantes com comorbidades, tratamentos concomitantes, uso permitido de outras vacinas; c. Descrição detalhada dos desfechos e de como foi feita a avaliação de cada desfecho no estudo, incluindo definição de caso de Covid-19 e escalas utilizadas para avaliação de gravidade, sintomas considerados para definir a necessidade de coleta de amostras para confirmação virológica, procedimentos para monitoramento de sintomas dos participantes, definição de períodos de dias, com máximos e mínimos, a partir do primeiro dia de sintomas para coleta de amostras para confirmação sorológica; d. Tempo médio de acompanhamento dos participantes após a administração do esquema completo de vacinação para a população de análise de segurança e de eficácia; e. Listagens de dados necessárias para apoiar as análises críticas como: resultados individuais de sorologia de base, diagnóstico prévio de Covid-19 com os resultados de testes realizados, resultados individuais dos desfechos de imunogenicidade, data de coletas, número de amostras coletadas e resultados para os testes para confirmação virológica da infecção por Sars-CoV-2 para todos os participantes que foram sintomáticos no estudo; f. Relatórios de validação dos ensaios bioanalíticos utilizados para avaliar os desfechos do estudo clínico de fase 3; g. Dados de segurança acumulados dos estudos de fase 1 e 2, com foco nos eventos adversos graves, eventos adversos de interesse especial e casos graves de Covid-19, acompanhados das respectivas narrativas detalhadas, e o plano de monitoramento para detecção de eventos adversos tardios, justificando o período proposto; e h. Dados de segurança dos estudos de fase 3 referentes a um seguimento mediano de, pelo menos, dois meses após a última imunização e estabelecimento de um perfil de segurança preliminar para eventos adversos graves e de interesse especial e para exacerbação da doença respiratória;. Devem ser fornecidas as narrativas detalhadas dos eventos adversos graves, de interesse especial e casos graves de Covid-19. Outros pontos de análise Além desses dados, há necessidade de avaliação das boas práticas de fabricação de cada local de produção do insumo farmacêutico e da vacina na forma acabada, dos demais dados de qualidade, estabilidade e o plano de monitoramento no Brasil. Quando a vacina COVID-19 não estiver sendo avaliada em ensaios clínicos conduzidos no Brasil e pretende registrar, caberá à requerente apresentar: - a estratégia do patrocinador quanto à condução dos ensaios estudos clínicos em outro país e que , demonstrando a intenção de acompanhamento dos participantes para a avaliação de eficácia e segurança dos participantes do estudo pivotal por pelo menos 1 ano, incluindo estratégia para avaliação de exacerbação da doença respiratória (RDE), - garantir que terá acesso aos dados gerados em sua totalidade, bem como garantir e demonstrar que os estudos pré -clínicos e clínicos foram conduzidos conforme as diretrizes aceitas nacional e internacionalmente (por exemplo, se foram seguidos os guias do ICH e se a vacina é produzida em país membro do PIC/s), e que os ensaios e dados clínicos obtidos em outros países sejam aplicáveis à população brasileira. - seguir a Resolução- RDC 55/2010 e antes do protocolo, a requerente deve fazer uma prévia apresentação para a Anvisa do racional clínico, da qualidade e dos estudos conduzidos em outros países.\" VÍDEOS: novidades sobre a vacina", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9232457", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:16", "raw_file_name": "5e33536fa3011edcb8ec1277182f1b76fa667fd9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/02/capitao-de-100-anos-que-levantou-milhoes-para-o-sistema-britanico-de-saude-morre-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Capitão de 100 anos que levantou milhões para o sistema britânico de saúde morre com Covid-19", "subtitle": "Sir Tom Moore estava com pneumonia e contraiu Covid-19. Campanha para arrecadar fundos para o NHS juntou o equivalente a R$ 224 milhões.", "publication_date": "2021-02-02 13:19:00", "text_news": " Sir Tom Moore, o capitão de 100 anos e veterano da Segunda Guerra Mundial que foi o protagonista de uma campanha de arrecadação no início da pandemia para o NHS, o sistema público de saúde do Reino Unido, morreu com Covid-19 e pneumonia nesta terça-feira (2). Moore havia sido internado no domingo (31), e a informação da sua morte foi confirmada pela família: \"É com grande tristeza que nós anunciamos a morte do nosso querido pai, capitão Sir Tom Moore\", escreveram suas filhas em um comunicado. Em abril, isolado em sua casa ao norte da cidade de Londres, o capitão britânico gravou um vídeo em que afirmou que daria 100 voltas em seu próprio quintal, com seu andador, se as pessoas doassem dinheiro para o NHS. O Palácio de Buckingham lamentou a morte de Moore em um comunicado. \"Seus pensamentos — e os da família real — estão com eles, reconhecendo a inspiração que ele forneceu para toda a nação e outras pessoas em todo o mundo\", diz o texto. Segundo a nota, a rainha britânica também enviará uma mensagem privada de condolências à família do capitão. Veja no vídeo abaixo a condecoração de Tom Moore como cavalheiro britânico: O ministro da Saúde do país, Matt Hancock, também lamentou a morte. \"Ele foi um grande herói britânico, que mostrou o melhor do nosso país, e eu envio meus melhores votos para sua família neste momento.\" Foi o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, quem recomendou à monarca o reconhecimento para Tom Moore. \"Será reconhecido por suas extraordinárias realizações de captação de recursos depois de conquistar o coração das pessoas em todo o país\", anunciou o governo britânico na época. \"A fantástica arrecadação de fundos do coronel Tom [que depois foi promovido a capitão] quebrou recordes, inspirou todo o país e nos trouxe um raio de luz em meio ao nevoeiro do coronavírus\", afirmou Johnson, agradecendo-lhe \"em nome de todos os que se comoveram com sua incrível história\". Em seus 100 anos, ele foi homenageado com algumas honras, além do título de cavalheiro: ganhou o voo de dois aviões da Royal Air Force (a aeronáutica britânica) e recebeu 140 mil cartões de aniversário de todo o mundo. Seu nome foi dado a um trem de alta velocidade, o serviço postal britânico criou um selo especial em sua homenagem e ele foi nomeado membro honorário da equipe de críquete inglesa. Sir Tom Moore também gravou uma participação em uma canção que se tornou a mais tocada do país — uma versão de \"You'll never walk alone\" —, lançou uma autobiografia e ajudou a fundar uma instituição de caridade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9233204", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:19", "raw_file_name": "6cc7c1d0325600ca4731b6c65ec0fa8e32b4a93f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/02/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-2-de-fevereiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.240 mortes por Covid em 24 horas, e total vai a 226,3 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.286.256 casos e 226.383 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Já são 13 dias seguidos com a média móvel de mortes acima de 1 mil.", "publication_date": "2021-02-02 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (2). O país registrou 1.240 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 226.383 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.066. Já são 13 dias com essa média acima da marca de 1 mil. A variação foi de +8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.286.256 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 56.240 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 50.095 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, DF, GO, AC, AM, PA, RO, RR, BA, CE e MA. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 225.159 mortes e 9.230.865 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta terça-feira (2) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 2.496.159 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9234018", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:27", "raw_file_name": "a8eaa5561885314656ae09aad7d51c5a17f0afd4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/02/02/espanha-restringe-voos-do-brasil-e-africa-do-sul-por-novas-variantes-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Espanha restringe voos do Brasil e África do Sul para tentar conter novas variantes do coronavírus", "subtitle": "Medida tem início nesta quarta-feira e será válida por, pelo menos, duas semanas. Ela poderá ser prorrogada.", "publication_date": "2021-02-02 11:39:00", "text_news": " A Espanha é o mais recente país a anunciar a proibição – a partir de quarta – da entrada de viajantes com origem no Brasil, devido ao risco de contágio de uma nova variante do coronavírus (veja abaixo lista com outros países). Voos com origem na África do Sul também serão restringidos e será liberada apenas a entrada de pessoas com nacionalidade espanhola ou permissão de residência no país europeu – o mesmo vale para voos do Brasil –, anunciou nesta terça-feira (2) a porta-voz do governo, María Jesús Montero. A medida deve durar, a princípio, duas semanas, com possibilidade de prorrogação. O país continua a permitir a entrada de passageiros que estiverem com escala no país, no entanto há restrições: o viajante não pode deixar o aeroporto e só poderá ficar \"em trânsito\" por no máximo 24 horas. Na semana passada, a França anunciou que irá proibir a entrada de viajantes de fora da União Europeia – medida que afeta quem está no Brasil – devido ao aumento em seu número de casos de Covid-19. No mesmo dia a Alemanha também proibiu a entrada de viajantes com origem no Brasil. Antes deles, outros países já tinham suspendido voos com origem e destino no Brasil e estabelecido a proibição da entrada ou quarentenas para viajantes que tenham estado no país recentemente, por causa da variante brasileira do coronavírus, primeiramente identificada em Manaus. Veja abaixo a lista e as datas:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/v-_y6J1usrfRewSG6kxfs4Lg7LM=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/F/up48IaTAOxDJqFFsONWQ/2021-01-20t103942z-1740205781-rc2mbl9m414w-rtrmadp-3-aireuropa-m-a-iag.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:30", "raw_file_name": "bb4f519e741abb54e2dd9349941cc69bcc2bb4a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/01/26-estados-e-o-df-vacinaram-222-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram 2,22 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 2.220.216 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-02-01 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta segunda-feira (1º) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 2.220.216 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 2.220.216 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:32", "raw_file_name": "402d080946b2e348a8af7d31089b4decea1a5328.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/01/cuba-tem-duas-candidatas-a-vacina-contra-a-covid-19-na-fase-2-de-testes-em-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cuba tem duas candidatas a vacina contra a Covid-19 na fase 2 de testes em humanos", "subtitle": "No total, são quatro projetos em andamento no país: Soberana 2 é o mais avançado.", "publication_date": "2021-02-01 19:32:00", "text_news": " A partir desta segunda-feira (1º), Cuba tem mais uma vacina em desenvolvimento contra a Covid-19 em fase 2 de testes em humanos: a Abdala. Até o momento, o país tem quatro pesquisas de imunizantes em andamento - duas na segunda fase estudos clínicos e duas ainda na primeira. As informações foram divulgadas pela televisão local. Nesta segunda etapa, serão cerca de \"800 voluntários saudáveis ou com patologias compensadas, de 19 a 80 anos\". Ainda de acordo com a emissora de TV, os novos estudos já começaram em Santiago de Cuba e a primeira fase a vacina Abdala \"revelou uma resposta imunológica positiva\". Abdala, que leva o nome de um poema dramático do herói cubano José Martí, é um dos dois projetos do Centro de Engenharia Genética e Biotecnologia de Havana. A outra vacina é a Mambisa (nome dado às mulheres cubanas durante a luta pela independência no século XIX), ainda em fase 1 e a única das quatro que é administrada por meio de um spray nasal. O Instituto Finlay de Vacinas (IFV) de Havana, por sua vez, está trabalhando em outros dois projetos: Soberana 1, que iniciará sua segunda fase de testes clínicos este mês, e Soberana 2, o mais avançado dos quatro, atualmente na fase 2B. O diretor do IFV, Vicente Vérez, disse em 22 de janeiro que Cuba tem \"capacidade para fabricar 100 milhões de doses\" da Soberana 2 em 2021, e que o objetivo é lançar a campanha de imunização no primeiro semestre deste ano. Cuba, com 11,2 milhões de habitantes, ultrapassou os mil infectados diários pela Covid-19 pela primeira vez neste domingo (31). No entanto, o país mantém uma baixa taxa de mortalidade desde o início da pandemia, em março, com um total de 216 mortes, entre 27.592 infecções. Para conter a disseminação do coronavírus, as autoridades cubanas implementaram cerca de 50 medidas de prevenção em Havana e outras províncias desde 14 de janeiro, incluindo o fechamento de escolas, restaurantes, bares e praias, assim como a suspensão do transporte público à noite. Neste fim de semana, foi anunciado que todas as pessoas que entrarem no país a partir de 6 de fevereiro deverão se isolar em hotéis ou centros de confinamento após passarem por um teste PCR no aeroporto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r_JX2w5xTOiWTs13obWdaK7NpPQ=/0x0:2100x1432/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/H/eOZEtTQCuUYNb1adzB8A/cuba-covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:34", "raw_file_name": "310872cdf7d851bca0a882e182309c8d280c190b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/01/israel-diz-que-forneceu-aos-palestinos-primeiras-vacinas-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel diz que forneceu aos palestinos primeiras vacinas contra Covid-19", "subtitle": "Lote com 2 mil doses da vacina da Moderna chegou aos Territórios Palestinos, confirmaram autoridades.", "publication_date": "2021-02-01 19:13:00", "text_news": " O governo de Israel informou nesta segunda-feira (1º) que forneceu aos palestinos o primeiro carregamento de vacinas contra Covid-19, em um total de 2 mil doses da vacina da Moderna. As vacinas foram transferidas para a Cisjordânia ocupada e serão usadas por equipes médicas da Autoridade Palestina, de acordo com um comunicado do Cogat, a ligação militar de Israel com os palestinos. O Ministério da Saúde palestino confirmou a entrega em um comunicado divulgado na cidade de Ramallah, na Cisjordânia, dizendo que administrará as doses em profissionais de saúde que trabalham em instalações onde tratam pacientes com Covid-19. O ministério disse que espera receber mais 50 mil doses de vacinas nos \"próximos dias\", mas não revelou a fonte. Israel reservou 3 mil doses adicionais para os palestinos, segundo uma autoridade do Cogat. Israel emergiu como um líder mundial na vacinação de seus cidadãos. A Autoridade Palestina tem tentado separadamente garantir suas próprias doses e encomendou um lote da vacina russa Sputnik V. Os palestinos também receberão de 35 mil a 40 mil doses do programa global de compartilhamento de vacinas Covax nas próximas semanas, disse um representante da Organização Mundial da Saúde na segunda-feira. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rArytoA9QM4S9zAW0jAW1KijZ24=/0x0:7932x5288/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/N/f3jWTwRKemDPUojfEOiw/2021-01-12t102319z-572787937-rc2a6l9c7749-rtrmadp-3-health-coronavirus-israel.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:36", "raw_file_name": "54476788cecb4b786e9e84fa0644ad3f27b019e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/01/entenda-como-e-feita-a-divulgacao-de-vacinados-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda como é feita a divulgação de vacinados contra a Covid-19", "subtitle": "G1 e telejornais divulgam indicadores que mostram o percentual de vacinados em cada estado em relação à população. Saiba como isso funciona.", "publication_date": "2021-02-01 16:58:00", "text_news": " O G1 e os telejornais da Globo e da GloboNews divulgam desde janeiro dados detalhados sobre a vacinação contra a Covid-19 no Brasil. Os indicadores permitem acompanhar a imunização em cada estado do país e verificar o percentual em relação ao total da população. Os números são coletados pelo consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. São coletados os seguintes dados, com os seguintes critérios: O consórcio já divulga desde 2020 o número de mortes e casos por coronavírus, além da situação nos estados e a tendência da pandemia no país. Os dados de vacinados (seguindo o cronograma de grupos prioritários) são colhidos pelos veículos e divulgados também às 20h, em um boletim diário. VEJA TAMBÉM: Como é calculada a média móvel de mortes e casos no Brasil", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:38", "raw_file_name": "ddabddd501680c1f2725f2b5c23b5f11a3f3f1dc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/02/01/brasil-tem-295-mil-mortes-por-covid-19-em-janeiro-numero-e-o-terceiro-maior-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 29,5 mil mortes por Covid-19 em janeiro; número é o terceiro maior desde o início da pandemia", "subtitle": "Cinco estados tiveram recordes de mortes; Amazonas foi responsável por quase 10% dos óbitos mensais. Dados foram apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde.", "publication_date": "2021-02-01 16:24:00", "text_news": " O Brasil registrou, em janeiro, 29.558 mortes por Covid-19, segundo dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. O número é o terceiro mais alto desde o início da pandemia e o maior desde julho – quando o país teve o recorde mensal de mortes pela doença. Cinco estados tiveram recordes de óbitos, e cerca de 10% das mortes do país foram vistas no Amazonas (veja detalhes mais abaixo). Janeiro também é o segundo mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior. O aumento percentual em relação a dezembro é de 35,5%. As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa também apontam que houve uma tendência nacional de aumento nos óbitos por 14 dias consecutivos de janeiro – do dia 8 ao dia 21. O dado referente a janeiro foi calculado subtraindo-se as mortes totais de dezembro (194.976) do total de mortes até 31 de janeiro (224.534). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia (veja mais ao final da reportagem). Cinco estados tiveram recordes de mortes mensais em janeiro: Amazonas, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná e Rondônia. Com 2.832 óbitos por Covid no mês passado, o Amazonas teve 9,6% do total de óbitos no país. O estado tem mostrado, de forma ininterrupta, uma tendência de alta diária na média móvel de mortes por Covid desde 22 de dezembro. Em Manaus, o colapso dos sistemas de saúde, com a falta de oxigênio nos hospitais, fez com que mais de 300 pacientes tivessem que ser transferidos para outros estados e que cilindros com o gás tivessem que ser doados pela Venezuela. Até agora, ao menos 14 estados já receberam pacientes do Amazonas. No interior do estado, 14 pacientes morreram enquanto aguardavam transferência para a capital. Em Minas Gerais, 3.158 pessoas perderam a vida para a Covid em janeiro. Belo Horizonte voltou a reabrir o comércio nesta segunda-feira (1º) depois de três semanas de fechamento. A cidade também retoma as aulas na rede municipal nesta segunda – mas, por enquanto, apenas de forma remota. No Paraná, foram registrados 2.041 óbitos por Covid em janeiro. O estado foi um dos que receberam pacientes de Rondônia e do Amazonas. Em Ponta Grossa, a prefeitura prorrogou o toque de recolher; já em Londrina, o prefeito descartou a adoção de medidas restritivas. Em Mato Grosso do Sul, foram 580 mortes em janeiro. Dezembro havia registrado o recorde anterior mensal no estado, com 560 mortes. Nos últimos três dias, a tendência na média móvel diária nos óbitos tem sido de queda. Em Rondônia, foram 427 vidas perdidas em janeiro, levando o número total a 2.244. O governo também precisou transferir pacientes para outros estados. Em Roraima, apesar de não ter havido recorde de mortes, há uma tendência de alta diária na média móvel de mortes por Covid desde 18 de janeiro. O hospital geral do estado atingiu a superlotação de leitos clínicos no dia 30, e, naquela data, não havia leitos de UTI disponíveis. Nesta segunda-feira (1º), a ocupação de leitos semi-intensivos chegou a 100%. O estado tem 856 mortes pela Covid, das quais 69 foram vistas em janeiro. O recorde é de julho, quando 222 pessoas morreram pela doença. O Maranhão foi o único que teve queda nas mortes em janeiro: 197 pessoas perderam a vida para a Covid-19 no estado. O número é o menor desde o início da pandemia, se o dado de março – quando houve uma morte – não for considerado. O estado teve o seu maior número de óbitos em junho, quando 1.072 pessoas morreram de Covid. Em janeiro, os estados registraram as seguintes mortes por Covid-19, segundo as secretarias de Saúde: Especialistas ouvidos pelo G1 creditam o aumento das mortes no país às festas de fim de ano e à variante detectada no Amazonas, mais transmissível. Eles também preveem que o colapso visto em Manaus deve se repetir no resto do Brasil. Maciel avalia que, sem campanhas de conscientização ou medidas restritivas e com o espalhamento da nova variante, muitas pessoas ainda irão morrer. O médico e pesquisador Marcio Bittencourt, do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP), ressalta que a situação da pandemia ainda é diferente de um estado para o outro, mas faz previsões semelhantes. \"O que a gente tem em janeiro é o aumento [de casos e mortes] em várias regiões, em grande parte relacionado às medidas de flexibilização. As pessoas não estão fazendo [as medidas de prevenção], estão se contaminando mais e morrendo mais. Isso é o principal\", afirma. Existe, ainda, a questão da nova variante do coronavírus na região – mais transmissível. Por fim, Bittencourt lembra que esta é a época de gripe no Norte do país. \"Se tudo seguir esse padrão, a gente vai ter um novo episódio nos próximos meses – março, abril, maio no Nordeste e, mais para frente, no Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Vai haver uma piora sazonal independentemente da variante\", afirma. No dia 20, o Amazonas registrou mais de 5 mil novos casos de Covid, um recorde; 3,6 mil foram detectados em Manaus. O mês passado também viu o início da vacinação contra a Covid no país. No dia 17, São Paulo foi o primeiro a começar a aplicação da CoronaVac, minutos depois da aprovação do uso emergencial pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O balanço da vacinação contra Covid-19 no país aponta que, até domingo (31), 2.051.295 doses de vacina já haviam sido aplicadas no país. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JWVYWKfqFOhrdhKjaYB3DtnVkZU=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/F/sul9TJSUSRJlw5Z8IXxQ/000-8zd4bb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:41", "raw_file_name": "6c6136543a5a490cf806ed3ac8adbd5806a0242f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/01/alemanha-enviara-medicos-e-ventiladores-para-ajudar-portugal-com-crise-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha enviará médicos e ventiladores para ajudar Portugal com crise da Covid-19", "subtitle": "Avião com 26 médicos, enfermeiros e especialistas em higiene, além de 40 ventiladores móveis e fixos, partirão para Lisboa na quarta-feira, de acordo com um comunicado do Ministério da Defesa. Equipe militar alemã também levará 150 leitos hospitalares a Portugal, e inicialmente pretende ficar por três semanas", "publication_date": "2021-02-01 16:20:00", "text_news": " Os militares da Alemanha enviarão mais de 20 médicos e enfermeiros a Portugal, que está ficando sem espaço nas unidades de tratamento intensivo depois de uma disparada de infecções de coronavírus. \"Apoiamos nossos amigos de Portugal que se encontram em uma situação especialmente dramática\", disse a ministra da Defesa, Annegret Kramp-Karrenbauer, nesta segunda-feira. Um avião com 26 médicos, enfermeiros e especialistas em higiene, além de 40 ventiladores móveis e fixos, partirão para Lisboa na quarta-feira, de acordo com um comunicado do Ministério da Defesa. Portugal, que no sábado disse que só sete dos 850 leitos de UTI dedicados a casos de Covid-19 em seu território continental estão disponíveis, pediu ajuda ao governo alemão. Hospitais de todo o país de pouco mais de 10 milhões de habitantes parecem à beira do colapso – ambulâncias às vezes esperam horas devido à falta de leitos, e algumas unidades de saúde lutam para encontrar espaço refrigerado suficiente para preservar os corpos dos mortos. A equipe militar alemã também levará 150 leitos hospitalares a Portugal, e inicialmente pretende ficar por três semanas, disse o Ministério da Defesa de Berlim. \"O coronavírus é um desafio para todos nós, e o sistema de saúde alemão também está pressionado\", disse Kramp-Karrenbauer. \"Entretanto, estamos convencidos de que, especialmente em tempos como este, a solidariedade europeia é indispensável\", acrescentou. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VMKyuj4cEWRxOWJKnZkIkiOobI4=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/D/6Bze6FQkCLsHzEZTwRSA/ap21028767772709.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:44", "raw_file_name": "b2797669ec2fec3d1a436ba81c89380092bfcd40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/02/01/farmaceutica-decide-pedir-a-anvisa-autorizacao-para-testes-da-fase-3-de-vacina-indiana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Farmacêutica decide pedir à Anvisa autorização para testes da fase 3 de vacina indiana", "subtitle": "Agência reguladora exige que esse tipo de teste seja feito no Brasil para eventual aprovação de uso emergencial de imunizantes. Associação de clínicas privadas pretende intermediar a compra doses da Covaxin, da Bharat Biotech.", "publication_date": "2021-02-01 15:03:00", "text_news": " A Precisa Medicamentos, representante da indiana Bharat Biotch no Brasil, que desenvolve a vacina contra a Covid-19 Covaxin, vai pedir autorização à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para começar os testes clínicos da fase 3 no Brasil. Caberá a um hospital coordenar os testes com os voluntários. Na semana passada, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) assinou contrato com a Precisa Medicamentos de intermediação das suas associadas para a aquisição de 5 milhões de doses da Covaxin. Com isso, aproximadamente 300 clínicas associadas à ABCVAC poderão firmar acordos individuais com a representante da Bharat Biotech no Brasil para a compra de doses. Para conseguir a aprovação da Anvisa para uso emergencial de alguma vacina, o laboratório precisa ter feito testes da fase 3 no Brasil — como foi o caso da CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, e com a vacina ChAdOx1, da Universidade de Oxford com o laboratório AstraZeneca (eu que, aqui, tem parceria com a Fiocruz). A Covaxin é produzida na Índia pela Bharat Biotech e no dia 3 de janeiro teve aprovado seu uso emergencial. No mesmo dia, a ABCVAC informou que começou a negociar com o laboratório indiano a compra das 5 milhões de doses para clínicas particulares vinculadas à associação. Os primeiros estudos clínicos com a Covaxin na Índia, também aprovados no dia 3, mostraram que o imunizante não gera efeitos colaterais graves e produz anticorpos para a Covid-19. A aprovação do uso emergencial no país ocorreu, entretanto, antes da conclusão da fase 3 de testes. Em 12 de janeiro, ao G1, a Precisa afirmou que a Bharat Biotech produz quantidades separadas de vacinas para os setores público e privado. Isso significa, segundo a empresa, que a destinação de parte da produção para venda privada não afetaria a disponibilidade para o setor público. Em uma transmissão em uma rede social, ao se referir a vacina de Oxford, o presidente Jair Bolsonaro disse que o governo federal não vai \"criar problema\" para clínicas privadas comprarem doses de vacinas contra a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "Patrícia Marques, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:46", "raw_file_name": "4e982acdf7d9b945f5b024b731fa898cda5647f6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/01/por-que-londres-esta-perdendo-populacao-num-exodo-sem-precedentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que Londres está perdendo população num êxodo sem precedentes", "subtitle": "Cerca de 1,3 milhão de estrangeiros deixaram o Reino Unido no ano passado, uma fuga que tem como epicentro a capital britânica.", "publication_date": "2021-02-01 14:30:00", "text_news": " Certa vez, um prefeito disse que se uma casa é importante porque é uma casa privada, uma cidade deve merecer a mesma consideração, porque é a nossa \"casa pública\". A médica espanhola Sonia G., de 35 anos, decidiu que Londres não será mais sua morada em ambos os aspectos. Após cinco anos na capital inglesa, ela voltou a morar em Madri, na Espanha, cidade administrada no passado pelo prefeito que fez a reflexão acima, Enrique Tierno Galván. E ela não é a única a tomar essa decisão: o Reino Unido sofreu no ano passado a maior queda populacional desde a Segunda Guerra Mundial. Um declínio impulsionado por um êxodo em massa de migrantes, com epicentro em Londres. Cerca de 1,3 milhão de estrangeiros deixaram o país entre o terceiro trimestre de 2019 e o mesmo período de 2020, segundo dados do Centro de Excelência de Estatísticas Econômicas (ESCOE, na sigla em inglês). Uma fuga que se manifesta com força na capital inglesa: 700 mil estrangeiros deixaram a cidade, segundo estimativas feitas pelos economistas Jonathan Portes e Michael O'Connor, que cruzaram dados oficiais sobre emprego e população. O caso da médica espanhola ilustra bem os dados e as conclusões desse estudo. \"Não é pelo volume de trabalho devido ao coronavírus, que é o mesmo no meu país, mas pelo desgaste de não poder visitar minha família, principalmente minha avó, que tenho medo de não ver mais. Estou há quase um ano sem poder vê-los, e as dificuldades para entrar e sair do Reino Unido são cada vez maiores. Me sinto isolada, e a pandemia ainda vai durar muitos meses.\" A pandemia como catalisador é exatamente a principal hipótese que Portes e O'Connor usam para explicar a fuga de cidadãos nascidos fora do Reino Unido. \"Para muitos imigrantes, especialmente europeus e aqueles que chegaram recentemente ou têm família em seu país, a escolha implicaria em ficar aqui (no Reino Unido durante a pandemia) sem emprego, com menos dinheiro ou até mesmo nada, e pagando por moradia com um aluguel relativamente caro.\" Alberto Domínguez se identifica com o diagnóstico feito pelos especialistas. O tatuador e modelo espanhol estava em Londres havia quase seis anos — e há duas semanas fez as malas e voltou para sua terra natal. \"Amo Londres: suas opções de lazer, seu multiculturalismo, sua eficiência, as oportunidades que tinha antes ...\", diz ele à BBC News Mundo. \"É uma pena que você ainda não consiga fazer tatuagem online\", brinca ele com ar de resignação. Dinheiro, moradia e trabalho. Esses três pilares para a imigração, citados pela pesquisa do ESCOE, começaram a cambalear com a pandemia. Antes da chegada do novo coronavírus, a taxa de desemprego do Reino Unido estava em seu nível mais baixo desde 1975 (3,8%), mas agora se encontra no ponto mais alto dos últimos quatro anos. Mais de 1,7 milhão de pessoas não estão empregadas, e a taxa de desemprego pode variar entre 7% e 10% até meados do ano, segundo projeções do Banco da Inglaterra. E as estatísticas não captam a verdadeira dimensão do problema, de acordo com os pesquisadores do ESCOE, que perceberam que grande parte das sanções econômicas impostas pela crise de saúde está recaindo sobre os migrantes. E tem muito a ver com o tipo de cargo que esses cidadãos ocupam. \"Os imigrantes têm uma probabilidade desproporcional de acabarem empregados no setor de hospitalidade e em outros serviços relacionados que requerem contato pessoal, tornando mais plausível que sejam demitidos ou percam grande parte de sua renda\" devido à pandemia. \"Esse é claramente o meu caso\", explica Angela, esteticista italiana que voltou no fim do ano passado para Carpinone, uma pequena cidade italiana entre Roma e Nápoles. A rede de resistência desses trabalhadores é logicamente menor, ainda mais em uma cidade como Londres. Muitos apontam o preço da moradia como um dos motivos para não conseguirem aguentar mais tempo nessa situação. Para Sonia, o dinheiro ganho é rapidamente gasto em Londres. \"Grande parte do seu salário vai para pagar aluguel, nem se fala se você tentar comprar uma casa. E se você tentar se mudar do centro em busca de algo mais barato, o transporte come a diferença\", lamenta. Essa mesma queixa poderia ser feita em relação a muitas capitais europeias, mas que no caso de Londres é especialmente significativa. A capital britânica é a cidade com o aluguel mais caro da Europa e o quarto mais caro do mundo, segundo dados da consultoria ECA International. O custo médio de uma moradia de três quartos é equivalente a US$ 6.959 (quase R$ 38 mil) por mês, de acordo com dados de 2020. E um apartamento de um quarto pode movimentar entre US$ 1.700 e US$ 2.000. Em suma, a queda da população economicamente ativa impulsionada por milhares de experiências semelhantes às narradas por migrantes neste artigo é o que \"ajuda a explicar por que, apesar da força com que o PIB está sendo atingido, o desemprego ainda não disparou aos níveis que muitas organizações preveem\", analisa Portes. E não para por aí: o relatório também aponta para a situação das universidades, já que muitas passaram a ministrar cursos à distância, fazendo com que estudantes estrangeiros também decidissem sair. Antes da pandemia, \"Londres ainda era atraente para os trabalhadores do Reino Unido e do exterior, apesar dos transtornos econômicos previstos pelo brexit (saída britânica da União Europeia)\", avalia Alec Smith, responsável pelo estudo habitacional da consultoria ECA. Mas a evolução do êxodo acendeu alguns alertas nos setores econômicos mais dependentes da imigração europeia no Reino Unido. \"Temos visto alguns problemas em setores que tradicionalmente contam com muitos trabalhadores da União Europeia. Temos membros que estão sofrendo para preencher vagas na produção de alimentos e transporte, sobretudo de veículos pesados\", afirmou Neil Carberry, diretor da Confederação de Contratação e Emprego ao jornal britânico The Telegraph. A UK Hospitality, que representa o setor de hospitalidade, também notou essa tendência. Segundo seus dados, um quinto dos trabalhadores do setor vêm do exterior, percentual que sobe para 30% nos hotéis e que, em Londres, responde por três quartos da força de trabalho que atua na limpeza e cozinha. Muitos foram embora, destacaram em comunicado. A maior preocupação está em setores como a agricultura, onde \"99% da mão de obra agrícola sazonal vem da União Europeia\", de acordo com um relatório da Câmara dos Comuns. \"Por que nossos jovens e nossa força de trabalho evitam o trabalho duro, enquanto romenos, lituanos e búlgaros, etc., parecem encarar?\", perguntou o deputado conservador Derek Thomas em uma sessão parlamentar recente que abordava a situação desse setor. É que o medo da escassez de mão de obra se agravou nos últimos dias. O retorno (ou ausência dele) é justamente o medo dos empresários britânicos, que em meio à pandemia e ao brexit, não têm mais a confiança de serem tão atraentes para os trabalhadores que vêm de fora de suas fronteiras. Uma pesquisa recente da Make UK, organização que reúne a indústria manufatureira, revelou que um terço dos fabricantes britânicos acredita que a capacidade do país de atrair talentos internacionais diminuiu. O fato é que, à medida que a pandemia avança, o brexit também se tornou realidade. E com ele, as novas regras de imigração. Os cidadãos da União Europeia que deixaram o Reino Unido no ano passado precisarão de visto de trabalho para voltar e trabalhar no país. Aqueles com status reconhecido poderão retornar para ocupar vagas, mas os novos imigrantes, não. \"Eu poderia voltar. Mas embora tenha medo da precariedade do trabalho no meu país, espero não precisar fazer isso\", diz Sonia, a médica espanhola. \"Não sei, talvez (volte) no futuro\", afirma o tatuador Alberto Domínguez, que reconhece que o Brexit traz algumas incertezas. Angela também não está convencida: \"Prefiro ficar no meu país agora, mas veremos quando a pandemia acabar\". É muito cedo para saber se esse êxodo de migrantes é uma via de mão dupla, mas, já antes da pandemia, uma pesquisa da BBC mostrava que a procura de emprego no Reino Unido por europeus em portais de trabalho havia caído 12% no país e cerca de 15% em Londres em 2019. E aquele ano entrou para o calendário como o de maior queda de migrantes europeus trabalhando no Reino Unido desde 1997, de acordo com dados do Escritório de Estatísticas Nacionais do país. Uma incerteza de que a pandemia ampliou. Pelo menos, por enquanto. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oiAcKMJ2C5jBdK4JVkkaYB31h7g=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/5/Au4CPrS2KoQxMfaRNWCg/116724815-portada.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Jesús Moreno, BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:50", "raw_file_name": "82963fa5806f3f6fa0af0cd3962c2563bf4e41bf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/01/portugal-tem-apenas-em-janeiro-44percent-das-mortes-por-covid-19-registradas-durante-a-pandemia-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal tem, apenas em janeiro, 44% das mortes por Covid-19 registradas durante a pandemia no país", "subtitle": "Em um mês, foram 5.576 mortes causadas pelo novo coronavírus. País vê seu sistema de saúde à beira de um colapso com a falta de leitos de UTI.", "publication_date": "2021-02-01 10:48:00", "text_news": " No primeiro mês de 2021, Portugal registrou 5.576 mortes por complicações do coronavírus, segundo o boletim da Direção-Geral da Saúde divulgado no domingo (31). O número representa quase a metade (44,7%) das mortes por Covid-19 no país desde março. O forte aumento no número de mortes e casos já preocupa o país que tem pouco mais de 10 milhões de habitantes e que vê seu sistema de saúde à beira do colapso com a falta de oxigênio e leitos de UTI e funerárias abarrotadas. Uma estimativa feita pela agência de notícias France Presse coloca Portugal como o país mais afetado pela pandemia proporcionalmente à sua população. Apenas em janeiro, foram mais de 305 mil novos casos de Covid-19, cerca de 43% das infecções totais. As autoridades culpam o rápido aumento no número de casos à variante britânica do vírus – mais transmissível –, e o relaxamento das medidas sanitárias durante as festas de fim de ano. A alta nas infecções acontece mesmo com o país já tendo começado sua campanha de vacinação. Cerca de 70 mil portugueses receberam as duas doses da vacina contra a Covid-19 e, nesta segunda (1º), a campanha avança para imunizar idosos com 80 anos ou mais. No fim de semana, Portugal informou que tinha apenas sete leitos vagos em unidades de terapia intensiva (UTIs) instaladas para casos de Covid-19 em seu território continental – o que desconsidera a Ilha da Madeira, por exemplo. O novo surto de infecções causadas pelo coronavírus levou as autoridades a enviar alguns dos seus pacientes em estado grave para territórios marinhos de Portugal. O país tem 850 leitos de UTI reservados para casos de Covid-19 e mais 420 leitos de UTI para atender pacientes com outras doenças.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0rVrccGtX14vXNptHgbpEAS-8Bo=/0x0:5192x3424/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/1/fqU2OqSPudQkfrtCaVtQ/2021-01-29t233421z-1483802093-rc2zhl9vjyfy-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:52", "raw_file_name": "00814f06adb51cef590137fbe504ed8354da53fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/02/01/brasil-sobe-para-8o-no-ranking-de-vacinacao-contra-covid-veja-top-10.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil é o 8º país que mais vacinou em termos absolutos e o 34º proporcionalmente", "subtitle": "Mais de 94 milhões de doses foram aplicadas em todo o mundo e pouco mais de 2 milhões no Brasil. Em números absolutos, isso situa país entre os 8 que mais vacinaram, mesmo com menos de 1% da população imunizada até o momento.", "publication_date": "2021-02-01 08:49:00", "text_news": " O Brasil aparece na 34ª posição no ranking de vacinação proporcional à população em levantamento desta segunda-feira (1º) do projeto \"Our World in Data\", ligado à Universidade de Oxford. Se considerados números absolutos, o país aparece em 8º lugar. Com pouco mais de 2 milhões de vacinas aplicadas, o país tem 0,96% da população vacinada com ao menos uma dose, atrás da Croácia (1,41%) e à frente da Costa Rica (0,90%). Israel lidera o ranking proporcional à população: mais de um terço dos israelenses já recebeu ao menos uma dose da vacina contra a Covid-19 e um quinto foi completamente imunizada. Os países com mais pessoas que receberam ao menos uma dose são: Israel (34,74%), Emirados Árabes Unidos (31,18%), Reino Unido (13,22%) e Bahrein (10,02%). Mais de 94 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 já foram aplicadas em todo o mundo e o Brasil está em 8º no ranking de países que aplicaram mais imunizações em termos absolutos. O país tem pouco mais de 2 milhões de vacinas aplicadas até o momento. Os Estados Unidos seguem na liderança em números absolutos, com 31,12 milhões de doses administradas. Completam o top dez: China (22,77 milhões), Reino Unido (9,47 milhões), Israel (4,74 milhões), Índia (3,74 milhões), Emirados Árabes Unidos (3,33 milhões), Alemanha (2,32 milhões), Brasil (2,07 milhões), Turquia (1,99 milhão) e Itália (1,96 milhão). Entre a 11ª e 15ª posições estão: França (1,53 milhão), Espanha (1,47 milhão), Polônia (1,16 milhão), Rússia (1 milhão) e Canadá (937 mil). O Brasil também é o 34º no ranking que mede a velocidade de vacinação da população. O país está vacinando 0,10% da população por dia, empatado com Áustria e Luxemburgo. Ilhas Seychelles (2,03%), Israel (1,87%), Emirados Árabes Unidos (1,26%) e Reino Unido e Sérvia (0,58%) lideram o levantamento. Os países que têm mais habitantes completamente imunizados são: Israel (19,98%), Emirados Árabes Unidos (2,53%), EUA (1,71%), Islândia (1,41%) e Dinamarca (1,25%). Apesar de liderar os rankings proporcionais e a vacinação já começar a mostrar efeitos, Israel decidiu prorrogar o confinamento pela terceira vez para evitar um novo pico de casos e mortes antes de a maioria da população ser imunizada. Diferentemente dos países que lideram o ranking de vacinação proporcional, o Brasil começou a imunizar a população apenas em 17 de janeiro e ainda não aplicou duas doses em ninguém (fora dos testes clínicos). O número de vacinados no Brasil contabilizados pelo \"Our World in Data\" (2,07 milhões) é um pouco diferente do levantamento do consórcio de veículos de imprensa (2,05 milhão). O consórcio coleta informações diariamente com Secretarias de Saúde estaduais e do Distrito Federal, enquanto o \"Our World in Data\" usa dados de uma plataforma colaborativa. Ele é um projeto de pesquisadores da Universidade de Oxford e da ONG Global Change Data Lab que acompanha dados públicos sobre a pandemia e outros assuntos de repercussão mundial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-sadykAxWYQgcpz7nCn6qqhdris=/0x0:3500x2333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/b/kDrUkSRsqTuAxgphb6WQ/ap21020551190544.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:55", "raw_file_name": "d18a51b76071600f75e71711e0906d99d70b5338.html"}
