{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/vacina-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-como-esta-vacinacao-hoje-em-sao-paulo-rio-de-janeiro-belo-horizonte-curitiba-porto-alegre-vitoria-teresina-florianopolis-recife-salvador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 no Brasil: veja como está vacinação hoje na sua cidade", "subtitle": "Mais de 10 milhões de doses dos imunizante CoronaVac e de Oxford foram aplicadas até esta sexta (5). Cada município define suas regras, grupos prioritários e calendário de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 20:37:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro e, até esta sexta-feira (5), o país já aplicou mais de 10 milhões de doses dos imunizantes CoronaVac e de Oxford, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Pelo país, cada cidade define seus grupos prioritários, regras e calendário de vacinação de acordo com as doses disponíveis. Veja, abaixo, como está a situação da vacinação na sua cidade hoje:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:19", "raw_file_name": "b92aeed503273cf0dbcef14c7240f4da05622df6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/31/israel-prorroga-confinamento-pela-3a-vez-para-tentar-conter-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel prorroga confinamento pela 3ª vez para tentar conter a Covid", "subtitle": "Vacinação rápida começou a dar resultados positivos, mas ritmo do contágio continua alto.", "publication_date": "2021-01-31 21:48:00", "text_news": " O governo de Israel decidiu neste domingo (31) prorrogar por cinco dias as medidas de confinamento que deixariam de ter efeito à meia-noite, informaram o gabinete do primeiro-ministro e o ministério da Saúde em um comunicado conjunto. A rápida e massiva vacinação em Israel começou a mostrar os primeiros resultados (veja no vídeo abaixo). Entretanto, o número de infectados continua alto, e por isso o governo decidiu manter as restrições por mais tempo para evitar um novo pico antes que a maioria da população seja imunizada. Desta vez, os ministro concordaram em manter as medidas de isolamento até a manhã de sexta-feira. Além disso, o governo vai se reunir na quarta para examinar a situação. Em um mês Israel vacinou mais de três milhões de seus 8,7 milhões de habitantes, informou o Ministério da Saúde. O país se comprometeu a compartilhar os dados sobre os efeitos da imunização com a Pfizer em troca de receber rapidamente as vacinas. O ministro do Interior, Arié Dery, também estendeu por dois dias o fechamento das passagens fronteiriças com a Jordânia e o Egito, anunciado na quarta-feira passada. Além disso, voos internacionais continuarão suspensos e o Aeroporto Internacional Ben Gurion ficará fechado por uma semana mais, decidiu o governo. O mês de janeiro foi o mais mortal em Israel, com mais de 1 mil óbitos pelo novo coronavírus dos mais de 4,7 mil falecimentos registrados desde março, quando estourou a pandemia. Milhares de judeus ultraortodoxos violaram neste domingo o confinamento, comparecendo ao funeral de um rabino em Jerusalém. O enterro de outro rabino à noite na mesma cidade provocou nova violação das medidas. A lei só permite que 20 pessoas sigam o corpo do falecido, mas havia milhares no funeral do rabino Yitzhak Sheiner. O Parlamento israelense votou neste domingo um aumento das multas para quem quebrar as restrições sanitárias. Os deputados decidiram dobrar o valor da punição para estabelecimentos comerciais e colégios que desafiarem as restrições: passarão de 5 mil a 10 mil shequels, valor equivalente a mais de R$ 16 mil. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/p7jekSFWaCD_pLDpYdwYcjoPPmg=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/Y/31YjsfSQWl6AUnrXyDQQ/000-8zw9al.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:30:57", "raw_file_name": "ca46096c53f3685b5440ee207b9cbe89495ca3da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/31/26-estados-e-o-df-vacinaram-205-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram 2,05 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 2.051.295 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-31 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste domingo (31) aponta que 26 estados e o Distrito Federal vacinaram 2.051.295 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 2.051.295 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:00", "raw_file_name": "948f484c94814fd2d8aaf28204f5e28a8edaadf9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/31/lima-retoma-quarentena-para-conter-avanco-da-segunda-onda-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lima retoma quarentena para conter avanço da segunda onda da pandemia", "subtitle": "Presidente do Peru anunciou auxílio no valor equivalente a R$ 900 a mais de 4 milhões de famílias.", "publication_date": "2021-01-31 19:59:00", "text_news": " Os 10 milhões de habitantes de Lima, capital do Peru, acordaram neste domingo (31) sob uma quarentena obrigatória para conter a pandemia de coronavírus, que infectou 120 mil de pessoas no país neste mês. O confinamento, que vai durar até 14 de fevereiro, inclui a cidade portuária de Callao, e outras oito regiões do litoral, planalto andino e selva amazônica. Esses locais sofrem, desde o final de dezembro, o maior impacto da segunda onda. Apenas ônibus e táxis circulavam pelas ruas de Lima, pois os veículos particulares precisam de autorização. No entanto, havia pedestres, pois as pessoas podem sair uma hora por dia para comprar comida ou fazer exercícios. A quarentena — que se soma ao toque de recolher noturno em vigor desde março — obriga metade dos 33 milhões de peruanos a permanecer em suas casas, na tentativa de conter o contágio da Covid-19, que está aumentando sem pausa desde o última semana de dezembro após ter diminuído gradativamente desde agosto. Entre março e junho de 2020, o Peru passou por uma quarentena nacional de mais de 100 dias que mergulhou o país na recessão, onde 70% dos trabalhadores são informais. Por isso, o presidente interino do país, Francisco Sagasti, anunciou um auxílio de 600 soles — equivalente a R$ 900 — para 4,3 milhões de famílias. Desta vez o transporte público, a construção, a mineração, bancos e o comércio de bens essenciais como farmácias e mercados continuarão a operar nas regiões confinadas. As novas infecções triplicaram este mês, de uma média de 1.688 por dia na última semana de dezembro para 5.668 nesta semana, de acordo com dados oficiais. O número de mortos passou de 51 por dia, em média, na última semana de dezembro, para 180 nesta semana. Os hospitais peruanos começam a saturar, com 11.715 infectados. Em meados de dezembro, eram 3.900. Dos pacientes internados, 1.859 permanecem em terapia intensiva com ventilação mecânica. E a falta de oxigênio medicinal leva centenas de moradores de Lima a fazer fila de até 72 horas para comprar o produto. Em janeiro, quase 120 mil pessoas no Peru contraíram Covid-19, o dobro de dezembro, de acordo com o balanço oficial, e a tendência continua aumentando. O país acumula 1.133.022 infecções, desde o surgimento do vírus em março. Desde este domingo, os cassinos, estádios, igrejas, museus, sítios arqueológicos e a cidadela inca de Machu Picchu foram fechados novamente. A educação não será afetada neste primeiro momento porque as escolas e universidades estão em período de férias. As viagens terrestres e aéreas interprovinciais estão proibidas, embora os voos internacionais continuem, com exceção dos do Brasil e da Europa. Em 9 de fevereiro, chegará ao país o primeiro lote de um milhão de vacinas contra a Covid-19 da farmacêutica chinesa Sinopharm, testada entre 6 mil voluntários peruanos. VÍDEOS: notícias sobre as vacinas contra o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0CvrsFVPFqJComWoCvyB2qQqcz0=/0x0:4928x3280/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/I/ADvo0eRxKcUg2vAOHGrQ/000-8zx6xd.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:02", "raw_file_name": "a3b379dfaeb3bc3a185fdb2a592d95e6f554ce28.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/31/astrazeneca-fornecera-30-mais-vacinas-contra-o-coronavirus-a-ue-no-primeiro-trimestre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AstraZeneca fornecerá 30% mais vacinas contra o coronavírus à UE no primeiro trimestre", "subtitle": "A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, afirmou que a entrega \"começará uma semana antes do previsto\".", "publication_date": "2021-01-31 19:45:00", "text_news": " A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, anunciou neste domingo (31) que a AstraZeneca deve entregar 40 milhões de doses de sua vacina anticovid-19 à União Europeia no primeiro trimestre, informaram as agências AFP e Reuters. O total conta com 9 milhões de doses adicionais, 30% a mais do que o esperado. No Twitter, Von der Leyen afirmou que a entrega \"começará uma semana antes do previsto\" e que a empresa \"também expandirá sua capacidade de fabricação na Europa\". A empresa havia sido criticada na UE por atrasos nos prazos iniciais. A AstraZeneca, cujo imunizante foi autorizado pela UE na sexta-feira (29), havia anunciado que entregaria ao bloco 75% menos doses do que o inicialmente pedido para o primeiro trimestre. A empresa alegou uma \"queda no desempenho\" em uma fábrica europeia para justificar os atrasos. A Comissão Europeia considerou a explicação \"insatisfatória\", o que levou a instituição a solicitar uma inspeção - realizada na quinta-feira (28) - à fábrica em questão, localizada na Bélgica e administrada por um subcontratante do grupo. Em entrevista a alguns meios de comunicação, o presidente da AstraZeneca, Pascal Soriot, garantiu, ainda, que a produção das fábricas localizadas no Reino Unido deve ser reservada aos ingleses. Bruxelas criticou duramente este argumento, apontando que a utilização de fábricas britânicas para o fornecimento de vacinas na União Europeia \"não é uma opção, é uma obrigação contratual\", segundo um responsável europeu. A AstraZeneca assinou um contrato com Bruxelas em agosto para a encomenda de um total de 400 milhões de doses. O documento foi publicado pela Comissão Europeia, mas sem vários parágrafos considerados \"confidenciais\". No domingo, a Alemanha ameaçou iniciar uma ação legal contra os laboratórios que não \"respeitam suas obrigações\" de entregar vacinas à UE. A empresa \"se comprometeu a empenhar todos os esforços possíveis para produzir 300 milhões de doses da vacina, sem lucrar ou registrar perdas\", diz o texto, que também menciona que a UE poderá solicitar 100 milhões de doses suplementares se desejar.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:05", "raw_file_name": "3fc52971d75ff3deb95cd848095621f47f1db0aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/31/chile-recebe-segunda-remessa-de-vacinas-da-sinovac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chile recebe segunda remessa de vacinas da Sinovac", "subtitle": "País quer vacinar cerca de 5 milhões de cidadãos no primeiro trimestre; remessa é de quase dois milhões de doses", "publication_date": "2021-01-31 18:42:00", "text_news": " Uma segunda remessa com quase dois milhões de vacinas do laboratório chinês Sinovac chegou ao Chile neste domingo (31), somando-se a quase quatro milhões de doses que serão aplicadas em um ambicioso processo de imunização de 5 milhões de cidadãos no primeiro trimestre. Essa nova chegada das vacinas CoronaVac ocorre três dias após o recebimento da primeira remessa das cinco planejadas do laboratório chinês, que vão somar um total de 10 milhões de doses acertadas com o governo do conservador Sebastián Piñera. Esta carga, somada às mais de 154.000 doses da Pfizer / BioNTech, servirá para lançar um maciço processo de aplicação das primeiras doses na próxima quarta-feira (3) - das duas que correspondem para tornar as duas vacinas eficazes - dos grupos populacionais determinados no calendário de vacinação do país. Primeiro o governo começou a vacinar os profissionais de saúde das unidades críticas, depois os com mais de 80 anos. O objetivo é que até o final de março, cerca de 5 milhões de pessoas tenham sido vacinadas, principalmente adultos com mais de 60 anos, trabalhadores da saúde e servidores básicos do estado. O início do processo de imunização em massa ocorre exatamente quando o Chile registra uma média de 4.000 infecções diárias e, nos últimos dias, excedeu por duas vezes a centena de mortes por covid-19. Além disso, as autoridades confirmaram 28 casos da variante que apareceu no Reino Unido, mais contagiosa, e 18 pacientes com a variante que surgiu no Brasil, que as autoridades suspeitam ser também mais contagiosa. Nas últimas 24 horas, o Chile registrou 4.209 novos casos de coronavírus e 113 mortes, somando 727.109 infecções e 18.452 óbitos desde o aparecimento do vírus em março. O Chile acertou com a Pfizer / BioNTech 10 milhões de doses de sua vacina, com a Sinovac outros 10 milhões, com a AstraZeneca mais de seis milhões, além de outros quatro milhões de doses comprometidos com a Janssen da Johnson & Johnson e a iniciativa global COVAX. Até o momento, 56.579 pessoas receberam a primeira dose da vacina Pfizer / BioNTech e 10.315 a segunda, segundo o Ministério da Saúde, dos 15 milhões que estão programados para serem vacinados no primeiro semestre, em um população total de cerca de 18 milhões.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:07", "raw_file_name": "d926e2ea42ea9116238fd04ae4436a0b3bc46995.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/31/policia-holandesa-prende-30-manifestantes-para-evitar-a-repeticao-de-motins-anti-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Polícia holandesa prende 30 manifestantes para evitar a repetição de motins anti-lockdown", "subtitle": "Protesto reuniu cerca de 600 pessoas em Museumplein, no centro de Amsterdã", "publication_date": "2021-01-31 18:10:00", "text_news": " Cerca de 30 pessoas foram presas em Amsterdã quando a polícia dispersou um protesto contra as medidas de bloqueio contra o coronavírus no domingo (31), conforme as autoridades buscam evitar uma repetição dos distúrbios que assolaram as cidades holandesas por três dias na semana passada. A polícia disse ter mandado para casa cerca de 600 pessoas que desrespeitaram as regras de distanciamento social e ignoraram a proibição nacional de reuniões públicas ao se reunirem na Museumplein, no centro de Amsterdã, na tarde de domingo. Não houve relatos de incidentes violentos. A adição de um toque de recolher noturno a um bloqueio já amplo desencadeou manifestações violentas na semana passada. Lojas foram saqueadas em várias cidades e 500 pessoas foram presas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:09", "raw_file_name": "8173ca42d8f33525efa99a267c1b9173f39b0641.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/31/nunca-deveria-ter-saido-de-wuhan-diz-britanico-um-ano-apos-deixar-china.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nunca deveria ter saído de Wuhan, diz britânico um ano após deixar China", "subtitle": "Há 12 meses, centenas de estrangeiros foram evacuados de Wuhan, mas alguns dizem ter se arrependido.", "publication_date": "2021-01-31 14:00:00", "text_news": " Quando Matt Raw foi instruído a \"sair de Wuhan\", ele levou o conselho a sério. Exatamente um ano depois, ele gostaria de \"nunca ter pego aquele voo\" que o levou de volta ao Reino Unido. Junto de sua mulher e de sua mãe, o homem de 39 anos de Cheshire, na Inglaterra, estava entre os 83 britânicos evacuados da cidade chinesa em 31 de janeiro de 2020. Wuhan, que havia sido identificada como a origem da Covid-19, tinha entrado em lockdown conforme os números de casos e mortes subiam preocupantemente na cidade e no leste da Ásia. O voo para a base militar Brize Norton deveria levar cidadãos britânicos e seus parentes para a segurança, mas Raw diz que ele foi \"enganado\" e \"trazido aqui sob pretextos falsos\". E ele não pretendia estar naquele voo originalmente. No início, o governo britânico disse que o voo era reservado a cidadãos do país. Isso significava que Raw corria o risco de deixar para trás sua mulher, uma cidadã chinesa. Por isso, eles decidiram ficar juntos. Raw disse que até deixou as ferramentas perto da porta porque iria ajudar a construir hospitais em Wuhan no dia seguinte. Porém, algumas horas antes da partida do avião, o governo britânico anunciou que familiares com passaportes chineses poderiam acompanhar os cônjuges no voo. Raw diz ter recebido a notícia às 4h da manhã, e o casal rapidamente \"pôs algumas coisas em uma mala\" e partiu para o aeroporto. Mas ele diz que hoje gostaria de \"nunca ter pego aquele voo\". \"Eles mentiram para nós\", ele afirma sobre as autoridades britânicas. \"Nos disseram para sair de Wuhan, 'volte para a Inglaterra, você estará seguro aqui'.\" \"Nós estaríamos muito mais seguros e livres se tivéssemos ficado na China. Eles agiram rápida e eficazmente e fecharam as cidades, era a coisa certa a fazer.\" A londrina Liping Duan, que também estava naquele avião, diz que teve receios quanto à segurança do próprio voo. Quando Wuhan entrou em lockdown, a mulher de 59 anos estava havia cinco dias visitando sua família para as celebrações do Ano Novo chinês. Ainda que feliz por estar no avião de volta para casa, ela diz que o medo de pegar o vírus tornou o voo \"bastante estressante\". \"Dois caras ingleses não puderam embarcar porque estavam com a temperatura alta\", ela recorda. \"Era tão silencioso (no voo); dava para ouvir um bebê chorando, mas nenhum adulto estava conversando. Eu estava tentando ficar longe de outras pessoas e usei minha máscara o tempo todo. Não conseguia respirar direito, e foi exaustivo.\" Embora o avião tenha pousado no Reino Unido dois dias após o país identificar seu primeiro caso de Covid-19, ela diz que ninguém no aeroporto usava equipamentos de proteção. \"Eu disse a eles, 'fiquem longe, nós viemos de Wuhan', mas ninguém se importou\", diz ela. O medo do vírus, porém, fez com que todos no voo fossem transportados de ônibus, sob escolta policial, ao Hospital Arrowe Park, em Wirral, para um isolamento de duas semanas. Raw diz que a viagem de 290 km foi \"cansativa, para dizer o mínimo\", enquanto Duan diz que ficou em choque ao ver que o motorista do ônibus não estava usando uma máscara. Na chegada, eles foram levados a um local de hospedagem nos fundos do hospital, dividindo apartamentos com cozinhas compartilhadas. A família de Raw ficou isolada com outra mulher e sua filha de dois anos. Ele diz que ficou \"bastante feliz\" e que \"a equipe em Arrowe Park era incrível\". Duan diz que eles tiveram sorte porque todos no avião testaram negativo para o coronavírus. \"Se uma pessoa estivesse infectada, todos poderíamos pegar.\" Após 14 dias, o grupo teve permissão para ir embora. Duan diz que a quarentena foi uma experiência \"especial\", mas que ela estava \"aliviada\" por voltar a sua casa em Londres. Ela diz que sua família em Wuhan agora teme por ela estar no Reino Unido, país muito mais afetado pela Covid-19 que a China, mas que ela lhes diz que \"as pessoas não entram em pânico aqui\". Raw e sua família passaram a morar em Knutsford. Ele diz que de imediato teve de lidar com acusações infundadas na internet segundo as quais os voos de repatriação eram responsáveis pela presença da Covid-19 no Reino Unido. As acusações, segundo ele, continuam até hoje. Ele diz que não pode voltar a Wuhan porque sua mãe tem demência e os rígidos protocolos de quarentena para quem chega à China seriam muito duros para ela. Raw diz que ainda se arrepende de ter embarcado. \"Em Wuhan, teríamos tido desconforto no nosso pequeno apartamento por dois ou três meses, mas depois eles se livraram do vírus e a vida voltou ao normal\", ele afirma. \"Queria ter ficado na cama e ajudado a construir aquele hospital. Aqui, tenho minha casa pequena e meu pequeno lago com peixes no condado de Cheshire, mas estamos presos lá. É nossa prisão.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Fz40AnFp82lKvPjIlnwatylR_M4=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/L/1O1JIvSYuJwd9UhEA9uw/bbc1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:12", "raw_file_name": "f7d6eec5352d6e47cc844782436190e7dd2cdfcb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/31/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-31-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 9,2 milhões de casos de Covid-19", "subtitle": "País contabilizou 9.202.791 casos e 224.534 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-31 13:05:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (31). O país registrou 563 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 224.534 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.065. A variação foi de +11% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.202.791 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 27.597 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.170 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: AC, AP, CE, GO, PR, PA, RO, AM, MT, RR. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 224.124 mortes e 9.184.112 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra o coronavírus no Brasil neste domingo (31) aponta que 26 estados e o DF vacinaram 2,05 milhões contra a Covid, segundo dados divulgados até as 20h. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9227141", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:20", "raw_file_name": "5ae39a9a8f85675866172f18b66f147a1e43f50e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/31/laerte-tem-alta-medica-e-deixa-uti-em-sp-para-continuar-tratamento-contra-covid-19-em-casa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laerte tem alta médica e deixa hospital em SP para continuar tratamento contra Covid-19 em casa", "subtitle": "Aos 69 anos, Laerte estava hospitalizada desde 21 de janeiro no Instituto do Coração. Ela deixou o hospital neste domingo (31) 'com progressiva melhora de seu estado clínico', informa comunicado do InCor.", "publication_date": "2021-01-31 10:58:00", "text_news": " A cartunista Laerte Coutinho, de 69 anos, teve ata médica neste domingo (31) e deixou o Instituto do Coração (InCor), em São Paulo, para continuar em casa o tratamento da Covid-19, segundo o novo boletim médico divulgado neste domingo (31). \"Com progressiva melhora de seu estado clínico, a cartunista Laerte Coutinho (69) teve alta hospitalar do InCor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da FMUSP), às 10h da manhã deste domingo (31/1), para continuidade do tratamento em regime domiciliar\", informa nota divulgada pela assessoria de imprensa do hospital. A cartunista está sob cuidados da equipe coordenada pelo médico Carlos Carvalho. Laerte estava internada desde o dia 21 de janeiro e, na manhã de terça-feira (26), foi transferida para a UTI (Unidade de Terapia Intensiva) Respiratório do instituto, onde passou por \"tratamento medicamentoso e com suporte ventilatório não invasivo, por meio de cateter de alto fluxo\", informou o InCor naquela data. Na quarta-feira (27), o InCor divulgou que Laerte continuava na UTI \"sob tratamento medicamentoso, associado a suporte ventilatório não invasivo, cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". Na quinta-feira (28), o instituto informou que Laerte havia deixado a UTI após melhora do quadro clínico da cartunista. Ela ficou em tratamento medicamentoso no quarto, com o uso de \"cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". Por meio das redes sociais, o quadrinista Rafael Coutinho, filho da cartunista, afirmou na quarta passada que o estado de saúde da cartunista \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\". Coutinho também agradeceu as mensagens de apoio dos amigos e personalidades e pediu energias positivas para a recuperação do pai. \"Ela deve ficar por no mínimo mais uma semana lá, e estamos acompanhando dia a dia a evolução, na torcida para que melhore. Agradecemos a todes que mandaram mensagens de apoio e carinho, se disponibilizando a ajudar das formas mais variadas. Obrigada, em nome da Laerte, é muito bonito demais ver o amor de todes pelo meu pai.\" Neste domingo, Rafael também escreveu nas suas redes sociais sobre a alta do pai: Uma das principais cartunistas do país, Laerte divulgou na sexta-feira (22) que testou positivo para a doença. Em seu perfil no Twitter, ela afirmou na ocasião que estava \"sob bons cuidados\" e que \"a evolução [do quadro de saúde] está satisfatória\". \"Fico grata pelas emanações e preocupações! Vocês, máscaras, mãos lavadas e o possível de isolamento\", escreveu ela, que é autora de charges e tirinhas, como \"Piratas do Tietê\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SXSUWfRH0ozEDJw88B89X_uLt60=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/Z/MqjPcpSF6rIUV5HGGEAg/laerte-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:23", "raw_file_name": "ba37a519d4507ffaaa12171857c22ff46f247f6f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/31/coronavirus-5-dias-que-determinaram-o-destino-da-pandemia-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 5 dias que determinaram o destino da pandemia de Covid-19", "subtitle": "Antes de decretar lockdown na cidade de Wuhan em 23 de janeiro de 2020, autoridades chinesas afirmavam que o surto de uma doença desconhecida estava sob controle — quando, na verdade, o vírus já estava além das fronteiras da cidade.", "publication_date": "2021-01-31 08:04:00", "text_news": " Pouco mais de um ano atrás, no dia 23 de janeiro de 2020, o governo chinês decretou lockdown na cidade de Wuhan. Há semanas as autoridades de saúde chinesas vinham repetindo que o surto causado por uma doença desconhecida estava sob controle — apenas algumas dezenas de casos ligados a um mercado em que eram vendidos animais vivos. Naquele momento, entretanto, o vírus já havia ido além da fronteira da cidade e se espalhado pelo país. Esta é a história de cinco dias críticos no início do que se tornaria uma pandemia. Em 30 de dezembro de 2019, muitas pessoas já haviam sido recebidas em hospitais na cidade de Wuhan com sintomas parecidos: febre alta e pneumonia. O primeiro caso de que se tem notícia foi de um homem que tinha por volta de 70 anos, que adoeceu no dia 1º de dezembro. Naquele momento, muitos dos pacientes estavam direta ou indiretamente ligados ao mercado de peixes Huanan — o que levou os médicos a suspeitarem que poderiam estar observando um outro tipo de pneumonia. Amostras colhidas do pulmão de pessoas infectadas foram então enviadas a laboratórios de sequenciamento genético para que a causa da doença fosse identificada. Resultados preliminares indicaram, por sua vez, que se tratava de um vírus ainda desconhecido, semelhante ao da Sars. Autoridades de saúde locais e o Centro para Controle de Doenças do país já haviam sido notificados, mas nada havia sido tornado público. Hoje acredita-se que já houvesse entre 2,3 mil e 4 mil pessoas infectadas, conforme um modelo matemático desenvolvido pelo MOBS Lab, da Northeastern University, em Boston, nos EUA. Também é provável que o surto estivesse dobrando seu alcance a cada poucos dias. Epidemiologistas dizem que, no estágio inicial de uma epidemia, cada dia e até mesmo cada hora são críticos. Por volta de 16h do dia 30 de dezembro, a chefe da emergência do Hospital Central de Wuhan recebeu os resultados dos testes processados em Pequim pelo laboratório de sequenciamento genético Capital Bio Medicals. Ela suava frio ao ler o relatório, conforme relatou posteriormente a uma publicação estatal chinesa. Em uma hora e meia, a imagem granulada havia chegado ao médico do departamento de oftalmologia do hospital Li Wenliang. Ele a dividiu, por sua vez, com um grupo de colegas da universidade com um aviso: \"Não circulem esta mensagem fora deste grupo. Digam a seus familiares e entes queridos que tomem precauções\". Pequim tentou acobertar a epidemia de Sars quando ela inicialmente se espalhou no sul da China entre 2002 e 2003, insistindo que a situação estava sob controle. A resposta, na época, foi bastante criticada pela comunidade internacional e chegou a motivar protestos dentro do país. Entre 2002 e 2004, a Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars) infectou mais de 8 mil pessoas e matou quase 800 pelo mundo. Nas horas seguintes, imagens da mensagem de Li acabaram se espalhando pela web e milhões de pessoas já falavam sobre Sars na China. O laboratório de sequenciamento havia, entretanto, cometido um erro — não se tratava da Sars, mas de um novo coronavírus, bastante semelhante. Notícias sobre um possível surto começaram a circular. O Comitê de Saúde de Wuhan já estava ciente de que havia algo acontecendo nos hospitais da cidade. Naquele dia, funcionários da Comissão Nacional de Saúde chegaram de Pequim e novas amostras foram enviadas a pelo menos cinco laboratórios públicos em Wuhan e Pequim para que fossem sequenciados concomitantemente. Enquanto mensagens sobre um possível retorno da Sars viralizavam no país, o Comitê de Saúde de Wuhan emitiu ordens aos hospitais instruindo-os a reportar todos os casos diretamente ao órgão e a não darem nenhum tipo de declaração sem autorização prévia. Em 12 minutos, as ordens até então sigilosas foram vazadas online. O tempo entre a explosão de comentários nas redes sociais chinesas e a disseminação da notícia no resto do mundo talvez tivesse sido maior, não fosse pela experiente epidemiologista Marjorie Pollack. Editora da ProMed-mail, newsletter que costuma emitir alertas globais sobre surtos de doenças, ela recebeu um e-mail de um contato em Taiwan perguntando se tinha ouvido algo sobre os rumores que circulavam na internet na China. Em fevereiro de 2003, a ProMed havia sido o primeiro veículo a dar a notícia ao mundo sobre o primeiro surto de Sars. Agora, Pollack sentia que estava vivendo uma espécie de déjà-vu. \"Minha reação foi: 'Temos um grande problema'\", contou à BBC. Três horas depois, ela havia acabado de escrever um post pedindo a quem pudesse que ajudasse com mais informações sobre o surto. A mensagem foi enviada a aproximadamente 80 mil assinantes faltando um minuto para meia-noite. À medida que a notícia começou a se espalhar, o professor George F. Gao, diretor-geral do Centro para Controle de Doenças da China, passou a receber ofertas de ajuda vindas dos quatro cantos do mundo. O país reativou a infraestrutura de combate a doenças infecciosas montada depois da epidemia de Sars — em 2019, Gao havia prometido que o amplo sistema de vigilância chinês seria capaz de antever um episódio como aquele. Dois dos cientistas que entraram em contato com o professor, entretanto, dizem que o CDC não parecia preocupado. \"Mandei uma mensagem longa a George Gao, me oferecendo para enviar uma equipe para apoiá-lo em tudo o que precisasse\", disse à BBC Peter Daszak, presidente do grupo de pesquisa EcoHealth Alliance, baseado em Nova York. A resposta, contudo, foi breve — apenas para desejar Feliz Ano Novo. O epidemiologista Ian Lipkin, professor da Universidade de Columbia, em Nova York, também tentou entrar em contato com Gao — que retornou a ligação quando Lipkin estava jantando, já próximo da meia-noite. O relato sobre a conversa dá contorno ao discurso das autoridades chinesas naquele momento crítico. \"Não acho que ele estava sendo dúbio, acho que ele estava apenas errado\", afirma o epidemiologista. Para o americano, o colega chinês deveria ter compartilhado naquele momento os sequenciamentos genéticos que já tinha obtido. \"Na minha visão, seria preciso divulgar. É algo muito importante para hesitação.\" Gao, que recusou os pedidos de entrevista para esta reportagem, declarou à imprensa chinesa que os sequenciamentos foram divulgados assim que possível, e que ele nunca afirmara publicamente que não havia transmissão de humano para humano. Naquele dia, o Comitê de Saúde de Wuhan publicou um comunicado em que informava sobre 27 casos de pneumonia viral identificados na região, sem evidência clara, entretanto, de que houvesse transmissão entre seres humanos. Seriam necessários mais 12 dias até que a China compartilhasse o sequenciamento genético do patógeno com a comunidade internacional. O governo chinês recusou vários pedidos de entrevista da BBC para comentar o assunto. Em posicionamentos enviados por escrito, afirmou que a China \"sempre havia agido de forma aberta, transparente, com responsabilidade e celeridade\" no combate à Covid-19. A lei internacional estipula que surtos de doenças infecciosas que possam gerar preocupação global devem ser reportados à Organização Mundial de Saúde (OMS) em até 24 horas. No dia 1º de janeiro, entretanto, a OMS ainda não havia sido notificada sobre o que ocorria na China. No dia anterior, membros da organização haviam visto a publicação da ProMed, além de algumas informações na internet, e resolveram entrar em contato com a Comissão Nacional de Saúde do país. \"Era para ter sido reportado\", diz Lawrence Gostin, professor do O'Neill Institute for National and Global Health Law da Universidade de Georgetown, nos EUA, e colaborador da OMS. \"A falha em reportar (o surto) foi claramente uma violação do Regulamento Sanitário Internacional (International Health Regulations).\" A epidemiologista Maria Van Kerkhove, que se tornaria uma das principais líderes técnicas da OMS no combate à pandemia, participou da primeira de muitas reuniões à distância no meio da noite em 1º de janeiro. \"Nós tínhamos uma suspeita inicial de que pudesse ser um novo coronavírus. Para nós, não era uma questão de se havia ou não transmissão de humano para humano, mas qual era a extensão naquele momento e onde estava acontecendo.\" Dois dias depois, as autoridades chinesas responderam à OMS. O retorno, entretanto, foi vago — de que haviam sido registrados 44 casos de uma pneumonia viral de causa desconhecida. A China afirma ter se comunicado regularmente com a OMS a partir do dia 3 de janeiro. Mas registros de reuniões internas da organização obtidas pela agência de notícias Associated Press (AP) e compartilhadas com a BBC mostram uma realidade diferente e revelam a frustração de funcionários de alto escalão da OMS na semana seguinte. A organização era legalmente obrigada a reproduzir as informações fornecidas pela China. Ainda que houvesse suspeita de transmissão entre humanos, a OMS só conseguiria confirmá-la três semanas depois. \"Essas preocupações nunca foram expressas publicamente. Eles apenas reproduziram as informações dadas pela China\", diz o repórter da AP Dake Kang. \"No fim do dia, a impressão com que o mundo ficou foi aquela que as autoridades chinesas queriam, de que tudo estava sob controle. E é claro que não estava.\" O número de infectados dobrava a cada poucos dias, e cada vez mais pessoas procuravam os hospitais de Wuhan. Neste momento, em vez de abrir espaço para que os médicos compartilhassem suas preocupações, a imprensa estatal deu início a uma campanha para silenciar os profissionais de saúde. No dia 2 de janeiro, a emissora estatal Televisão Central da China (CCTV) veiculou uma reportagem sobre os médicos que haviam falado sobre o surto quatro dias antes, retratando-os como \"usuários da internet\" que haviam \"espalhado rumores\". Em seguida, os profissionais foram chamados pela Secretaria de Segurança Pública de Wuhan para prestar depoimento e foram \"tratados de acordo com a lei\", segundo as autoridades. Um dos médicos era Li Wenliang, o oftalmologista cujo relato havia viralizado, que chegou a assinar uma confissão. Em fevereiro, ele morreu de Covid-19. O governo chinês afirma que isso não chega a ser indicativo de que estava tentando suprimir as notícias sobre o surto, e que pedia apenas a médicos como Li que não espalhassem informações ainda não confirmadas. Mas o impacto da postura das autoridades chinesas foi significativo. Enquanto ficava cada vez mais aparente para os médicos que havia, de fato, transmissão entre humanos da doença, eles eram impedidos de se manifestar publicamente. Um profissional da saúde que trabalhava na mesma unidade que Li, o Hospital Central de Wuhan, disse à reportagem que, nos dias seguintes, \"havia muitas pessoas com febre\". \"Estava fora de controle. Entramos em pânico, mas o hospital nos disse que não tínhamos autorização para falar com ninguém.\" Segundo o governo chinês, \"é preciso seguir um rigoroso processo científico para determinar se um vírus pode ser transmitido de pessoa para pessoa\". As autoridades seguiriam afirmando que não havia transmissão entre seres humanos por outros 18 dias. Laboratórios em todo país estavam em uma corrida contra o tempo para fazer o sequenciamento completo do genoma do vírus. Entre eles, estava um renomado virologista de Xangai, Zhang Yongzhen, que começou o sequenciamento no dia 3 de janeiro. Depois de trabalhar por dois dias consecutivos, ele obteve um genoma completo. Os resultados revelavam um vírus semelhante ao da Sars e, portanto, provavelmente transmissível. No dia 5 de janeiro, o escritório de Zhang escreveu à Comissão Nacional de Saúde recomendando a tomada de medidas de precaução em espaços públicos. \"Naquele mesmo dia, ele estava trabalhando para ter os dados prontos assim que possível, para que o resto do mundo pudesse saber do que se tratava e avançássemos no diagnóstico\", afirma Edward Holmes, virologista e biólogo evolutivo da Universidade de Sidney, na Austrália, que trabalha com Zhang. Mas Zhang não conseguia tornar seus achados públicos. No dia 3 de janeiro, a Comissão Nacional de Saúde havia enviado um memorando sigiloso aos laboratórios proibindo que cientistas sem autorização analisassem o vírus e divulgassem informações. \"Isso acabou silenciando cientistas e laboratórios, que não puderam investigar o vírus — sob o risco de que suas análises vazassem para o mundo externo e alarmassem as pessoas\", diz o jornalista da AP Dake Kang. Nenhum laboratório veio a público anunciar o sequenciamento do genoma do vírus. As autoridades continuaram afirmando que se tratava de uma pneumonia viral sem evidência clara de transmissão entre humanos. Apenas seis dias depois divulgariam que o patógeno era um novo coronavírus, e, mesmo naquele momento, não compartilhariam nenhum sequenciamento genético — o que impediu que outros países analisassem os dados e pudessem começar a mapear a disseminação do vírus em seus territórios. Três dias depois, em 11 de janeiro, Zhang toma uma decisão que o coloca em risco, mas acaba pondo um fim no impasse. Enquanto embarcava em um voo entre Pequim e Xangai, ele autoriza o colega australiano Edward Holmes a divulgar o sequenciamento que havia feito. No dia seguinte, o laboratório de Zhang foi fechado para \"retificação\" — mas, a partir daquele momento, outros cientistas também decidiriam tornar públicos seus achados. A comunidade científica internacional entrou em ação, e um kit para teste de diagnóstico estaria pronto no dia 13 de janeiro. Apesar das evidências coletadas por médicos e cientistas, a China não confirmaria que havia de fato transmissão entre humanos da doença até o dia 20 de janeiro. No começo, todo surto epidêmico é caótico, diz o especialista em saúde Lawrence Gostin. \"Essa foi uma oportunidade que tivemos (de tentar controlar a disseminação) e que perdemos\", acrescenta. Para o virologista que pesquisa morcegos Wang Linfa, da Escola de Medicina Duke-Nus, em Singapura, \"antes do dia 20, a China poderia ter feito muito mais\". \"Depois disso, o resto do mundo deveria estar de fato em estado de alerta e ter combatido melhor o vírus.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KIK7xYfRVvYh9iv18TOykhVDsGo=/0x0:6048x4024/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/z/QI1KBKSxW6XKsAB9AShw/000-8zd73a.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Jane McMullen, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:27", "raw_file_name": "ad9fde70dafbe5fd593461b28afa2cc9f50d9f42.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/alemanha-ameaca-processar-laboratorios-por-atrasos-na-entrega-das-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha ameaça processar laboratórios por atrasos na entrega das vacinas", "subtitle": "Países da União Europeia querem evitar que o laboratório britânico AstraZeneca exporte vacinas ao Reino Unido e deixe de entregar as doses previstas no acordo com o bloco.", "publication_date": "2021-01-30 21:51:00", "text_news": " O governo da Alemanha ameaçou levar à justiça os laboratórios que não \"respeitarem suas obrigações\" de entrega de vacinas contra a Covid-19 na União Europeia (UE), em um contexto de tensões pelos atrasos no fornecimento dos imunizantes produzidos pelo laboratório britânico AstraZeneca. \"Se há empresas que não respeitam suas obrigações, teremos que decidir sobre consequências judiciais\", ameaçou o ministro da Economia alemão, Peter Altmaier, em entrevista ao jornal alemão \"Die Welt\". Nas últimas semanas, as relações entre os dirigentes europeus e a AstraZeneca se tensionaram fortemente devido aos atrasos do laboratório britânico em entregar sua vacina contra a Covid-19. A União Europeia, por sua vez, acusou implicitamente a AstraZeneca de favorecer o Reino Unido na distribuição de suas vacinas, em detrimento de suas obrigações contratuais com o bloco. Na sexta-feira, a União Europeia reagiu adotando um mecanismo de controle às exportações de vacinas produzidas em seu território. Este mecanismo permitirá \"acelerar a vacinação\", segundo o ministro Altmaier. O grupo britânico não é o único laboratório a atrasar suas entregas, causando descontentamento entre os dirigentes europeus. A Itália ameaçou na semana passada o laboratório americano Pfizer de apresentar ações legais pelos atrasos na distribuição de sua vacina contra o coronavírus. Nesta segunda-feira, será celebrada na Alemanha uma reunião nacional entre as autoridades e os fabricantes de vacinas para discutir esta questão. A UE autorizou na sexta-feira o uso da vacina da AstraZeneca, que se tornou a terceira a obter a permissão da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), depois dos imunizantes da Pfizer/BioNTech, em 21 de dezembro, e da Moderna, em 6 de janeiro. VÍDEOS: notícias sobre a vacina contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OYwik-kPwIDTkB_lchC1DV5LFac=/0x0:3691x2421/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/W/INhAo4QtmFuwIhgl55kQ/2021-01-27t184054z-326706588-rc2igl9uvmir-rtrmadp-3-health-coronavirus-safrica.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:29", "raw_file_name": "3b7f70fe8c31c43af67cec7509fe832e0f4fda78.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/30/26-estados-e-o-df-vacinaram-2-milhoes-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "26 estados e o DF vacinaram 2 milhões contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 2.002.455 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-30 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste sábado (30) aponta que 26 estados e o Distrito Federal superaram a marca de 2 milhões de pessoas vacinadas. Foram 2.002.455 vacinas aplicadas, segundo dados divulgados até as 20h. Rondônia divulgou pela primeira vez os dados neste sábado - era o único estado que não havia informado o número de vacinados antes. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 2.002.455 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:31", "raw_file_name": "a6fe8540682f0bf09ccc27bd1dd549b1fd1a992e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/considerado-o-homem-mais-rico-da-america-latina-mexicano-se-recupera-em-casa-apos-internacao-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Considerado o homem mais rico da América Latina, mexicano se recupera em casa, após internação por Covid", "subtitle": "Slim tem uma fortuna estimada em 58,5 bilhões de dólares, segundo a revista Forbes, que o situa no 21º lugar entre os milionários do mundo.", "publication_date": "2021-01-30 19:14:00", "text_news": " O empresário mexicano das comunicações Carlos Slim, considerado o homem mais rico da América Latina, teve alta e está \"muito bem\", após ter sido hospitalizado com Covid-19, informou neste sábado (30) uma fonte próxima à família do milionário. Na segunda-feira (25), Carlos Slim Domit, filho do empresário, anunciou no Twitter que o dono da América Móvil havia ido a um hospital público do México \"para análises clínicas, monitoramento e tratamento oportuno\". \"Está muito bem. Teve uma evolução muito favorável da Covid-19 mais de uma semana após [apresentar] sintomas leves\", acrescentou na ocasião Slim Domit, sem informar quando o pai havia sido diagnosticado. Através da sua fundação, Slim participa do financiamento da vacina contra a Covid-19, desenvolvida pelo laboratório britânico AstraZeneca e pela universidade de Oxford. O fármaco é produzido na Argentina e começou a ser envasado no México para distribuição na América Latina sem fins lucrativos. Slim é o homem mais rico da América Latina, com uma fortuna estimada em 58,5 bilhões de dólares, segundo a revista Forbes, que o situa no 21º lugar entre os milionários do mundo. A América Móvil é a telefônica dominante no mercado latino-americano e está presente na Europa e nos Estados Unidos. O contágio de Slim foi anunciado um dia depois de o presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, anunciar ter testado positivo para a Covid-19. José Kuri Harfush, empresário próximo de Slim e que foi conselheiro de duas empresas do magnata, morreu por complicações relacionadas ao coronavírus em julho passado aos 71 anos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QOptq9kQKvf7cAgYFA4tieqaEcM=/0x0:1700x1133/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2017/8/o/DzcgasTtaCveiLYPPPBg/carlos-slim.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:33", "raw_file_name": "47915ec3fa7f297db4ec853e79d6857b1bede15a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/30/quatro-duvidas-que-ainda-restam-sobre-todas-as-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Quatro dúvidas que ainda restam sobre todas as vacinas contra a covid-19", "subtitle": "Importância em vacinar a maior quantidade possível de pessoas é um consenso entre os cientistas, mas ainda são pesquisados os impactos das novas variantes do coronavírus sobre a vacinação, por exemplo.", "publication_date": "2021-01-30 16:02:00", "text_news": " A mobilização para vacinar toda a população mundial contra o novo coronavírus e recuperar a normalidade o mais rápido possível tem sido uma corrida contra o relógio. Até sexta-feira (29/01), já haviam sido aplicadas mais de 90,4 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19, segundo dados do projeto \"Our World in Data\", ligado à Universidade de Oxford — conforme o mesmo levantamento, o Brasil tem 1,6 milhão de vacinados atualmente. Mas enquanto os países aceleram ou iniciam suas campanhas de imunização, várias perguntas sobre as vacinas continuam preocupando cientistas, governos e a população em geral. A BBC explica quatro dúvidas fundamentais que ainda pairam, dois meses após o início das primeiras campanhas de imunização contra o novo coronavírus. O quão imune uma pessoa se torna após ser infectada pelo Sars-Cov-2 (nome oficial do novo coronavírus) ou após receber a vacina é uma das perguntas mais frequentes nos últimos meses. Um ano depois do início da pandemia, já foram divulgados os primeiros estudos sobre a imunidade a médio e longo prazo. De acordo com o Instituto La Jolla de Imunologia, na Califórnia, várias das respostas imunológicas após a pessoa superar a infecção pelo coronavírus permaneceram ativas por, pelo menos, seis meses. É semelhante ao tempo estimado por autoridades da área da saúde da Inglaterra, que creem que a maioria dos pacientes que tiveram a Covid-19 estão protegidos por pelo menos cinco meses. Levando em consideração que ainda não se passou tanto tempo assim desde as primeiras infecções confirmadas no mundo, vários cientistas acreditam que a imunidade pode durar mais tempo. Alguns cogitam até mesmo que pode permanecer por anos. Claro, essa não é uma regra universal. Cada paciente pode desenvolver mais ou menos proteção, e novas variantes recém-identificadas do coronavírus também estão aprendendo a driblar o sistema imune de algumas pessoas, permitindo que sejam reinfectadas pelo coronavírus. Isso também está sendo avaliado quando se trata de vacinas. Já Andrew Badley, professor de medicina molecular da Mayo Clinic, nos Estados Unidos, é mais otimista. \"Estou confiante de que os efeitos da vacinação e da imunidade podem durar vários anos\", afirma. \"Também será importante analisar detalhadamente os casos dos infectados com as novas variantes, que não eram conhecidas anteriormente, e observar como os pacientes respondem após a vacina\", acrescenta Badley. É possível ser infectado pelo coronavírus após ser vacinado. E isso acontece por vários motivos. O primeiro deles é que a proteção oferecida pela maioria das vacinas não é ativada antes de duas ou três semanas após receber a primeira dose. Mas mesmo se alguém for exposto ao vírus muitas semanas após receber as doses necessárias, ainda assim é possível ser infectado novamente. \"Os dados disponíveis sugerem que alguns indivíduos podem continuar sendo infectados, embora peguem menos quantidade do vírus e, consequentemente, adoeçam menos que aqueles que nunca foram infectados ou não foram vacinados. De todo modo, penso que será mais difícil que uma pessoa vacinada transmita o vírus\", afirma Badley. Portanto, há certo consenso de que as vacinas parecem proteger de forma muito eficaz um número considerável de indivíduos. Porém, ainda é uma incógnita até que ponto ela impede uma infecção ou até mesmo a transmissão do coronavírus. \"É um vírus muito heterogêneo e produz sintomas muito diferentes, dependendo do paciente. O mesmo acontecerá com as vacinas. Alguns terão uma reação imunológica muito potente, que impedirá que o coronavírus se reproduza. Porém, em outros não haverá uma resposta tão completa e poderá haver um pouco da reprodução e transmissão do vírus\", diz José Manuel Bautista, professor do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular da Universidade Complutense de Madrid, na Espanha. Esta é, talvez, a maior preocupação no momento. Os vírus sofrem mutações constantes e, às vezes, se tornam mais resistentes à vacinação. Por isso, pode ser necessário modificá-las. Esse temor existe com as diversas variantes do novo coronavírus que foram identificadas recentemente, como na África do Sul e no Reino Unido, que posteriormente foram encontradas em outros países e até se tornaram dominantes em alguns locais por sua maior infectividade. Recentemente, também foi descoberta uma variante em Manaus (AM), que estudiosos apontam que também parece ser mais infecciosa que as linhagens conhecidas no início da pandemia. Ainda é muito cedo para dizer com certeza se essas novas variantes são mais resistentes às vacinas. Nesta semana, o Global Times, veículo de comunicação do governo chinês, afirmou que as vacinas criadas com vírus inativado no país, como a CoronaVac (da chinesa Sinovac Biotech), podem ser atualizadas daqui a cerca de dois meses para conter as novas variantes. Já a Moderna anunciou, há alguns dias, que a sua vacina continua sendo efetiva contra as novas variantes do Reino Unido e da África do Sul — a de Manaus não chegou, ao menos por ora, a ser analisada. Apesar disso, segundo a empresa, deverão ser feitos novos testes para reforçar a proteção no caso da variante encontrada na África do Sul. A Pfizer e a BioNTech também asseguram que a sua vacina neutraliza as novas variantes. \"É importante levar em consideração que embora as vacinas aprovadas sejam muito eficazes, elas não são 100% eficazes contra nenhuma variante do vírus, nem mesmo a original\", afirma Badley, da Mayo Clinic. Em resumo, não se sabe ainda se as novas variantes serão resistentes às vacinas. Porém, é clara a necessidade de governos e departamentos de saúde monitorarem e identificarem as variantes emergentes para avaliar se os imunizantes disponíveis podem neutralizá-las. Ao mesmo tempo, já se sabe que, o quanto mais rápido os países conseguirem vacinar suas populações, menor será a chance de que o coronavírus desenvolva novas mutações mais potentes - mais um motivo para imunizar o máximo possível de pessoas em todo o mundo. Vacinas como a CoronaVac, a da Pfizer, da Moderna e a da Oxford/AstraZeneca, por exemplo, são administradas em duas doses. No caso da Coronavac (que no Brasil é produzida em parceria com o Instituto Butantan), da Pfizer e da Moderna, a recomendação é de que a segunda dose seja aplicada por volta de 21 dias após a primeira. Mas no fim de 2020, o Reino Unido anunciou que priorizaria vacinar o maior número possível de pessoas com a primeira dose do imunizante da Pfizer e que até três meses depois aplicaria a segunda dose. No Brasil, autoridades cogitam a possibilidade de também estender o período da segunda dose das vacinas. Logo que o Reino Unido anunciou a decisão de adiar a segunda dose, o caso gerou debate internacional sobre qual seria a forma mais recomendada de vacinação. Em meio à polêmica, a Pfizer e a maioria da comunidade científica mundial preferiram manter as recomendações com base no que foi comprovado em testes clínicos: uma dose hoje e a segunda em 21 dias. A Organização Mundial de Saúde (OMS) se manifestou a respeito do tema e também recomendou que a segunda dose seja aplicada 21 ou 28 dias após a primeira. Apesar disso, a entidade admitiu que o intervalo entre as duas poderia ser estendido até, no máximo, seis semanas em casos excepcionais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WZpF-nF_8V3BjyS98L70FAPlT4w=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/5/ENAjD0QyWa1iMuBwrRhw/materia1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:40", "raw_file_name": "659f2a26af1198f7b261a686d7b4a54ace8a561f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/franca-usa-caes-para-detectar-coronavirus-na-transpiracao-humana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França usa cães para detectar coronavírus na transpiração humana", "subtitle": "Segundo coordenador do projeto, eficácia do método chega a 95%", "publication_date": "2021-01-30 15:13:00", "text_news": " Eliot é treinado para encontrar o rastro de criminosos e pessoas desaparecidas, mas há um mês, esse pastor belga está treinando para detectar o coronavírus no suor humano em um programa desenvolvido no sudoeste da França. Pretende-se dar uma \"solução complementar\" em um momento em que \"é necessária uma oferta ampliada, rápida e não invasiva de detecção\", destaca Thierry Pistone, infectologista do Centro Hospitalar Universitário (CHU) de Bordeaux, que aderiu ao 5º. veterinário de laboratório mundial (Ceva Santé animale) neste projeto apresentado à imprensa na sexta-feira. Como Eliot, o labrador Marvel e três outros pastores belgas e alemães, todos membros das brigadas caninas da polícia militar e dos bombeiros, treinam em seu novo \"jogo\" de farejar por 10 minutos o suor das axilas de pessoas no início da infeção por covid-19. Assim, desde 4 de janeiro, chegam quase todos os dias amostras de suor do CHU para os cães, treinados em Libourne. \"Eles detectam matéria orgânica de degradação derivada da infecção\", explica Pierre-Marie Borne, referência da Ceva. Depois de Eskiss, especialista na detecção de \"narcóticos\", armas e munições, o pastor belga Eliot coloca o focinho em uma fileira de cones de metal. De repente, ele está na frente de dois desses funis, acenando com o rabo. Dentro, há duas amostras diferentes de suor retiradas de pacientes com covid-19. \"Muito bom\", o mestre o parabeniza antes de lhe dar como recompensa um petisco e o seu brinquedo preferido. Até poucos dias atrás, esse cachorro da gendarmaria estava seguindo os rastros de um desaparecido. Batizado de Cynocov, este projeto se baseia no método Nosais covid-19, desenvolvido pelo professor Dominique Grandjean da Escola Nacional de Veterinária Maisons-Alfort (próximo a Paris) e que vem enriquecer a imensa \"biblioteca olfativa\" do cão, desde então utilizada para a detecção de certos tipos de câncer. \"Os cães podem detectar 95% dos casos positivos de covid-19 em média\", diz o professor Grandjean. O método está sendo testado na Córsega, ilha francesa do Mediterrâneo, e de acordo com os responsáveis pelo projeto, \"40 países estão trabalhando no assunto\". Após seis a oito semanas de treinamento, em uma média de quatro manhãs por semana, a aptidão dos cães deve ser demonstrada em um teste clínico no hospital antes de uma possível implantação da ferramenta. O objetivo é testar seu desempenho em diferentes tipos de amostras, que se referem a diferentes áreas da doença, seja a capacidade de detectar formas graves ou não graves, contagiosas ou menos contagiosas, sintomáticas ou assintomáticas, mas também infectadas com uma variante. Em caso de sucesso, \"a ferramenta será utilizada principalmente para fazer uma pré-seleção\" de pessoas suspeitas, a fim de \"especificar a necessidade de um teste confirmatório\" (como o RT-PCR nasofaríngeo), explica Dr. Pierre-Marie Terminal. \"Quando se sabe que em breve terão de ser detectadas pessoas assintomáticas em todos os tipos de espaços - escolas, lares de idosos ou aeroportos - este tipo de ferramenta (...) vai facilitar o processo \", avalia Denis Malvy, chefe do serviço de doenças infecciosas e tropicais do CHU Bordeaux. Para o professor, também membro do conselho científico, esses cães são \"quase nossos aliados na produção de uma ferramenta de detecção que terá\", ele espera, \"seu espaço na necessidade de manejar essa emergência sanitária\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:42", "raw_file_name": "f4532ff4c721eac9d982de96eaabe157ebe4861d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/seis-pessoas-sao-vacinadas-de-surpresa-contra-a-covid-19-em-estrada-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Seis pessoas são vacinadas de surpresa contra a Covid-19 em estrada dos EUA", "subtitle": "Equipe de vacinação ficou presa no trânsito após forte nevasca. Para não perder as doses que carregavam, profissionais ofereceram a vacina de carro em carro.", "publication_date": "2021-01-30 14:49:00", "text_news": " Seis pessoas foram vacinadas de surpresa contra o coronavírus em uma estrada de Oregon, nos Estados Unidos. Uma equipe de vacinação voltava de uma clínica, com doses da vacina não utilizadas, quando uma nevasca bloqueou a estrada. Como a equipe ficou parada muito tempo, seis doses perderiam a validade. A solução foi vacinar os motoristas que também estavam presos no trânsito. A equipe passou de carro em carro oferecendo as vacinas e seis sortudos foram vacinados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9225366", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:44", "raw_file_name": "a868cf41a1858d1482763a077f9be0960a17be98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/portugal-esta-perto-de-ficar-sem-leitos-de-uti-para-pacientes-com-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal está perto de ficar sem leitos de UTI para pacientes com Covid", "subtitle": "Dos 850 leitos de UTI alocados para casos de Covid-19, 843 leitos já estavam ocupados.", "publication_date": "2021-01-30 14:25:00", "text_news": " Portugal informou neste sábado (30) que tinha apenas sete leitos vagos em unidades de terapia intensiva (UTIs) instaladas para casos de Covid-19 em seu território continental. O país enfrenta um surto de infecções causadas pelo novo coronavírus que levou as autoridades a enviar alguns pacientes em estado grave para as ilhas portuguesas. Dados do Ministério da Saúde mostraram que, dos 850 leitos de UTI alocados para casos de Covid-19, 843 leitos já estavam ocupados. O número é considerado um recorde. O país de 10 milhões de pessoas tem 420 leitos de UTI adicionais para pacientes com outras doenças. O ministério disse que o número de infecções diárias foi de 12.435, caindo em relação ao recorde de quinta-feira, enquanto houve 293 mortes. Portugal, que até agora registrou um total de 12.179 mortes e 711.018 casos de Covid-19, tem a maior média de sete dias de casos e mortes per capita do mundo, de acordo com o rastreador ourworldindata.org. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JnkLnZoWn_v6QeHDYCAA3KZa15k=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/5/15f64RRtqB49UkXkJSiQ/vacinacao-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:46", "raw_file_name": "bb23b85d2abdefe7e75ceb707762c31455c48bd1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/30/bolsonaro-diz-que-nao-e-atribuicao-do-governo-levar-oxigenio-para-o-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro diz que não é atribuição do governo levar oxigênio para o Amazonas", "subtitle": "Presidente defendeu ainda a atuação do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, dizendo que ele faz um 'trabalho excepcional'. Estado sofre com falta de oxigênio e superlotação de unidades.", "publication_date": "2021-01-30 13:42:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro disse neste sábado (30) que \"não é competência\" e \"nem atribuição\" do governo federal levar oxigênio para o Amazonas, que sofre com a falta do insumo para atender pacientes da Covid-19. Bolsonaro elogiou ainda a atuação do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, dizendo que \"não há omissão\" diante da crise. De acordo com o presidente, o governo federal enviou recursos financeiros para o estado enfrentar a crise. \"Não é competência nossa e nem atribuição levar o oxigênio pra lá, demos os meios\", disse Bolsonaro. Bolsonaro afirmou ainda que a chegada dos primeiros cilindros de oxigênio enviados pelo governo federal aconteceu seis dias depois que o ministro da Saúde tomou conhecimento do caso. \"Agora, ele (Pazuello) ficou sabendo em uma sexta-feira do problema do gás e na segunda foi em Manaus, na terça programou tudo e na quarta começou a chegar já o oxigênio lá com aviões da força aérea e balsa. Logo depois ele começou a transportar o pessoal doente também de Manaus para outras capitais aí da redondeza em especial para os hospitais universitários\", completou. Para o presidente, o ministro, que está em Manaus após ser alvo de pedido de inquérito por omissão na crise de oxigênio, fez um \"trabalho excepcional\". \"Ele trabalha de domingo a domingo, vira a noite, duvido que com outra pessoa teria tido a resposta que ele está dando\", afirmou. A Polícia Federal iniciou uma investigação sobre a conduta do ministro na crise sanitária do Amazonas. O ministro enviou 120 mil unidades de hidroxicloroquina, que não tem eficácia comprovada contra a Covid-19. Até a manhã deste sábado, 335 pacientes com Covid-19 foram transferidos do Amazonas a outras 13 cidades brasileiras por conta do colapso causado por superlotação e falta de oxigênio no sistema de saúde local. Infelizmente, 11 pessoas não resistiram à doença e morreram. O Governo do Amazonas começou a enviar pacientes com Covid a outros estados no dia 15 de janeiro. A medida passou a ser adotada após hospitais do Amazonas ficarem sem oxigênio por conta da superlotação. O estado enfrenta um novo surto de Covid-19 e o sistema de saúde local entrou em colapso mais uma vez. Pazuello afirmou que a expectativa é enviar 1,5 mil pacientes para tratamento em outros estados. Segundo o governo estadual, 90 pacientes que foram transferidos para tratamento em outros estados já retornaram ao Amazonas recuperados da Covid-19. O governo estadual informou que os pacientes recuperados retornaram das cidades de Belém (PA), Maceió (AL), João Pessoa (PB), Uberaba (MG), Natal (RN), Teresina (PI), São Luís (MA), Brasília (DF) e Goiânia (GO). O número de óbitos corresponde a 3% do total de pacientes enviados para tratamento em outro estado. O governo informou que tem prestado apoio psicossocial às famílias, providenciado os trâmites funerários e traslado do corpo para Manaus, que são realizados em aviões da Casa Militar. Até então, as cidades que receberam pacientes do Amazonas, desde o dia 15 deste mês, foram: Teresina/PI (23), São Luís/MA (39), Brasília/DF (15), João Pessoa/PB (15), Natal/RN (41), Goiânia/GO (48), Belém/PA (23), Maceió/AL (30), Vitória/ES (36), Recife/PE (27), Rio Branco/AC (3), Uberaba/MG (18) e Curitiba/PR (17). Até sexta-feira (29), mais de 261 mil casos de Covid foram confirmados no Amazonas, e mais de 7,7 mil pessoas morreram com a doença desde o começo da pandemia. Atualmente, mais de 2 mil pessoas estão internadas com a doença. O mês de janeiro deste ano já tem o maior número de novas internações por Covid desde o começo da pandemia. Até então, abril e maio registravam os recordes da doença, quando o estado passou pela primeira onda. Na época, também houve colapso no sistema público de saúde e, ainda, no sistema funerário. O número de mortes em Manaus ficou 108% acima da média histórica e caixões chegaram a ser enterrados empilhados e em valas comuns na capital. O governo afirmou que, entre o fim de outubro e início de novembro, ampliou em 155% o número de leitos exclusivos para pacientes com Covid. Porém, a quantidade de novos casos foi tão alta que nem essa ampliação conseguiu atender os doentes. Nos dias 14 e 15 deste mês, Manaus viveu tristes cenas de caos na Saúde por conta de falta de oxigênio nos hospitais. O governo informou que a média de 30 m³ subiu para 70³ em poucos dias, e ultrapassou a capacidade de fornecimento da empresa contratada.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9224948", "authors": "G1", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:49", "raw_file_name": "47315561914bb19aea7abc3b109a43c76db03af4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/30/johnson-diz-que-pode-vender-vacina-contra-a-covid-19-ao-brasil-em-quantidade-e-condicoes-que-dependem-de-acordo-com-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Johnson diz que pode vender vacina contra a Covid-19 ao Brasil em 'quantidade' e 'condições' que dependem de acordo com Ministério da Saúde", "subtitle": "Por ter feito testes no país, empresa pode entrar com um pedido de uso emergencial da vacina na Anvisa. Negociações não avançaram, mas ministro disse ter intenção de comprar doses do imunizante.", "publication_date": "2021-01-30 13:26:00", "text_news": " A Janssen Pharmaceuticals, divisão farmacêutica do grupo Johnson&Johnson, informou em nota neste sábado (30) que \"disponibilizará sua vacina\" contra a Covid-19 no Brasil \"na quantidade e nas condições que vierem a ser acordadas com o Ministério da Saúde\". O G1 entrou em contato com o Ministério para verificar o status das negociações, mas não obteve resposta até a mais recente atualização desta reportagem. No começo do mês, o ministro Eduardo Pazuello disse que tinha interesse em comprar doses da vacina da Johnson (veja mais abaixo). A companhia diz ter o objetivo de fornecer um bilhão de doses da vacina em todo o mundo em 2021. Mas não divulgou estimativas de quantas poderiam vir para o Brasil. Entretanto, esclareceu que trabalha em \"um modelo sem fins lucrativos durante a pandemia, para que (a vacina) possa ser oferecida por meio do Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a COVID-19\". A empresa divulgou, na sexta-feira (29), os resultados preliminares de fase 3 de sua vacina, que foi testada no Brasil. O imunizante teve 66% de eficácia contra casos moderados e graves da doença. Isso significa uma redução de 66% nos casos moderados e graves de Covid no grupo vacinado em relação ao grupo não vacinado durantes os testes da vacina. Por ter feito testes no país, a Johnson pode entrar com um pedido de uso emergencial da vacina na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A agência que determinou que só pode haver liberação emergencial de vacinas para a Covid que tenham sido testadas em voluntários brasileiros. Até a manhã deste sábado, nenhum pedido havia sido feito, segundo a Anvisa. Até agora, apenas as vacinas de Oxford e a CoronaVac foram aprovadas no país. Em 7 de janeiro, segundo a agência de notícias Reuters, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, garantiu que o governo federal iria comprar doses da vacina da Johnson. Em pronunciamento no Palácio do Planalto, Pazuello fez elogios ao imunizante, que está sendo desenvolvido pela Janssen, destacando que seus técnicos afirmam se tratar da \"melhor negociação\". Contudo, ele disse que \"infelizmente\" só 3 milhões de doses haviam sido oferecidas ao Brasil – a partir de abril ou maio. A vacina, que usa a tecnologia de vetor viral, é a única em etapa avançada de testes com apenas uma dose. Ela também tem a vantagem de poder ser armazenada por pelo menos 3 meses em temperaturas de 2ºC a 8ºC – o que é compatível com a rede de frio de vacinação usada no Brasil. Em temperaturas de -20ºC, ela fica estável por dois anos. Pazuello disse também que o governo federal está em negociação com o laboratório Moderna, que desenvolveu outra vacina contra a Covid. O ministro afirmou, entretanto, que cada dose do imunizante custa US$ 37 (cerca de R$ 202). Além disso, diferente da vacina da Johnson, a da Moderna precisa ser aplicada em duas doses e armazenada apenas a -20ºC. A previsão de entrega das primeiras vacinas seria em outubro, segundo o ministro. (Em comparação, a vacina de Oxford importada do Instituto Serum, na Índia, custou US$ 5,25 por dose pronta, cerca de R$ 29. O imunizante também é aplicado em duas doses). Pazuello também se queixou das exigências da Pfizer para a venda ao Brasil. Ele citou quatro condicionantes apresentadas, entre elas a isenção de responsabilidade por eventuais efeitos colaterais pela vacina, e ainda mencionou a baixa quantidade de doses que poderiam ser ofertadas. No mesmo dia, entretanto, a Pfizer divulgou nota dizendo que ofereceu 70 milhões de doses de vacina ao governo brasileiro para entrega a partir de dezembro. A empresa também disse que não podia comentar as negociações em curso com o governo brasileiro, mas afirmou que os termos do acordo oferecido foram os mesmos aceitos por outros países que já receberam e estão aplicando a vacina. Cerca de duas semanas depois, no entanto, o Ministério da Saúde repetiu as queixas, dizendo que as doses oferecidas pela empresa ao Brasil causariam \"frustração\". No dia 7, o ministro disse ainda que está em negociações com a farmacêutica União Química a fim de que vacina russa Sputnik V possa vir a ser fabricada no Brasil e comprada pelo governo. Ele não deu detalhes sobre as quantidades que estão sendo discutidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9221832", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:31:52", "raw_file_name": "25c448ebace802c8930a609f922ef453085b2b6a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/30/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-30-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra média móvel de 1.071 mortes diárias por Covid-19", "subtitle": "País contabilizou 9.175.194 casos e 223.971 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-30 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (30). O país registrou 1.196 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 223.971 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.071 - a maior desde o dia 26 de julho, quando chegou a 1.074. A variação foi de +11% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.175.194 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.717 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.297 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Nove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: AP, PR, GO, MT, AC, AM, PA, RO, RR. O Ceará não divulgou até as 20h deste sábado os dados sobre o número de casos e mortes da Covid-19. De acordo com a assessoria de imprensa do estado, isso ocorreu devido a uma atualização do sistema. \"Mas a partir de 21h deste sábado estará disponível para ser visualizado na nossa plataforma\", destacou. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 222.926 mortes e 9.130.790 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste sábado (30) aponta que 26 estados e o DF vacinaram 2 milhões contra Covid, segundo dados divulgados até as 20h. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9226286", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:00", "raw_file_name": "fee5e68891df327b76ff4eec0e3e21af2bcb3901.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2021/01/30/dois-pacientes-transferidos-do-amazonas-se-curam-da-covid-19-e-tem-alta-do-hospital-das-clinicas-no-recife.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dois pacientes transferidos do Amazonas se curam da Covid-19 e têm alta do Hospital das Clínicas, no Recife", "subtitle": "Dyego Morais e Darlem Oliveira chegaram à capital pernambucana no dia 23 de janeiro devido à falta de oxigênio hospitalar em Manaus. Volta para o Amazonas ocorre neste sábado (30).", "publication_date": "2021-01-30 12:11:00", "text_news": " Dois pacientes diagnosticados com a Covid-19 transferidos do Amazonas ao Hospital das Clínicas (HC), no Recife, tiveram alta na manhã deste sábado (30) (veja vídeo acima). Dyego Morais e Darlem Oliveira, ambos de 31 anos, estavam na Enfermaria de Doenças Infecciosas e Parasitárias da unidade de saúde desde o dia 23 de janeiro, quando chegaram à capital pernambucana. Os dois manauaras estão curados da Covid-19 e, de acordo com o HC, devem voltar para a capital amazonense ainda neste sábado (30), em um voo comercial. “Só quero agradecer por tudo, pelo recebimento que eu tive, os médicos, o pessoal da limpeza, todos que me acolheram aqui de braços abertos para eu poder ir para casa curada dessa doença”, disse Darlem, emocionada. A gratidão e o alívio após a cura também seguem com Diego rumo a Manaus. “A sensação de ir para casa é a melhor. Graças a Deus, voltando para o lar da família, para os meus filhos. Isso é muito gratificante. Mais uma vez, agradeço à família HC”, afirmou. A alta dos dois pacientes deu ânimo à equipe médica do HC, que havia se preparado com a disponibilização de leitos e presentes para os amazonenses. “É com muita satisfação que a gente vive esse momento de alta dos nossos dois pacientes que recebemos de Manaus. É carregado de simbolismo, em função de toda mobilização aqui do Hospital das Clínicas. Toda uma equipe foi mobilizada, uma infraestrutura, e nós devolvemos os pacientes a seus familiares”, declarou o superintendente do HC, Luiz Alberto Mattos. Ao todo, 26 pacientes de Manaus foram transportados pela Força Aérea Brasileira (FAB) a Pernambuco. A transferência foi uma determinação da Justiça Federal devido à falta de oxigênio hospitalar no Amazonas. Do total de pacientes, 13 foram internados no HC. As outras 13 pessoas foram levadas ao antigo Hospital Alfa, em Boa Viagem, na Zona Sul do Recife. Duas pessoas que estavam internadas em Pernambuco morreram durante a semana. O estado passou a totalizar 258.725 casos da Covid-19 e 10.304 mortes provocadas pela doença, após registrar, na sexta-feira (29), 1.748 infectados pelo novo coronavírus e 25 óbitos devido à pandemia. Os dados são contabilizados desde março de 2020 (veja vídeo acima).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9224833", "authors": "G1 PE", "categories": ["pe", "pernambuco"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:11", "raw_file_name": "1305b7efb25fedde87e9879d6441e503eaec42dd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/30/taiwan-registra-primeira-morte-por-covid-19-em-oito-meses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taiwan registra primeira morte por Covid-19 em oito meses", "subtitle": "Vítima foi uma idosa com histórico de problemas renais e diabetes que morava com enfermeira. Número de óbitos na ilha subiu para 8.", "publication_date": "2021-01-30 05:16:00", "text_news": " O governo de Taiwan anunciou, neste sábado (30), a primeira morte por Covid-19 desde maio. A ilha luta contra um surto pequeno e incomum de casos transmitidos localmente. O ministro da Saúde, Chen Shih-chung, disse que a vítima foi uma mulher na casa dos 80 anos com histórico de problemas renais e diabetes. Ela morreu na noite de sexta-feira (29) após desenvolver sintomas, incluindo febre alta. Posteriormente, testou positivo para Covid. A mulher vivia na mesma casa que uma enfermeira que trabalhava no hospital e foi infectada lá. Taiwan tomou medidas precoces e eficazes para controlar o coronavírus, com a grande maioria dos 909 casos confirmados em pessoas que pegaram a doença no exterior. Com a morte neste sábado, o total de óbitos pela doença subiu para 8 no país. O novo surto infectou 19 pessoas desde o início do mês e está centrado em um hospital na cidade de Taoyuan, no norte do país. O governo instituiu medidas para controlar o surto hospitalar, incluindo colocar mais de 4.000 pessoas em quarentena e cancelar eventos públicos de grande escala antes do feriado de uma semana do Ano Novo Lunar em fevereiro. Os números de casos de Taiwan permanecem baixos em comparação com muitos países ao redor do mundo, com 78 pessoas sendo tratadas em hospitais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ryuZiwyxtH3ETBeauCcxOCrHdXo=/0x0:6000x4202/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/S/u/5xRPIzTcCtFfmin3TewQ/ap21028432115084.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:27", "raw_file_name": "078d5b3f60ef93195ef5e8f4bc78d000b3cd83f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/para-alem-de-manaus-pandemia-provoca-crise-do-oxigenio-em-tres-continentes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Para além de Manaus, pandemia provoca crise do oxigênio em três continentes", "subtitle": "Na África, América Latina e Ásia, crescem relatos de escassez de O2 para pacientes com Covid-19; organização internacional diz que demanda 'aumentou drasticamente': \"Precisamos pensar sobre o oxigênio tanto quanto pensamos sobre eletricidade, água ou outros serviços essenciais\".", "publication_date": "2021-01-29 20:35:00", "text_news": " Antes que a clínica onde estava internada ficasse sem oxigênio, Maria Auxiliadora da Cruz, moradora de Manaus, no Amazonas, dava sinais encorajadores de progresso contra a Covid-19. Em 14 de janeiro, seus níveis de oxigênio estavam acima do nível normal de 95%. Mas, poucas horas depois de ser privada desse recurso vital, sua taxa caiu para 35%. Nesse ponto, os pacientes normalmente receberiam intubação e oxigenação mecânica. Em vez disso, a enfermeira aposentada de 67 anos morreu. \"Foi horrível. Não desejo essa situação para ninguém. Foi uma cena catastrófica. Muitos pacientes idosos começaram a passar mal e ficaram roxos\", disse sua nora, a psicóloga Thalita Rocha, em entrevista recente à BBC News Brasil. Em um vídeo emocionante que viralizou nas redes sociais, ela descreveu o que estava acontecendo na Policlínica Redenção, em Manaus. \"Pessoal, peço misericórdia. É uma situação deplorável. Acabou oxigênio em toda a unidade de saúde. Há muita gente morrendo. Quem tiver disponibilidade de oxigênio, por favor traga.\" Segundo Rocha, dez pessoas morreram na enfermaria naquele dia. Ela disse acreditar que, se não fosse a falta de oxigênio, sua sogra teria sobrevivido. \"[Ela] não faleceu de Covid-19. Ela morreu de falta de ar\", afirmou. Em Manaus, o sistema de saúde da cidade entrou em colapso duas vezes durante a pandemia e as mortes dobraram entre dezembro e janeiro, levando o governo local a anunciar planos para abrir 22 mil novos túmulos. Mas os hospitais e clínicas do Brasil não são de forma alguma os únicos lutando por suprimentos de oxigênio. No México, onde mais de 152 mil morreram na pandemia, houve relatos de roubos de cilindros de oxigênio de hospitais e clínicas. Em um caso, dois homens foram presos depois que um caminhão carregado com cilindros de oxigênio roubados foi encontrado ao norte da capital, Cidade do México. No início deste mês, surgiram vídeos denunciando a falta de oxigênio em pelo menos dois hospitais no Egito. Em uma delas, um homem filmou camas cobertas por cobertores no hospital al-Husseiniya, no nordeste da província de Sharqia, e afirmou que \"todos na UTI morreram\". As autoridades egípcias disseram que quatro pacientes morreram por causa de condições crônicas existentes — não por falta de oxigênio — e negaram veementemente que haja problemas de abastecimento. Mas relatos de incidentes semelhantes em vários países lançaram luz sobre a pressão sobre os governos para fornecer esse tratamento básico que salva vidas. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), um em cada cinco pacientes com Covid-19 precisará de oxigênio. Em casos graves, a proporção é de três para cinco. A organização afirma não ter dados específicos por país, mas acrescenta que alguns hospitais viram a demanda por oxigênio aumentar entre cinco e sete vezes os níveis normais devido ao fluxo de pacientes com doenças graves e críticas. PATH, uma organização sem fins lucrativos global que ajuda vários governos a responder à pandemia, descobriu que a demanda por oxigênio \"aumentou drasticamente\" em 2020 devido ao influxo de pacientes com hipoxemia — baixos níveis de oxigênio no sangue — devido à Covid-19. \"Precisamos pensar sobre o oxigênio tanto quanto pensamos sobre eletricidade, água ou outros serviços essenciais\", diz Lisa Smith, do programa de dinâmica de mercado da PATH. \"Isso não pode ser algo que nos preocupe apenas quando (a situação) está ruim, porque quando estiver ruim, as pessoas morrerão.\" Atualmente, quase 1,5 milhão de cilindros de oxigênio são necessários todos os dias em países de baixa e média renda para lidar com a demanda extra gerada pela pandemia, de acordo com o 'Rastreador para Necessidades de Oxigênio de Covid-19'. A ferramenta online ajuda a estimar a escala do desafio para os formuladores de políticas públicas e foi desenvolvida pela iniciativa Coordenação de Resposta de Cuidados Respiratórios Covid-19, que inclui as ONGs PATH e Every Breath Counts, uma parceria público-privada que defende a melhoria do suprimento de oxigênio em países de baixa e média renda. \"Há uma crise de oxigênio na África Subsaariana, Ásia e América Latina\", diz Leith Greenslade, da ONG Every Breath Counts. \"Os países não avaliam quanto oxigênio os pacientes de Covid-19 precisam: alguns vão precisar de dez, vinte vezes mais oxigênio do que um paciente normal.\" De acordo com o rastreador, o Brasil tem visto um dos maiores aumentos do mundo na demanda por oxigênio desde novembro — exigindo cerca de 340 mil cilindros extras por dia para lidar com os casos de Covid-19. Depois que Manaus atingiu o ponto de crise, doações de oxigênio foram enviadas de outros Estados e através da fronteira com a Venezuela. Mas Jesem Orellana, pesqusiador do Instituto Leônidas & Maria Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia), disse à BBC News Brasil que o risco de escassez continua e é agravado pela demanda global. Em outros países em desenvolvimento, como a Índia, houve um aumento de 68% na demanda por oxigênio entre abril e julho, depois um salto de 84% entre julho e o pico em setembro. Adamu Isah da ONG Save the Children na Nigéria — onde são necessários 10 mil cilindros extras por dia — descreveu uma \"percepção geral de que há escassez de oxigênio em quase todas as partes do país\". Na África do Sul, o rastreador estima que o país precisa de 100 mil cilindros extras diariamente. O ministro da Saúde do país, Zweli Mkhize, disse que o governo está fazendo o possível \"para garantir que o oxigênio esteja disponível\" e ordenou que as fabricantes de oxigênio, cujos principais clientes são normalmente grupos de mineração, priorizem as necessidades médicas. De acordo com a PATH, o oxigênio medicinal é responsável por apenas 5-10% da produção mundial de oxigênio. O restante é utilizado em diversos setores, como mineração, química e farmacêutica. É produzido em grandes quantidades nas fábricas e entregue aos hospitais de duas formas: a granel em tanques de líquidos ou como gás pressurizado em botijões de menor volume. O oxigênio líquido é a tecnologia mais barata e a melhor disponível, mas exige que os hospitais tenham a infraestrutura certa para canalizar o oxigênio até o leito do paciente. Isso é comum em países desenvolvidos, como Estados Unidos e Europa. Os cilindros não requerem tubos e podem ser entregues em clínicas sem uma infraestrutura sofisticada. No entanto, sua distribuição em menor escala significa que são menos econômicos, além de serem pesados para transportar e manusear, o que também acarreta um risco maior de contaminação cruzada. \"Alguns países dependem quase inteiramente do transporte de oxigênio para hospitais usando cilindros em terrenos acidentados e longas distâncias\", diz o professor Mike English, que colidera a Unidade de Serviços de Saúde do KEMRI- Wellcome Trust Research Program em Nairóbi, no Quênia, e o Health Systems Collaborative na Universidade de Oxford, no Reino Unido. \"Este é um grande problema e as quantidades necessárias são quase impossíveis de fornecer.\" Ele diz que a distribuição de oxigênio era um problema na África antes da pandemia. \"Antes da Covid-19, havia muitas ocasiões em que, mesmo em hospitais adequados, uma criança doente, um recém-nascido doente ou qualquer pessoa em uma situação de emergência não recebia o oxigênio de que precisava\", explica ele. \"A Covid-19 tornou esse problema mais visível porque agora está afetando também os adultos.\" O oxigênio é considerado um medicamento essencial pela OMS desde 2017. Mas Smith diz que sua provisão tem sido tratada até agora como \"uma reflexão tardia\" — descrevendo o desafio como \"realmente um problema de sistema de saúde\" com várias \"peças\" necessárias para se encaixar para melhorar a situação. Cada especialista que falou à BBC fez a mesma observação, incluindo a necessidade de equipamentos, treinamento e soluções de longo prazo em suas análises. Hospitais, por exemplo, poderiam construir suas próprias fábricas de oxigênio para produzir um suprimento regular. Mas elas são caras, precisam de eletricidade confiável e requerem considerável experiência e engenheiros qualificados para manter, o que nem sempre é possível, assinala English. \"Como toda aparente 'solução fácil', as fábricas de oxigênio requerem partes muito mais amplas do sistema de saúde para funcionarem\", acrescenta. No Malauí, existem três dessas fábricas — no Hospital Central Queen Elizabeth de Blantyre, no Hospital Nkhata Bay e no Hospital Central Kamuzu em Lilongwe. Para construí-los, o país precisava trazer equipamentos e know-how da África do Sul, diz Grycian Mussa, o principal engenheiro médico do hospital. \"Com o lockdown, tivemos uma crise, porque tudo vinha da África do Sul, e a África do Sul estava confinada e o Malauí estava confinado\", lembra. \"Acho que é hora de nós, os países africanos, treinarmos técnicos locais em nossos países e ver como podemos nos sustentar. Caso contrário, estaremos sempre contando com a ajuda dos outros no meio de crises.\" A necessidade de treinamento foi anteriormente destacada na Nigéria pelo \"balcão de oxigênio\", que foi criado com a ajuda de ONGs e outras agências para aconselhar sobre o fornecimento e uso de oxigênio, diz Isah. \"Mesmo se trouxermos todos os sistemas de oxigênio do mundo, se não treinarmos as pessoas sobre como detectar níveis baixos de oxigênio no sangue, acabaremos perdendo tempo\", diz ele. Os oxímetros, que são colocados no dedo para medir os níveis de oxigênio no sangue, são uma maneira acessível de monitorar os pacientes se as pessoas forem treinadas para usá-los. Mas ainda há a questão da oferta. \"Mesmo estes, que deveriam ser mais fáceis de disponibilizar em grande escala, geralmente não estão disponíveis em países de baixa e média renda na África. Sua disponibilidade é algo que só acabou de acontecer,\" diz English. \"Precisamos ver o fornecimento de oxigênio como um desafio de todo o sistema e abordar todos os elementos juntos.\" Outras soluções de curto prazo incluem o uso de concentradores de oxigênio — uma máquina que filtra o ar e o transforma em oxigênio de grau médico. Cerca de 16 mil foram distribuídos globalmente pela Organização Mundial da Saúde (OMS) durante a pandemia, mas advertiu que \"não são suficientes para pacientes com doenças críticas que precisarão de mais fluxos de oxigênio\". Mesmo antes da pandemia, agências multilaterais como a Unicef, o braço da ONU para a infância e juventude, já distribuíam concentradores de oxigênio e investiam em usinas de oxigênio em hospitais do mundo em desenvolvimento para combater doenças como a pneumonia — a \"assassina silenciosa\" que mata 100 mil crianças por ano. Agora existem preocupações, endossadas por organizações como Save the Children e especialistas como o professor English, de que o impacto da Covid-19 na provisão de oxigênio possa ter um efeito indireto no tratamento de outras doenças. \"O oxigênio é útil em muitos casos, desde o bebê mais novo que precisa de oxigênio até alguém com doença pulmonar crônica avançada em populações idosas\", diz Greenslade. \"A Covid-19 nos mostrou o quão essencial é em países onde não há vacina contra a doença, nem medicamentos. Frequentemente, a sobrevivência de pacientes dependerá disso.\" *Colaborou Vinicius Lemos, da BBC News Brasil em São Paulo Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8Ntm4btgke1f4jCdEI-OTTFzhIE=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/f/ZgEWssTdGHPMeVVhdEvQ/2021-01-15t195846z-3462154-rc2j8l9uzdrn-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:30", "raw_file_name": "67673b17bc1182515b8498cc4d384b603fdfadee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/21-estados-e-o-df-vacinaram-18-milhao-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-1-estado-nao-divulgou-numero.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "25 estados e o DF vacinaram 1,8 milhão contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; 1 estado não divulgou número", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 1.874.078 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-29 20:02:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta sexta-feira (29) aponta que 25 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.874.078 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Apenas RO não divulgou números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 1.874.078 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:33", "raw_file_name": "084c137e7db5858d193f747fd863d7689ad3a453.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/anvisa-recebe-pedido-de-registro-definitivo-da-vacina-de-oxfordfiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido da Fiocruz para registro definitivo da vacina de Oxford contra a Covid-19", "subtitle": "2 milhões de doses do imunizantes já estão sendo aplicadas no Brasil em regime emergencial. Agência tem até 60 dias para finalizar todo o processo.", "publication_date": "2021-01-29 19:44:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) confirmou nesta sexta-feira (29) que recebeu o pedido de registro definitivo da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca, com parceria e importação da tecnologia feita pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). O pedido da Fiocruz ocorre após processo que se iniciou em junho do ano passado, a chamada \"submissão contínua\". Os documentos exigidos pela Anvisa foram enviados enquanto ficavam prontos e no decorrer dos estudos, uma medida para agilizar a análise da reguladora. \"Ao longo dos últimos meses, foram submetidos vários pacotes, com informações sobre os estudos pré-clínicos e clínicos, com os dados de segurança, eficácia, de produção e de qualidade de toda a vacina\", explica a vice-diretora de Qualidade de do Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos (Bio-Manguinhos/Fiocruz), Rosane Cuber. De acordo com a Fiocruz: A vacina já estava liberada de forma emergencial, mas, a partir da possível aprovação do registro definitivo da Anvisa, a Fiocruz poderá produzir e, caso haja uma fabricação mais rápida no futuro, até vender a vacina. Segundo a agência, o prazo máximo para a decisão final de registro é de 60 dias. \"Quando finalizada a análise, o registro concedido pela Anvisa será o sinal verde para que a vacina seja comercializada, distribuída e utilizada pela população, nos termos da indicação estabelecida na bula. O registro definitivo é a avaliação completa com dados mais robustos dos estudos de qualidade, eficácia e segurança, bem do plano de mitigação dos riscos e da adoção das medidas de monitoramento\", disse a Anvisa, em nota divulgada nesta sexta. A vacina desenvolvida pela AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford é a principal aposta do governo federal desde o início das pesquisas, com parceria anunciada pelo Ministério da Saúde em junho de 2020. Desde o sábado (23), o Brasil começou a aplicar 2 milhões doses da vacina de Oxford liberadas emergencialmente e importadas da Índia, produzidas pelo Instituto Serum. Além disso, também nesta sexta-feira, o Ministério da Saúde anunciou a compra de mais 54 milhões de doses da CoronaVac, vacina da Sicovac em produção pelo Instituto Butantan, em São Paulo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0iP0tHB43Ck8QfgrYynQY8c9X9o=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/L/2/RhUdilSxCZTHw08SU5NA/doses-vacina-ox-sc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:35", "raw_file_name": "1a21f38310acea401dfed65b7303336a03a21d19.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/ministerio-da-saude-confirma-a-compra-de-mais-54-milhoes-de-doses-da-coronavac-do-butantan.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde confirma a compra de mais 54 milhões de doses da CoronaVac do Butantan", "subtitle": "Vacinas deverão ser produzidas em abril. Outras 46 milhões de doses já estavam previstas em contrato e, com isso, Brasil deverá ter 100 milhões no total.", "publication_date": "2021-01-29 19:32:00", "text_news": " O Ministério da Saúde confirmou nesta sexta-feira (29) a compra de 54 milhões de doses da CoronaVac, vacina em produção pelo Instituto Butantan. \"Nós estamos exercendo a nossa opção de contratação das 54 milhões adicionais da fundação Butantan de forma a totalizar 100 milhões de doses para imunização da população brasileira\", disse o secretário-executivo do ministério, Élcio Franco. Mais cedo, também nesta sexta, o diretor do instituto, Dimas Covas, já havia afirmado que o governo federal tinha manifestado interesse na compra. A resposta do governo federal ocorre após questionamento do Butantan, que chegou a dizer que, se o governo não se manifestasse, negociaria diretamente com estados e municípios. Um dia antes, na quarta (27), Dimas afirmou que o lote poderia ser exportado para países que já manifestaram interesse na compra. O contrato para a inclusão da vacina no Plano Nacional de Imunização (PNI) já previa a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, com entrega até 30 de abril. Com a inclusão de outras 54 milhões de doses, serão 100 milhões. A vacina contra a Covid-19 é produzida em parceria pelo Butantan e pela farmacêutica chinesa Sinovac. Questionado nesta quinta-feira (28) se o Butantan realmente pressionou o governo federal, já que o Ministério da Saúde podia se manifestar até 30 de maio conforme o contrato, Dimas Covas argumentou que, além da alta demanda pela vacina era preciso um planejamento para garantir insumos. \"É necessário que o ministério [da Saúde] se pronuncie porque estamos no fim de janeiro, e esta produção estaria prevista para o início de abril, portanto não haverá tempo para negociarmos com a nossa parceira em relação à matéria-prima se não houver essa manifestação\", disse o diretor do Instituto Butantan. \"É apenas essa a questão. Não estamos pressionando de forma alguma, lembrando que essa é uma vacina mundial, não é só para o Brasil. É uma vacina para o mundo inteiro. Ela já está sendo usada em vários países, começa a ser usada ainda mais intensamente nesta semana no Chile, e então a demanda está muito aquecida e precisamos nos preparar\", completou. Até o momento, foram entregues pelo Butantan 6 milhões de doses que chegaram prontas da China e uma parte de 4,1 milhões que foram envasadas no Brasil e liberadas após um segundo pedido de uso emergencial feito à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Para que as doses adicionais sejam envasadas, ainda é necessária a chegada de matéria-prima vinda da China – autoridades estimam que isso deve acontecer até a 3 de fevereiro. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/a9sMs2kIenazLNpyy_4YB1eFEKA=/0x0:4294x2867/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/C/4zEfHfSY6K64hdaP5FwA/age20210121020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:37", "raw_file_name": "48aee1c21cfbb88f3ed28519efc7996b4c7bb0c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/29/a-mulher-de-97-anos-que-sobreviveu-a-auschwitz-e-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A mulher de 97 anos que sobreviveu a Auschwitz e à Covid-19", "subtitle": "Mais de 75 anos após perder mãe e irmãos, assassinados pelos nazistas, Lily Ebert diz que já havia vencido a 'pior situação que um ser humano pode viver'; logo, 'deveria sobreviver a isso também'.", "publication_date": "2021-01-29 19:17:00", "text_news": " Lily Ebert, de 97 anos, é uma das últimas sobreviventes do Holocausto do Reino Unido. E mais de 75 anos após vencer os horrores nazistas, ela superou outra ameaça: a Covid-19. \"Eu estive em Auschwitz, passei pela pior situação que um ser humano pode viver. E graças a Deus eu sobrevivi\", contou ao repórter Guy Lynn, da BBC, em sua casa no norte de Londres. \"Então eu deveria sobreviver a isso (Covid-19) também. E então eu sobrevivi.\" Lily tinha apenas 21 anos quando foi salva por tropas americanas em 1945, no fim da Segunda Guerra Mundial. Ela e duas irmãs estavam em uma Marcha da Morte, uma transferência forçada de prisioneiros para outro campo de concentração. Muitos não chegavam vivos ao fim do trajeto. Um ano antes, ela tinha sido deportada de Bonyhád, sua cidade natal na Hungria, e levada a Auschwitz, campo de concentração na Polônia onde cerca de 1 milhão de judeus e milhares de outras pessoas foram assassinadas pelos nazistas. \"Aquilo não era um lugar, era o inferno\", relembra Lily hoje. Segundo relato dela à fundação britânica para o Dia em Memória das Vítimas do Holocausto, ao descer do trem, a família - ela, a mãe, um irmão e três irmãs - tiveram o destino selado por um homem com um bastão na mão: o médico Josef Mengele, que ficaria conhecido como \"Anjo da Morte\" por causa de seus cruéis experimentos em prisioneiros. Após a derrota na guerra, Mengele adotou nomes falsos e passou por diferentes países até se estabelecer no Brasil, onde viveu até sua morte no Guarujá (SP), em 1985. Fazendo um movimento seco com o bastão, o médico decidiu o futuro da família: Lily e duas irmãs, Renee e Piri, foram para a direita. A mãe, Nina, o irmão, Bela e a outra irmã, Berta, para a esquerda. As jovens foram levadas para tomar um banho, ter o cabelo cortado e tiradas de si qualquer coisa que carregassem. Já as pessoas mandadas para a esquerda eram enviadas para a câmara de gás e o crematório. Ao verem uma fumaça, Lily e as irmãs perguntaram aos outros prisioneiros se era uma fábrica. Foi quando souberam que nunca mais veriam o restante da família de novo. Elas foram transferidas para uma fábrica de munições nos arredores de Leipzig, na Alemanha, quatro meses depois. Após a libertação, em 1945, as irmãs foram viver na Suíça. Em 1967, Lily se mudou com o marido e três filhos para Londres, onde vive até hoje. Lily conseguiu esconder dos nazistas um pequeno pingente de ouro durante todo o tempo em que esteve presa. Uma lembrança da família que ela usa todos os dias até hoje. Em meados de 2020, imagens de Lily viralizaram em todo o mundo. Um bisneto dela viu uma nota bancária alemã dada a Lily por um dos soldados americanos que a salvaram 75 anos atrás. Nela, estava o nome dele em hebraico, além dos dizeres \"começo de uma nova vida\", e \"boa sorte e felicidades\". O adolescente então rastreou a família do militar pelas redes sociais para que Lily finalmente pudesse agradecê-la. \"Eu postei na internet de manhã e fiquei sem checar meu celular por horas. E de repente eu entrei no Twitter e tinha milhares de notificações\", conta Dov Forman, de 17 anos. \"Estava sendo compartilhado e curtido, e só aumentava. Até que chegou a 1 milhão de visualizações. E de repente alguém tuitou para mim: 'Este pode ser o soldado'.\" Já em meio meio da pandemia de coronavírus, Lily teve um encontro virtual com familiares de Hayman Shulman, de Nova Jersey, que morreu em 2013. A eles, contou: \"Eu olhava para aquela nota toda hora, de verdade. Era muito especial\". Em 17 de dezembro de 2020, Lily tomou a primeira dose da vacina contra o novo coronavírus. Mas pouco tempo depois, começou a se sentir doente - o imunizante só atinge sua eficácia máxima cerca de duas semanas após a segunda dose. Foram dias difíceis - ela teve de ser tratada com oxigênio em casa. \"Foi muito preocupante para a família toda. Houve alguns dias muito sombrios e difíceis, mas minha bisavó nunca parou de sorrir, nunca desistiu\", conta o bisneto. Agora curada, ela deixa uma mensagem para pessoas que estão lutando contra a Covid-19: \"Tente, antes de mais nada, em todas as situações, ser positivo. Isso faz você melhorar, de verdade.\" E após sobreviver ao Holocausto e agora, aos 97 anos, à Covid-19, Lily Ebert garante que não poderia estar mais otimista com relação ao futuro. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KdFOnTKYRXhXWXtKkpBvi31j_js=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/T/A/3gjVbTRfiMNmiTN6tKAw/116728109-th4-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:39", "raw_file_name": "57661e62b2e6b999db2d2a37b3c022bf021b04ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/estados-investigam-casos-suspeitos-de-contaminacao-por-variante-brasileira-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ao menos cinco estados investigam casos suspeitos de contaminação por variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "AC, CE, MS, PR e SC analisam 73 casos. Maior parte dos suspeitos esteve no Amazonas ou em viagem nacional, segundo governos estaduais. AM e SP são únicos com casos confirmados.", "publication_date": "2021-01-29 19:03:00", "text_news": " Ao menos cinco estados brasileiros investigam casos de contágio pela variante do coronavírus chamada de P.1, identificada inicialmente em Manaus: AC, CE, MS, PR e SC. Ao todo, há 73 casos da nova variante em análise até esta sexta-feira (29): A maior parte dos casos suspeitos, segundo as secretarias estaduais, foi detectada em pacientes que estiveram em Manaus ou retornaram de viagens nacionais. Os estados enviaram amostras dos pacientes para análise na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) ou institutos de referência na região, mas os resultados podem demorar. As conclusões sobre as amostras colhidas no Acre, por exemplo, têm previsão para sair em até 120 dias. Até o fechamento desta reportagem, além de Manaus, São Paulo era o único estado a confirmar a contaminação pela nova variante - na terça-feira (26), o Instituto Adolfo Lutz, vinculado à Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo, confirmou três casos. A variante brasileira, chamada de P.1, foi identificada pela primeira vez em Manaus, no começo do ano, quando o governo do Amazonas confirmou o primeiro caso de reinfecção pelo coronavírus. Essa variante apresenta mutações na proteína S (Spike), localizada na coroa do vírus. É ela que se conecta com o receptor ACE2 das células humanas, principal porta de entrada para a infecção do novo coronavírus. Por isso, segundo cientistas, esta nova variante pode ter maior potencial de transmissão e de causar reinfecção. Além do Brasil, a variante também foi encontrada em outros oito países, segundo o último boletim epidemiológico da Organização Mundial da Saúde (OMS), divulgado nesta semana. O documento diz que a transmissão acelerada no Brasil levanta preocupações, mas que mais estudos ainda são necessários \"para avaliar se há alterações na transmissibilidade, gravidade ou atividade neutralizadora de anticorpos como resultado destas novas variantes\". \"No Brasil, onde a variante foi inicialmente identificada além da detecção em um grupo de viajantes do Brasil para o Japão, o número de novos casos semanais nas últimas duas semanas é relatado em níveis mais elevados em comparação com o de setembro a novembro de 2020, e novas mortes semanais aumentaram desde o início de novembro de 2020\", explicou a OMS.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:41", "raw_file_name": "bcf6f8a82b96b4accb65310111f1780144cf3c71.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/de-dose-unica-a-armazenamento-o-que-muda-no-cenario-da-vacinacao-global-com-os-resultados-da-vacina-da-johnson-johnson.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "De dose única a armazenamento, o que muda no cenário da vacinação global com os resultados da vacina da Johnson & Johnson", "subtitle": "Testes internacionais sugerem que a nova versão de imunizante da Janssen tem 66% de eficácia e pode ser utilizada uma única vez, ao contrário de outras vacinas, que precisam ser aplicadas em duas doses.", "publication_date": "2021-01-29 18:59:00", "text_news": " Uma vacina de dose única contra o coronavírus desenvolvida pela farmacêutica belga Janssen, detida pela gigante Johnson & Johnson, apresentou eficácia de 66%, segundo anúncio feito nesta sexta-feira (29). Segundo a companhia, nenhum dos pacientes precisou de tratamento hospitalar ou morreu de Covid-19 depois que a vacina passou pelos testes internacionais. O secretário de Saúde do Reino Unidos, Matt Hancock, disse que, se o imunizante for aprovado pelo do Reino Unido, poderia \"reforçar significativamente\" o programa de vacinas. O Reino Unido já encomendou 30 milhões de doses da vacina Janssen. No Brasil, o Plano Nacional de Operacionalização de Vacinação contra a Covid-19, elaborado em dezembro pelo governo federal, cita a expectativa de obter 38 milhões de doses dessa vacina a partir do segundo trimestre, mas por enquanto isso está estipulado apenas por um memorando de entendimento - nenhuma compra foi de fato efetivada até agora. O primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, disse que os resultados dos primeiros testes da Johnson foram \"muito encorajadores\" e, se a vacina for aprovada pela Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde (MHRA), as doses devem estar disponíveis ainda neste ano. O estudo analisou a administração de apenas uma dose da vacina, o que a torna mais fácil de implementar do que as versões que exigem duas. Esse ponto tem sido celebrado por especialistas em saúde pública globais, uma vez que se torna mais fácil proteger grandes quantidades de pessoas sem a necessidade da segunda imunização. O fato de funcionar em dose única e poder ser guardada em uma geladeira comum, enquanto outras precisam de armazenamento superfrio, significa que a vacina da empresa pode ter um papel significativo em todo o mundo. Ele acrescentou que a vacina pode \"proteger potencialmente centenas de milhões de pessoas dos resultados graves e fatais da Covid-19\". A meta da empresa é fabricar 1 bilhão de doses neste ano. Ao mesmo tempo, a Janssen está investigando se a administração de duas doses proporcionará uma proteção mais forte ou mais duradoura. Porém, uma notícia preocupante é que há sinais de que essa nova versão da vacina é menos eficaz contra a nova variante do coronavírus que está se espalhando na África do Sul. A vacina foi apenas 57% eficaz na parte sul-africana do ensaio, em comparação com a eficácia de 72% nos Estados Unidos. Isso reforça a possibilidade de que as vacinas tenham que ser constantemente adaptadas para se adequar a novas variantes. A vacina Janssen usa um vírus do resfriado comum que foi desenvolvido para ser inofensivo. Em seguida, ela carrega parte do código genético do coronavírus para o corpo, mas de maneira segura. Isso é suficiente para o corpo reconhecer a ameaça e, então, aprender a combater o coronavírus. O mecanismo treina o sistema imunológico do corpo para lutar contra o coronavírus quando encontra o vírus de verdade. O processo é semelhante à abordagem usada na vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela empresa AstraZeneca. \"Um regime de dose única com início rápido de proteção e facilidade de entrega e armazenamento oferece uma solução potencial para alcançar o maior número de pessoas possível. A capacidade de evitar hospitalizações e mortes mudaria o jogo no combate à pandemia\", afirmou Mathai Mammen, da empresa Janssen. Os resultados são baseados em quase 44 mil pessoas que participaram dos testes, inclusive no Brasil. Os Estados Unidos encomendaram 100 milhões de doses da vacina Janssen e o Canadá, 38 milhões. O secretário britânico Hancock disse que o anúncio da Janssen era \"mais uma boa notícia\". \"Uma vez que os dados completos tenham sido submetidos (às entidades reguladoras), eles irão considerar as evidências para determinar se a vacina atende a padrões robustos de segurança, eficácia e qualidade\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yGwKTf32yitcdLG70Su0AfS4vGU=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/8/Yy1umgRBAPxABrxWA3eA/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:43", "raw_file_name": "ba2d3b9f9bea9e88492da34626d91b0ba98ec4a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/consorcio-formado-por-veiculos-de-imprensa-faz-campanha-para-conscientizacao-da-importancia-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Consórcio formado por veículos de imprensa faz campanha para conscientização da importância da vacina", "subtitle": "Tendo como mote \"Vacina Sim\", campanha foi lançada nesta sexta-feira no Jornal Nacional.", "publication_date": "2021-01-29 17:00:00", "text_news": " Ao longo dos últimos meses, alguns dos principais veículos de comunicação do país se uniram para compartilhar com os brasileiros informações acuradas sobre a evolução da Covid-19. Agora que a vacina chegou ao Brasil, o consórcio de veículos de imprensa propõe uma mobilização para mostrar que é hora de todos levantarem suas mangas. Com o mote “Vacina Sim”, TV Globo, G1, GloboNews, O GLOBO, Extra, O Estado de S. Paulo, Folha de S.Paulo e UOL lançaram, nesta sexta-feira (29) , no Jornal Nacional, uma campanha de conscientização da importância da vacina. O objetivo é amplificar a informação de que a vacina protege todos, sobretudo neste momento em que enfrentamos a pandemia que já matou mais de 200 mil pessoas no Brasil. “O consórcio nasceu pra suprir uma lacuna grave. Como superar a pandemia sem saber aonde o vírus está chegando, com que força e alcance? O jornalismo profissional preencheu esta lacuna. A campanha de estímulo à vacinação inaugurada agora é um segundo passo natural para o consórcio. Veículos que concorrem entre si unidos para o bem coletivo. Motivar os brasileiros a buscarem a vacina”, explica Ricardo Villela, diretor de Jornalismo da Globo. “Se vacinar é cuidar de si, do outro, da família, dos amigos, da sociedade. Entendemos que este é um bom momento para lembrar isso. E, como nos últimos meses estivemos juntos, todos os dias, com outros veículos de comunicação para levar para a sociedade números e informações confiáveis sobre a média de casos de Covid no Brasil, achamos importante estar novamente ao lado deles e do público para fazer essa reflexão”, destaca Manuel Falcão, diretor de Marca e Comunicação da Globo. O primeiro filme, que está sendo veiculado na TV Globo, na GloboNews e no G1, é uma animação em que o locutor afirma que “É hora de dizer Vacina Sim. Ela protege você e protege os outros. Vacina Sim. Uma campanha para todos”. Também estão previstas peças para mídia impressa e digital nos veículos que fazem parte do consórcio. Os diretores de redação dos jornais Folha de S.Paulo, Sergio Dávila, e do Globo, Alan Gripp, ressaltam a iniciativa do consórcio: “O consórcio de veículos de imprensa é uma iniciativa sem precedentes, com a dimensão que a pandemia exige, em razão da urgência de consolidar dados confiáveis diariamente. Agora é a hora de o país garantir a maior vacinação possível, pelo bem coletivo, e este grupo não poderia ficar de fora deste momento\", disse Gripp. De acordo com Dávila, “não há saída para a pandemia fora da vacina. Mais uma vez, cabe ao jornalismo profissional divulgar esta informação vital. Por incompetência das autoridades, o consórcio inédito dos meios de comunicação se une novamente para reforçar a necessidade da imunização nacional e para contabilizar a porcentagem dos vacinados no país”. Murilo Garavello, diretor de conteúdo do UOL, lembra que \"todos os dias os jornalistas do consórcio trabalham intensamente, checam fatos, questionam autoridades, traduzem em linguagem acessível a enorme massa de dados científicos do combate à pandemia, tudo para levar às pessoas a melhor informação possível. Nos unimos para garantir que haveria números confiáveis sobre a pandemia e, agora, estamos juntos mais uma vez para vencer a desinformação e mostrar que a vacina é a única alternativa possível\". Já para o diretor de Jornalismo do Grupo Estado, João Caminoto, a promoção da vacina é um passo à frente na contenção da Covid e das fake news: “A defesa e promoção da vacina, além de ser um passo crucial na contenção da Covid, significa dar um basta às fake news, ao negacionismo, ao obscurantismo, e valorizar a informação, a ciência e a cidadania. Portanto, ao promovermos essa campanha estamos seguindo nossa missão de informar e conscientizar a sociedade”. O lançamento é parte de um movimento que ganhará desdobramentos ao longo dos próximos meses, com ativação nas redes sociais, novas peças publicitárias e cross conteúdo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9223868", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:46", "raw_file_name": "0ce648ea844122538bb003616dd3c07c3bd0e5b8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/especialistas-dizem-que-variante-brasileira-tem-potencial-de-reinfectar-quem-ja-teve-covid-mas-dizem-que-ainda-faltam-estudos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialistas dizem que variante brasileira tem potencial de reinfectar quem já teve Covid", "subtitle": "Nova variante já está em oito países. Cinco estados brasileiros estudam casos suspeitos; Amazonas e São Paulo já confirmaram a reinfecção pela mutação.", "publication_date": "2021-01-29 16:04:00", "text_news": " Especialistas que acompanham a evolução do novo coronavírus afirmam que a variante chamada de P.1, identificada em Manaus no começo do ano, tem potencial para infectar pessoas que já tiveram a Covid-19. Entretanto, a análise exige cautela e os pesquisadores aguardam estudos conclusivos. A imunologista Ester Sabino, pesquisadora do Instituto de Medicina Tropical-USP, participou de um artigo internacional sobre o \"ressurgimento\" da Covid-19 em Manaus, publicado na revista científica \"The Lancet\". Uma das possibilidades avaliadas pelos cientistas é que as novas linhagens do SARS-CoV-2 podem escapar da imunidade gerada em resposta à infecção anterior. O artigo já relata que houve ao menos um caso de reinfecção em Manaus associado à linhagem P.1. No país, além de Manaus, o estado de São Paulo confirmou mais três casos dessa nova variante. Cinco estados estudam casos suspeitos: Santa Catarina, Paraná, Ceará, Acre e Mato Grosso do Sul. Mellanie Fontes-Dutra, idealizadora da Rede Análise Covid-19, doutora em neurociências e pesquisadora pós-doc em bioquímica na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, explica que a variante P.1 pode ser a responsável pelos casos de reinfecção. Essa também é a opinião da bióloga e doutora em saúde pública Rute Andrade. As especialistas explicam que o Brasil precisa de mais estudos sobre a nova variante, mas que profissionais da saúde da linha de frente em Manaus dizem que a segunda onda da Covid foge do padrão já verificado no estado. \"Eles dizem que tem algo diferente acontecendo e isso pode ser o impacto da variante. Devemos ficar atentos e preocupados\", conta Fontes-Dutra. Uma equipe internacional com participação da Universidade de São Paulo, Universidade de Oxford, King’s College e Universidade Harvard publicou um artigo sobre o ‘ressurgimento’ da Covid-19 em Manaus. Os pesquisadores apontam quatro possíveis explicações para essa alta no número de casos e mortes em Manaus em dezembro e janeiro – entre elas o surgimento da variante P.1. O último boletim epidemiológico da Organização Mundial da Saúde (OMS), divulgado nesta semana, informou que a variante brasileira já está em oito países. O documento diz que a transmissão acelerada no Brasil levanta preocupações, mas que mais estudos ainda são necessários \"para avaliar se há alterações na transmissibilidade, gravidade ou atividade neutralizadora de anticorpos como resultado destas novas variantes\". \"No Brasil, onde a variante foi inicialmente identificada além da detecção em um grupo de viajantes do Brasil para o Japão, o número de novos casos semanais nas últimas duas semanas é relatado em níveis mais elevados em comparação com o de setembro a novembro de 2020, e novas mortes semanais aumentaram desde o início de novembro de 2020\", explicou a OMS.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:49", "raw_file_name": "928b2acbd05ec7a32ec3e7ad439cfb0b3d9a9e9f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/29/uniao-europeia-restringe-exportacao-de-vacinas-ate-o-fim-de-marco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia restringe exportação de vacinas até o fim de março", "subtitle": "Bloco recebeu uma quantidade menor de doses das vacinas da AstraZeneca, Pfizer-BioNTech e da Moderna. Empresa farmacêutica que quiser exportar precisará pedir autorização.", "publication_date": "2021-01-29 14:28:00", "text_news": " A União Europeia vai restringir a exportação das vacinas contra a Covid-19 a outros países, anunciou a Comissão Europeia nesta sexta-feira (29). A ideia é que as vendas não ocorram antes que o bloco garanta o estoque suficiente para o próprio bloco. Nem mesmo o Reino Unido deverá poder comprar vacinas da União Europeia, pelo plano. O comissário de comércio da União Europeia, Valdis Dombrovskis, afirmou em uma entrevista coletiva que esse controle de exportações acontecerá até o fim de março. A restrição às exportações é para as vacinas que já haviam sido compradas. É como se fosse uma política de seguro, disse a comissária de saúde, Stella Kyriakides. A comissão afirmou que não se trata de uma proibição definitiva. Haverá exceções: as doações à Covax, um projeto para garantir doses aos países pobres, estão liberadas. Alguns países vizinhos também poderão receber vacinas da União Europeia, como a Noruega e a Suíça, que não fazem parte do bloco (o Reino Unido não é uma exceção da proibição). Para poder vender para nações que não são do bloco, as empresas farmacêuticas precisarão pedir uma autorização do país onde ela fabrica as doses. O governo desse país, então, deverá consultar a Comissão. A Pfizer, por exemplo, tem uma grande fábrica na Bélgica. Os belgas já notificaram a comissão que há um plano para vender para o Reino Unido e Canadá. A medida deve entrar em vigor no sábado. Há críticas à decisão, semelhantes às críticas feitas quando houve protecionismo de vendas de máscaras, no começo da pandemia. A Câmara Internacional de Comércio afirma que a medida vai disparar uma série de medidas de retaliação de outros países, o que pode travar as redes de produção de vacinas. A União Europeia já entrou em conflito com a AstraZeneca, uma empresa de capital sueco e inglês, que não entregou as doses que havia prometido. Países do bloco também receberam menos doses das vacinas da Pfizer-BioNTech e da Moderna.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nvsTkZ1GUg9Ijj-2wggiHrT4V88=/0x0:5363x3510/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Y/V/tsg2XaTuyMT3rHZpVH5A/2021-01-29t114018z-507796638-rc2nhl9o8ynb-rtrmadp-3-health-coronavirus-eu-zones.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:51", "raw_file_name": "2391d9fcf11fd3ef62cf4c12f6b97f39fc75d094.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/coronavirus-e-olfato-desde-que-tive-covid-cheiro-da-comida-me-faz-vomitar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus e olfato: 'Desde que tive Covid, cheiro da comida me faz vomitar'", "subtitle": "Muitas pessoas com covid-19 perdem temporariamente o olfato. À medida que se recuperam, geralmente ele volta — mas, para algumas delas, tudo parece ter um cheiro diferente, normalmente desagradável.", "publication_date": "2021-01-29 13:16:00", "text_news": " Muitas pessoas com covid-19 perdem temporariamente o olfato. À medida que se recuperam, geralmente ele volta — mas, para algumas delas, tudo parece ter um cheiro diferente, normalmente desagradável. Essa disfunção no olfato tem nome: parosmia. E o número de pessoas com esse transtorno está crescendo constantemente, mas os cientistas não sabem ao certo por que isso acontece ou como curá-la. Clare Freer acaba aos prantos sempre que tenta cozinhar para sua família de quatro pessoas. \"Fico tonta com os cheiros. Sinto como se um cheiro pútrido enchesse a minha casa assim que ligo o forno. É insuportável\", diz ela. A britânica de 47 anos vive com parosmia há sete meses e a maior parte dos cheiros que sente é \"repugnante\", diz ela. Cebola, café, carne, frutas, álcool, pasta de dente, produtos de limpeza e perfume, tudo isso lhe dá ânsia de vômito. A água da torneira tem o mesmo efeito (embora não seja água filtrada), o que dificulta lavar os pratos. \"Não consigo nem beijar mais meu marido\", lamenta ela. Clare contraiu o coronavírus em março do ano passado e, como muitas pessoas, ela perdeu o olfato. Ele retornou brevemente em maio, mas em junho, Clare parou de pedir comida a domicílio, pois tudo tinha um cheiro bolorento. Toda vez que cozinhava algo, ela não parava de sentir o odor insuportável de queimado ou de produtos químicos. Desde o verão, ela vive de uma dieta restrita a pão e queijo, porque é tudo o que consegue tolerar. \"Tenho zero energia e dores por todo o corpo\", diz ela. Isso também a afetou emocionalmente; ela diz que chora na maioria dos dias. \"Embora a anosmia (ausência de olfato) não fosse legal, eu ainda conseguia levar a vida normalmente e continuar a comer e beber\", diz Clare. \"Eu viveria com isso para sempre, em um piscar de olhos, se isso significasse me livrar da parosmia.\" O médico de Clare disse que nunca havia se deparado com a condição antes. Assustada e perplexa, ela buscou respostas na internet e encontrou um grupo no Facebook com 6 mil membros criado pela AbScent, uma ONG voltada para quem perde o olfato ou paladar. Quase todos iniciaram com anosmia decorrente da covid-19, evoluindo para parosmia. \"Os cheiros que aqueles que sofrem de parosmia mais sentem são associados a decomposição, carne podre, fezes\", diz a fundadora da AbScent, Chrissi Kelly, que montou o grupo no Facebook em junho após o que ela descreve como uma \"onda\" de casos de parosmia devido ao coronavírus. As pessoas têm usado frases como \"esgoto que cheira a fruta\", \"lixo quente e encharcado\" e \"cachorro molhado fedido\". Frequentemente, eles se esforçam para descrever o cheiro porque é diferente de tudo com que já se depararam antes e, em vez disso, acabam escolhendo palavras que expressem sua repulsa. Cerca de 65% das pessoas com coronavírus perdem o olfato e o paladar e estima-se que cerca de 10% dessas pessoas desenvolvam uma \"disfunção olfatória qualitativa\", o que significa parosmia ou uma condição mais rara, fantosmia, quando o paciente sente um cheiro que não existe. Isso significa que até 6,5 milhões das 100 milhões de pessoas que tiveram covid-19 em todo o mundo podem agora estar sofrendo de parosmia associada à chamada covid longa (quando os sintomas da doença permanecem após o período de infecção). Uma teoria sobre a origem dos odores horríveis sentidos por pessoas que sofrem do transtorno é que elas estão apenas sentindo alguns dos compostos voláteis que uma substância contém, e que esses odores pioram isoladamente. Sua intensidade pode até ser aumentada. Por exemplo, o café contém compostos de enxofre que cheiram bem em combinação com todas as outras moléculas que dão ao grão seu aroma arredondado e agradável, mas não tão bom quando cheirado sozinho. Trabalhando com várias pessoas do grupo de parosmia do AbScent no Facebook, a cientista de sabores da Universidade de Reading, na Inglaterra, Jane Parker, descobriu que carne, cebola, alho e chocolate causam rotineiramente uma reação negativa, junto com café, vegetais, frutas, água da torneira e vinho. A maioria das outras coisas cheira mal para alguns dos voluntários, e nada cheira bem para todos eles \"exceto talvez amêndoas e cerejas\". Eles, e outros com parosmia, descrevem repetidamente alguns odores ruins, incluindo um que é químico e defumado, um que é doce e desagradável e outro descrito como \"vômito\", diz Parker. Sua pesquisa também descobriu que essas pessoas podem continuar sentindo cheiros ruins por um tempo atipicamente longo. Para a maioria de nós, o cheiro de café permanecerá em nossas narinas por alguns segundos. Para os parôsmicos, pode durar horas ou até dias. O professor Barry Smith, líder do Consórcio Global para Pesquisa Quimiosensorial no Reino Unido, diz que outra descoberta notável é o que ele chama de \"o aspecto 'justo é ruim e o que é ruim é justo' da parosmia\". \"Para algumas pessoas, cheiros de fraldas e de banheiro se tornaram prazeirosos - e até agradáveis\", diz ele. \"É como se os resíduos humanos agora cheirem a comida e os alimentos agora cheirem a resíduos humanos.\" A hipótese mais aceita é que ela resulta de danos às fibras nervosas que transportam sinais de receptores no nariz para terminações (conhecidas como glomérulos) do bulbo olfatório no cérebro. Quando estes voltam a crescer - quer o dano tenha sido causado por um acidente de carro ou por uma infecção viral ou bacteriana - acredita-se que as fibras podem se reconectar à terminação errada, diz Parker. \"Isso é conhecido como fiação cruzada e significa que o cérebro não reconhece o cheiro e talvez esteja programado para pensar nele como um perigo.\" A teoria é que, na maioria dos casos, o cérebro corrigirá o problema com o tempo, mas Parker reluta em dizer quanto tempo levará. \"Como tão poucas pessoas tinham parosmia antes da covid-19, ela não era muito estudada e a maioria das pessoas não sabia o que era, então não temos dados históricos. E também não temos dados da Covid-19 porque isso pode levar anos\", diz ela. Além de esperar que o cérebro se adapte, não há cura, embora a AbScent acredite que o \"treinamento do olfato\" possa ajudar. Consiste em cheirar regularmente uma seleção de óleos essenciais, um após o outro, enquanto pensa na planta de onde foram obtidos. Clare Freer tem feito isso e diz que limão, eucalipto e cravo começaram a cheirar levemente como deveriam, embora ela não registre nada para rosa. Alguns parósmicos adaptaram sua dieta para tornar a vida com a doença mais suportável. Duas irmãs, Kirstie, de 20 anos, e Laura, de 18 anos, de Keighley, um vilarejo na Inglaterra, adotaram essa abordagem, embora tenham demorado um pouco para descobrir como fazê-lo e, ao mesmo tempo, viver em harmonia com os pais. As irmãs tiveram que correr pela casa abrindo as janelas quando seus pais chegaram em casa com peixe e batatas fritas em uma ocasião, \"porque o cheiro é horrível\", diz Laura. Os pais, por outro lado, estão se cansando das especiarias picantes com que as irmãs cozinham, a fim de mascarar sabores desagradáveis e fornecer o que para elas seria uma indicação de sabor - os sabores mais agradáveis são mais fracos do que costumavam ser. \"Algumas pessoas nos dizem para comermos de qualquer maneira. Nós tentamos, mas é muito difícil comer alimentos com gosto podre\", diz Kirstie. \"Porque se comer, pelos próximos três dias, terei de conviver com esse cheiro vindo do meu suor. Esse é um dos cheiros mais desagradáveis, e eu sempre me sinto suja.\" Ela e Laura perceberam que os alimentos à base de plantas são mais saborosos e têm gostado de pratos como lentilha à bolonhesa e risoto de abóbora. \"A carne é um grande gatilho que agora evitamos. Encontrar boas receitas que gostamos tornou muito mais fácil de lidar,\" diz Kirstie. \"Tivemos que nos adaptar e mudar nossa mentalidade porque sabemos que poderíamos viver com isso por anos e anos\". Jane Parker observa que a perda do olfato vem em uma posição bem baixa na lista de prioridades para quem está lidando com a pandemia, mas ela e Barry Smith dizem que muitas vezes isso afeta a saúde mental e a qualidade de vida. \"Só quando você perde o olfato é que percebe o quanto ele fez parte da sua experiência de vida\", diz Smith. A conexão humana, o prazer e as memórias estão todos vinculados ao cheiro, acrescenta. \"Eles [parósmicos] dizem que se sentem isolados de seu ambiente, estranhos. Eles não encontram mais nenhum prazer em comer e perdem a proximidade reconfortante de poder sentir o cheiro das pessoas que amam\". Enquanto Clare Freer sente falta dos dias em que gostava do cheiro de seu marido quando ele saía do chuveiro, Justin Hyde de 41 anos, de Cheltenham, na Inglaterra, nunca sentiu o cheiro de sua filha nascida em março de 2020. Justin não compareceu ao festival de corridas realizado em Cheltenham naquele mês, mas conhece pessoas que o fizeram, e pegou o vírus pouco tempo depois, perdendo o paladar e o olfato. Em parte havia retornado em julho, mas então o café começou a cheirar estranho - e rapidamente as coisas pioraram muito. \"Quase todos os cheiros se tornaram estranhos\", diz ele. \"Os ovos me causam repulsa física e não consigo desfrutar de cerveja ou vinho, pois eles têm um sabor que chamo de covid.\" Como Kirstie e Laura, ele descobriu que alguns pratos sem carne são comestíveis, incluindo curry de vegetais, mas não haverá mais idas ao pub enquanto durar sua parosmia, e nenhum café da manhã frito ou ovo ou batatas fritas. \"Todos os luxos que consideramos naturais desapareceram desde que pegamos covid\", diz ele. \"Sinto que não sou mais eu.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wDO7DX6EepvPqfPWBMnC4gC2vng=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/k/WkdhR1Tumki3qumC461w/foto1-116684357-photo-2021-01-26-12-43-25.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:54", "raw_file_name": "67c4b49901afd7fedf916735896254df5fd76dc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/vacinas-contra-o-coronavirus-como-o-lucro-das-farmaceuticas-alimenta-o-sigilo-de-contratos-com-governos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra o coronavírus: como o lucro das farmacêuticas alimenta o sigilo de contratos com governos", "subtitle": "Detalhes dos contratos entre algumas grandes empresas farmacêuticas e governos são confidenciais, gerando críticas e suspeitas.", "publication_date": "2021-01-29 13:03:00", "text_news": " Países de todo o mundo entraram na disputa para quem vai receber a vacina do coronavírus, um bem ainda escasso e produzido por poucas empresas farmacêuticas. Os governos assinam contratos com as empresas que desenvolveram essas vacinas em tempo recorde, mas as informações críticas desses acordos permanecem ocultas do público em geral devido a cláusulas de confidencialidade estritas. Quanto custam ou como serão distribuídos são detalhes que na maioria dos casos o público desconhece, pois é o que exige os acordos firmados. No Peru, por exemplo, as negociações entre o governo e a empresa Pfizer foram paralisadas por esse motivo. E na Colômbia, o governo afirma que as cláusulas de confidencialidade o impedem de ainda oferecer um esquema de vacinação claro. Em resposta a um pedido de informações no Parlamento Europeu em meados de novembro, a comissária da Saúde Estela Kiriakides afirmou: \"Devido à natureza altamente competitiva deste mercado, a Comissão não pode divulgar as informações contidas nestes contratos\". E a ministra do Orçamento da Bélgica, Eva de Bleeker, causou alvoroço após postar no Twitter a lista de preços dos laboratórios com os quais a UE havia negociado. Ela apagou o tuíte. Reclamações sobre o não cumprimento de compromissos feitos por algumas fabricantes de vacinas estão agora sendo acompanhadas por vozes que exigem maior transparência em uma questão vital de saúde pública. E a polêmica continua aumentando, principalmente na União Europeia (UE), indignada depois de ser informada que os laboratórios Pfizer e AstraZeneca não terão condições de abastecer o bloco com a quantidade de doses iniciais acordadas. Segundo fontes da UE citadas pela agência de notícias Reuters, isso levou Bruxelas a exigir que as empresas farmacêuticas tornassem públicos os termos dos contratos e ameaçassem controlar as exportações de vacinas produzidas na Europa. Mas por que tanto sigilo? Segundo Jonathan García, especialista em saúde pública da Universidade Harvard, nos Estados Unidos, \"isso não é novidade; é frequente que cláusulas de confidencialidade sejam incluídas nos contratos entre os sistemas de saúde dos países e as empresas farmacêuticas\". \"Os laboratórios buscam dividir o mercado para poder negociar preços diferenciados com diferentes países\", acrescenta. Isso permite que negociem com os países com base em seus recursos, oferecendo preços mais baixos para os países pobres ou em desenvolvimento e exigindo quantias mais altas dos mais ricos. A empresa AstraZeneca revelou que a vacina que desenvolveu em colaboração com a Universidade de Oxford, no Reino Unido, custará aproximadamente US$ 4 por dose (duas são necessárias). Mas seu caso é excepcional por enquanto. Além dos preços, as informações sobre produção e logística, e aquelas conhecidas como cláusulas de responsabilidade, muitas vezes são mantidas em sigilo. Elas estipulam limites sobre a responsabilidade dos laboratórios em caso de possíveis efeitos adversos dos medicamentos e indicam que se houver diferenças, elas não serão resolvidas pelos tribunais nacionais, mas por tribunais arbitrais internacionais especiais. Vozes que pedem maior transparência alertam que a urgência de desenvolver uma vacina para uma doença que já ceifou mais de 2 milhões de vidas em todo o mundo conseguiu levar os governos a aceitar limitações ainda maiores de responsabilidade. Na Estratégia de Aquisição de Vacinas publicada pela Comissão Europeia, afirmava-se que \"a responsabilidade pelo desenvolvimento e utilização da vacina, incluindo qualquer compensação específica exigida, caberá aos Estados-Membros que a adquiram\". Um país da América Latina, o Peru, tornou-se um exemplo notável dos problemas que essa limitação de responsabilidade acarreta para as empresas farmacêuticas. As negociações do governo peruano com a empresa Pfizer para aquisição da vacina não se concretizaram porque, segundo a ministra da Saúde, Pilar Mazzetti, \"foram identificadas algumas cláusulas que exigiam uma análise mais aprofundada para determinar a compatibilidade com as leis e regulamentos peruanos, âmbito que o Estado pode assumir \". A BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC, tentou entrar em contato com a Pfizer, mas não obteve resposta. A falta de acordo com a Pfizer levou as autoridades peruanas a buscarem outras opções, como a vacina da fabricante chinesa Sinopharm. Ao contrário do que acontece em outros países da região, como Argentina ou Chile, a vacinação ainda não começou no Peru e as autoridades não conseguiram oferecer um calendário seguro. Na Colômbia, o governo tem sofrido fortes críticas por ainda não ter começado a vacinar as pessoas e por ter se referido a cláusulas de confidencialidade para justificar porque ainda não poderia oferecer uma data para começar seu programa de vacinação. A confidencialidade dos contratos, porém, tem defensores, baseados, sobretudo, nos chamados \"subsídios cruzados\". Ao poder cobrar mais dos países ricos, os laboratórios podem oferecer preços acessíveis aos países com menos recursos. Em entrevista à BBC News Mundo, o economista David Bardey ressalta que, se houvesse transparência nos preços dos medicamentos, \"seria mais complicado para os laboratórios cobrarem preços mais altos aos países mais ricos se pudessem praticar preços mais baixos para outros países\". \"Se queremos que os países mais desenvolvidos paguem mais, é melhor que os preços não sejam públicos\", diz o especialista, que também alerta que as nações mais avançadas estão adquirindo muito mais doses do que precisam porque \"seus governos têm uma grande pressão de sua opinião pública e isso os está empurrando para uma espécie de nacionalismo da saúde. \" O direito das empresas de lucrar com os grandes investimentos que fazem em pesquisa também é frequentemente referido. E um terceiro fator são os direitos de propriedade intelectual. Um especialista espanhol em saúde pública que preferiu não revelar seu nome resume o papel que, em sua opinião, os grandes laboratórios ocidentais estão desempenhando: \"Eles estão defendendo sua patente para impedir que outros fabriquem na Índia e vendam a preços mais baixos custo para os países pobres. \" Jonathan García diz acreditar que os argumentos a favor da transparência ganham valor no contexto da pandemia. \"Estamos falando de uma emergência global de saúde, algo que acontece a cada 100 anos, dado que seria de se esperar que o sistema usasse mecanismos muito mais transparentes e busque um esquema mais cooperativo. Em vez disso, vemos que ainda se busca um mercado de monopólio e mantendo vantagens nos preços\". As diferenças no acesso às vacinas têm levado o mundo a um risco de \"falha moral catastrófica\", conforme definido pelo diretor da Organização Mundial da Saúde, Tedros Adhanom Ghebreyesus, dado que os países mais necessitados vão ter que esperar anos para imunizar sua população. A história das epidemias mostra que não é a primeira vez que isso acontece. Já aconteceu com a poliomielite e a varíola, doenças erradicadas muito antes nos países mais avançados. Ou com o HIV, que ainda dizima muitas populações africanas quando os pacientes do chamado primeiro mundo viram sua expectativa de vida aumentar significativamente graças ao desenvolvimento de tratamentos antirretrovirais. \"Os remédios estão disponíveis; o problema são os custos\", diz Garcia. E os países de renda média, como a maior parte da América Latina, não podem se dar ao luxo de negociar com os laboratórios a postura exigente da União Europeia, bloco formado por 27 Estados entre os mais desenvolvidos do mundo. No caso do Brasil, o próprio ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, tem criticado os laboratórios por solicitarem a isenção de responsabilidade, ou seja, as empresas não poderão ser processadas por eventuais reações adversas com as vacinas. Só em relação à farmacêutica americana Pfizer, por exemplo, Pazuello já reclamou publicamente duas vezes. Mas especialistas consultados pela BBC News Brasil também afirma a medida já era esperada no país — e as vacinas que serão distribuídas ao público são seguras, pois foram aprovadas em testes clínicos rigorosos. \"A responsabilidade da vacina é de quem implementa. É uma política pública. A partir do momento em que o governo compra a dose da vacina e passa a distribuir para o cidadão, aquilo é visto como um ato administrativo. Não tem como tirar a responsabilidade do Estado, passando a responsabilidade para o cidadão\", diz o médico e advogado Daniel Dourado, especialista em direito à saúde. Para Eurico Correia, médico e mestre em medicina farmacêutica que trabalhou durante anos na indústria, \"nem se devia ter feito muito alarde em torno desta cláusula, porque numa situação dessas ela deve ser encarada com normalidade\". *Com informações adicionais de Martín Riepl em Lima (Peru), Carlos Serrano em Miami (EUA) e André Shalders em Brasília (Brasil).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Unc_ULDPmYFqsk0jSzcn1n68O6Q=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/D/hl5P1AQymdRoAJcmC7zw/foto1-116665430-vacuna-getty-2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:32:57", "raw_file_name": "eb478b1f65bfff06d0aed59adf576abb49ab453d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/29/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-29-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra média móvel de 1.068 mortes diárias por Covid-19; marca é a maior desde julho", "subtitle": "País contabilizou 9.119.477 casos e 222.775 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-29 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (29). O país registrou 1.099 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 222.775 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.068 --a maior desde o dia 27 de julho, quando chegou a 1.069. A variação foi de +12% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.119.477 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 58.691 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 52.049 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -4% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, DF, GO, MT, AC, AM, AP, PA, RO, RR e CE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 221.849 mortes e 9.070.575 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta sexta-feira (29) aponta que 25 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.874.078 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Apenas RO não divulgou números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9223906", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:05", "raw_file_name": "2cfa7d974b51a20c713e517693911339cbe2be55.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/agencia-europeia-de-medicamentos-recomenda-uso-da-vacina-de-oxford-na-uniao-europeia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agência recomenda uso da vacina de Oxford na União Europeia", "subtitle": "Para que a vacina seja liberada, a Comissão Europeia ainda precisa aprová-la. Países da União Europeia começaram a imunizar suas populações em 27 de dezembro com a vacina da Pfizer/BioNTech.", "publication_date": "2021-01-29 12:24:00", "text_news": " A Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) recomendou, nesta sexta-feira (29), o uso da vacina de Oxford contra a Covid-19 na União Europeia. O próximo passo antes do início da distribuição e aplicação das doses da vacina para os 27 países do bloco é uma autorização da Comissão Europeia. A recomendação do uso foi feita para pessoas a partir de 18 anos de idade. A segurança e a eficácia (veja detalhes mais abaixo) da vacina de Oxford foram avaliadas em quatro ensaios com voluntários humanos, mas a EMA disse que baseou a recomendação de uso apenas em dois ensaios, feitos no Brasil e no Reino Unido. Isso porque, segundo agência, os outros dois ensaios tiveram apenas 6 casos de Covid cada entre os participantes. Além disso, a EMA também considerou a aplicação da vacina em duas doses padrão e com a segunda dose dada de 4 a 12 semanas após a primeira. Por isso, a agência analisou os resultados envolvendo pessoas que receberam este regime de doses. Ao todo, conforme os resultados analisados pela agência, 64 pessoas de 5.258 vacinadas tiveram Covid sintomática. No grupo não vacinado, de 5.210 pessoas, foram 154 com Covid sintomática. Duas vacinas já foram aprovadas na União Europeia: a da Pfizer/BioNTech e a da Moderna. O imunizante de Oxford já havia sido aprovado, de forma independente, pela Hungria, que faz parte do bloco. Outros países também já haviam concedido autorização de uso à vacina, incluindo o Brasil. Reino Unido, Argentina, Índia, México e Paquistão também concederam aprovação. Os resultados da eficácia da vacina de Oxford foram publicados em dezembro na revista científica \"The Lancet\". Os pesquisadores constataram que a vacina teve uma eficácia média de 70%, considerando dois dados: Os cientistas não souberam explicar o motivo dessa diferença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9222453", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:08", "raw_file_name": "902efbeacb09cdc252e1186c7bcce05a09c7820f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/vacina-da-johnson-teve-eficacia-de-66percent-contra-casos-moderados-e-graves-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Johnson teve eficácia de 66% contra casos moderados e graves de Covid-19", "subtitle": "Nenhuma pessoa vacinada morreu da doença. Vacina é a única em etapa avançada de testes com apenas uma dose; imunizante também funcionou contra a variante da África do Sul, considerada mais contagiosa. A eficácia contra casos leves não foi divulgada, e os resultados não foram publicados em revista científica.", "publication_date": "2021-01-29 10:18:00", "text_news": " A Johnson anunciou, nesta sexta-feira (29), que sua vacina contra a Covid-19 teve 66% de eficácia em prevenir casos moderados e graves. Considerados apenas os casos graves, o nível de proteção foi de 85%. Nenhuma pessoa vacinada morreu de Covid. A eficácia da vacina para pacientes com casos leves da doença não foi divulgada, e os resultados ainda não foram publicados em revista científica. A Johnson ainda não entrou com o pedido de uso emergencial ou pedido de registro sanitário junto à Anvisa. Até agora, apenas as vacinas de Oxford e a CoronaVac foram aprovadas no país. O imunizante também funcionou contra a variante da África do Sul, mais contagiosa. A vacina, que usa a tecnologia de vetor viral, é a única em etapa avançada de testes com apenas uma dose. No mundo, participam dos testes 44.325 voluntários. No Brasil, segundo a Anvisa, são 7.560 pessoas nas seguintes unidades da federação: São Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná, Minas Gerais, Bahia, Rio Grande do Norte, Distrito Federal, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Santa Catarina. Na América Latina, além do Brasil, os testes foram realizados na Argentina, no Chile, na Colômbia, no México e no Peru. Com o anúncio da Johnson, agora são 8 imunizantes ao redor do mundo que tiveram seus dados de eficácia divulgados pelas próprias farmacêuticas ou publicados em revista científica. Quando a publicação acontece, isso significa que os resultados foram avaliados e validados por outros cientistas. Até agora, as seguintes vacinas tiveram seus dados publicados em revista: Outros 5 desenvolvedores apenas divulgaram a eficácia de suas vacinas, sem publicar estudos: As vacinas da Moderna e da Pfizer já foram aprovadas nos Estados Unidos, no Reino Unido e na União Europeia, além de Canadá, Israel e outros países. O Reino Unido também aprovou a vacina de Oxford, que ainda aguarda autorização de uso da Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês), prevista para esta sexta-feira. A África do Sul e o Brasil também aprovaram o imunizante. A CoronaVac, da Sinovac, foi aprovada pela China, que a desenvolveu, pelo Brasil, Indonésia, Turquia e Chile. O Chile foi o último a receber as primeiras doses, na quinta-feira (28). A Sputnik V já foi aprovada na Rússia, a desenvolvedora, e em outros países, como a Argentina, onde já está sendo aplicada; a Hungria, único da União Europeia a conceder a autorização; e o Irã. A vacina da Sinopharm já foi aprovada na China, que a desenvolveu, e em outros países, como o Bahrein. A vacina da Novavax era, antes da Johnson, a mais recente a divulgar os estudos de fase 3, e ainda não foi aprovada para uso em nenhum país.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9221832", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:10", "raw_file_name": "dfd60602a7b44ecc3f60040a36eecf3e8f1454de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/29/equipe-da-oms-visita-hospital-da-china-em-que-primeiros-pacientes-com-covid-19-foram-tratados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Equipe da OMS visita hospital da China em que primeiros pacientes com Covid-19 foram tratados", "subtitle": "Porta-voz do grupo de especialistas diz que mercado onde os primeiros casos foram detectados e o Instituto de Virologia de Wuhan 'estão na lista' de lugares a visitar.", "publication_date": "2021-01-29 08:23:00", "text_news": " A equipe de especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) que está investigando o surgimento do novo coronavírus em Wuhan, na China, visitou nesta sexta-feira (29) o hospital onde o governo chinês diz que os primeiros pacientes com Covid-19 foram tratados, há mais de um ano. \"Primeira visita a um local extremamente importante. Estamos no hospital que tratou de alguns dos primeiros casos conhecidos de Covid-19 e nos encontramos com os próprios médicos e funcionários que fizeram este trabalho\", escreveu um dos membros da equipe, Peter Daszak. Os especialistas tiveram suas primeiras reuniões presenciais com autoridades chinesas e depois foram ao hospital. Os contatos da equipe estão limitados e as visitas são organizadas pelos anfitriões chineses, segundo a porta-voz da OMS, Margaret Harris. A visita do grupo é sensível para Pequim, e o grupo vai trabalhar sob estritas medidas de segurança. Eles deixaram o hotel pela primeira vez ontem, quinta-feira (28), após duas semanas de quarentena. Questionada se a equipe vai visitar o mercado onde os primeiros casos foram detectados, em dezembro de 2019, e o Instituto de Virologia de Wuhan, Harris afirmou que sim: \"Esses lugares estão na lista\". Segundo dados oficiais do governo chinês, o vírus matou quase 3,9 mil pessoas em Wuhan, a grande maioria dos 4,6 mil mortos registrados no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/F_YY5MTYZICLtEeUDJragJg5NPc=/0x0:1641x1095/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/P/GscLnvQ8qdgNPjnz0LmQ/2021-01-29t061801z-106649565-rc2ihl9csxhv-rtrmadp-3-health-coronavirus-who-china.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:13", "raw_file_name": "62c771c250c183cd4264b4c7eca378826e394277.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/29/mexico-ultrapassa-india-e-se-torna-o-3o-pais-com-mais-mortes-por-covid-no-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México ultrapassa Índia e se torna o 3º país com mais mortes por Covid no mundo", "subtitle": "País superou os 155 mil óbitos, contra 154 mil da Índia, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. Estados Unidos (433 mil) e Brasil (221 mil) lideram o ranking.", "publication_date": "2021-01-29 05:40:00", "text_news": " O México ultrapassou a Índia nesta sexta-feira (29) e se tornou o terceiro país com mais mortes por Covid-19 no mundo, atrás apenas dos Estados Unidos e do Brasil, aponta levantamento da universidade Johns Hopkins. O país superou os 155 mil óbitos e a Índia, que agora é o quarto país com mais vítimas (154 mil). EUA e Brasil são os países mais afetados pelo novo coronavírus (433 mil e 221 mil mortes, respectivamente). As 10 nações com mais mortes por Covid-19 são: O México aparece em 13º no número de casos confirmados, com 1,8 milhão de infectados, atrás da Argentina (1,9 milhão) e à frente da Polônia (1,4 milhão). Os 10 países com mais casos são: Na quinta-feira, o Ministério da Saúde mexicano relatou 1.506 mortes e 18.670 novos casos confirmados. O crescente número de óbitos mostra que a pandemia está piorando no país apesar das restrições do governo à movimentação de pessoas e ao comércio. Na Cidade do México, os hospitais estão quase lotados e a falta de tanques de oxigênio complicou o tratamento dos pacientes. O presidente mexicano, Andres Manuel Lopez Obrador, anunciou no domingo (24) que está com Covid-19. Ele afirmou que se isolou desde que teve o diagnóstico. No início da pandemia, Obrador chegou a minimizar o risco do vírus, mas depois mudou de postura e pediu que as pessoas ficassem em casa para conter a pandemia. O país foi o primeiro da América Latina a iniciar sua vacinação contra a Covid-19, na véspera do Natal de 2020, com o imunizante desenvolvido pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. O México já aprovou também a vacina de Oxford/AstraZeneca e anunciou na segunda-feira (25) que a Rússia vai fornecer 24 milhões de doses da Sputnik V nos próximos dois meses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ll1uOoQC6zXNClZHe1rrnxFRX4I=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/V/rEtVgAQOi9Th8mWNQL6g/ap21029115833555.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:15", "raw_file_name": "9a06b24da3b4a675e0bcc5b8a7ccdfe41e689dda.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/29/mundo-pesquisa-236-vacinas-e-ja-testa-16-em-humanos-mas-poucas-tem-chance-de-chegar-ao-brasil-avaliam-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo pesquisa 236 vacinas e já testa 16 em humanos, mas poucas têm chance de chegar ao Brasil, avaliam especialistas", "subtitle": "Compra direta pelo governo ou entrega via OMS são as duas possibilidades para que novas vacinas cheguem aos brasileiros. Pfizer/BioNTech, Janssen e Sputnik V estão entre as que poderiam atender, em curto prazo, as exigências legais da Anvisa, mas governo não tem acordo de compra.", "publication_date": "2021-01-29 05:01:00", "text_news": " O mundo tem 236 vacinas contra a Covid-19 em desenvolvimento e 16 estão na fase final de testes, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). A lista de candidatas que avançam em seus testes (veja abaixo) não significa que mais fornecedores podem enviar doses para o Brasil: especialistas alertam que regras sanitárias e a ausência de acordos podem prolongar a dependência do país das vacinas de Oxford e do Butantan. Atualmente, há duas opções para que uma nova vacina contra a Covid-19 chegue aos brasileiros: No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) determinou que somente pode haver liberação para uso emergencial de vacinas que já estejam em teste no país. E além disso, o país não tem novos acordos de compra fechados. Na avaliação de especialistas ouvidos pelo G1, o cenário indica que há pouca expectativa de que os avanços de Janssen (Johnson&Johnson), Curevac, Novavax e de outras entre as 16 candidatas acabem se traduzindo em mais doses nos postos de saúde. Da lista de vacinas em testes, apenas as desenvolvidas pelas fabricantes Pfizer/BioNTech e Janssen/Johnson&Johnson foram aplicadas em voluntários no Brasil. Apesar disso, o país não tem contrato fechado com nenhuma dessas duas fabricantes. De acordo com o Ministério da Saúde, há apenas \"memorandos de entendimento\". O governo federal monitora o status da vacina russa Sputnik V, que ainda não está sendo testada em voluntários brasileiros, mas há uma negociação para que isso ocorra com apoio da empresa União Química. O governo da Bahia espera comprar 50 milhões de doses da vacina russa. Para Carla Domingues, epidemiologista e ex-coordenadora do Plano Nacional de Imunizações (PNI), o governo precisa priorizar a negociação com Pfizer e Janssen, e além disso ela questiona a exigência da Anvisa que condiciona o uso emergencial aos testes no país. \"O ministério tem que negociar, no mínimo, com esses que já têm estudos aqui no Brasil, é inadmissível ter estas vacinas à disposição para compra e negar. A Pfizer vendeu para mais de 50 países. Cabe ao ministério responder por que todo mundo conseguiu comprar e a gente não\", afirma Domingues. Sobre a exigência dos testes de fase 3 no Brasil para aprovação, ela diz que desconhece outro país que tenha estabelecido esse pré-requisito. Já Paulo Almeida, diretor do Instituto Questão de Ciência, avalia que o governo deveria ter ampliado as negociações ainda no ano passado. O diretor do instituto classificou como \"bizarra\" a cobrança dos testes de fase 3 para liberação de uso emergencial no Brasil. Apesar de constar nas regras da Anvisa, ele acredita que o governo poderia deixar a exigência de lado diante da necessidade de agilidade do processo. \"Em tese, nem precisa alterar (a RDC 444, documento que orienta a aprovação). Seria só a Anvisa dizer que, face ao momento da pandemia, mesmo com a falta do cumprimento de algumas exigências formais, o benefício da aprovação é substancialmente maior que o risco\", afirma Paulo Almeida. Na avaliação de Leonardo Weissmann, infectologista e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), o Brasil precisa abrir negociação com outras companhias farmacêuticas. Abaixo, veja o status das pesquisas e os números que resumem o quadro das vacinas: Segundo a OMS, 16 vacinas estão na última fase de testes em humanos: Dez vacinas já foram liberadas para uso emergencial em diversos países, mas isso não significa que elas também foram aprovadas pela OMS. Nesses casos, as decisões vieram das agências regulatórias de cada lugar. São elas: As vacinas da AstraZeneca/Oxford e da Sinovac/CoronaVac foram aprovadas no Brasil para uso emergencial em janeiro. O uso emergencial é diferente do registro sanitário, que é a aprovação completa para uso de um imunizante para o público em geral. Pfizer/BioNTech e Janssen/Johnson&Johnson são testadas no país e podem entrar com o pedido de emergência junto à Anvisa. Já a desenvolvedora da Sputnik V, Gamaleya, tem acordo com a União Química e busca liberação da agência regulatória brasileira para aplicar a vacina em testes no Brasil e entregar 10 milhões de doses ainda no primeiro trimestre. As clínicas privadas e empresas também tentam adquirir doses de vacinas contra a Covid-19. No início de janeiro, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) informou que estava negociando com o laboratório indiano Bharat Biotech, desenvolvedor da Covaxin, a compra de cinco milhões de doses. Entretanto, a Covaxin não está em testes no Brasil. Com as regras atuais, ela dependeria da obtenção do registro definitivo junto a uma agência reguladora, processo que é mais demorado. Das 16 vacinas em testes de fase 3, quatro publicaram os estudos de eficácia em revistas científicas. Isso significa que os dados da pesquisa foram examinados e validados por outros cientistas: A eficácia das vacinas CoronaVac, BBIBP-CorV, NVX-CoV2373 e Janssen foi divulgada pelos desenvolvedores. Por enquanto, a OMS só aprovou a vacina da Pfizer/BioNTech para uso emergencial. No dia 22 de janeiro, a organização anunciou que fechou acordo de compra de 40 milhões de doses do imunizante por meio da Covax Facility, iniciativa da OMS para garantir o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19. Segundo a organização, os especialistas estão analisando outras candidatas: Moderna, Sinovac, Sinopharm e AstraZeneca. A aprovação da OMS pode permitir que uma vacina seja implantada em alguns países onde os reguladores médicos nacionais ainda não foram capazes de avaliá-la. O Brasil tem acordo para receber 42,5 milhões de doses por meio da Covax Facility.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia e Thais Matos, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:19", "raw_file_name": "739ab5f5d71e2c7fa2d5277cf7c7b05f2e3bec84.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/28/eua-anunciam-ajuda-ao-amazonas-apos-colapso-hospitalar-e-piora-nos-casos-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA anunciam ajuda ao Amazonas após colapso hospitalar e piora nos casos de coronavírus", "subtitle": "Iniciativa com o setor privado arrecadou mais de R$ 1,6 milhão e prevê montagem de usinas para produzir oxigênio, além da doação de equipamentos de proteção aos profissionais de saúde do estado.", "publication_date": "2021-01-28 21:41:00", "text_news": " O governo dos Estados Unidos anunciou nesta quinta-feira (28) o envio de ajuda ao Amazonas para o enfrentamento ao coronavírus, após o estado entrar em colapso hospitalar pelo rápido aumento nos casos de Covid-19. Segundo nota divulgada pela Embaixada americana no Brasil, uma iniciativa liderada pelo governo dos EUA arrecadou mais de US$ 300 mil em doações, equivalente a mais de R$ 1,6 milhão. Esse montante, informa a Embaixada, será destinado à construção de usinas para a produção de oxigênio — insumo que ficou em falta nos hospitais de Manaus há duas semanas e amplificou o caos hospitalar no Amazonas. Até esta quinta, cinco usinas já haviam sido doadas. Além disso, o governo dos EUA anunciou a doação de insumos hospitalares e equipamentos de proteção aos profissionais da saúde. Em iniciativas anteriores, segundo a Embaixada, o governo americano doou US$ 2 milhões em fundos à saúde para apoio imediato a comunidades vulneráveis no Amazonas, além de outras medidas de combate à Covid-19 na região. Logo após a crise do oxigênio em Manaus ganhar as páginas de notícias pelo mundo, o governo da Venezuela anunciou o envio do insumo ao Amazonas. Caminhões com mais de 100 mil m³ do gás enviados pelo país vizinho chegaram à capital amazonense na noite de 19 de janeiro. Na semana passada, a China anunciou doação de cilindros ao Amazonas, além de insumos como 360 mil máscaras e 200 cestas de alimentos. Os insumos foram enviados após reunião virtual do embaixador chinês no Brasil, Yang Wanming, com autoridades estaduais e federais. VÍDEOS: a crise do oxigênio no Amazonas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cGjGObykmNBoMXXckCVxRD3Kt04=/0x0:1280x854/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/J/QLdAQvTESGKXORpv2rXw/whatsapp-image-2021-01-26-at-15.10.11.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:21", "raw_file_name": "3d1252580a7f79de14716289d9c6572684f16045.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/28/22-estados-e-o-df-vacinaram-15-milhao-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-4-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "22 estados e o DF vacinaram 1,5 milhão contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; 4 estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 1.509.826 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-28 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quinta (28) aponta que 22 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.509.826 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais (AM, GO, RO e TO) não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 1.509.826 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:23", "raw_file_name": "e987fa27a4f3aa8c7e1d22d4b63e1192cfba248c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/28/policiais-franceses-sao-filmados-sem-mascaras-e-dancando-macarena-em-festa-em-delegacia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Policiais franceses são filmados sem máscaras e dançando Macarena em festa em delegacia", "subtitle": "Reunião aconteceu em unidade no subúrbio parisiense de Aubervilliers e envolvidos enfrentam punições internas não divulgadas. Vídeo gerou críticas em momento em que a polícia francesa sai todas as noites para impor toque de recolher das 18 horas às 6 horas.", "publication_date": "2021-01-28 18:47:00", "text_news": " Ao menos duas dezenas de policiais franceses estão enfrentando punições internas por darem uma festa dentro de uma delegacia, na qual foram filmados dançando Macarena e violando várias regras de proteção contra o coronavírus. Um porta-voz da sede da polícia disse na quinta-feira (28) que os envolvidos na festa no subúrbio parisiense de Aubervilliers foram obrigados a apresentar relatórios sobre suas ações e que “sanções estão planejadas”. Ele não detalhou as punições planejadas. Festas e outras “reuniões de convívio” são proibidas em todas as instalações policiais. Além disso, máscaras e distanciamento social são necessários e o número de pessoas permitidas em qualquer sala é limitado para manter o vírus sob controle, disse o porta-voz. Em um vídeo do evento postado pela mídia online Loopsider (assista acima), várias pessoas são vistas dançando juntas sem máscaras em uma sala lotada. O vídeo gerou críticas em um momento em que a polícia francesa sai todas as noites para impor um toque de recolher contra o vírus das 18 horas às 6 horas e está sendo investigada por abusos durante protestos violentos e checagens de identidade. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/awcnzRUH6o6L8rB_8otaEr2gMSU=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/t/VfxNBhTiSAdQaAxU43jA/loop.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:25", "raw_file_name": "3707d10b7515bb99d28873eabbd7a59d501dd1e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/28/mascara-n95-e-pff2-por-que-paises-da-europa-reprovam-material-caseiro-e-agora-exigem-mascara-profissional.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Máscara N95 e PFF2: por que países da Europa reprovam material caseiro e agora exigem máscara profissional", "subtitle": "França, Alemanha e Áustria anunciaram restrições ao uso de máscaras caseiras em locais públicos. Outros países, como o Brasil, mantêm a recomendação do uso de máscaras caseiras pela população em geral.", "publication_date": "2021-01-28 18:34:00", "text_news": " Decisões de países europeus que passaram a exigir o uso de máscaras profissionais pela população abrem um novo capítulo no debate sobre os modelos de proteção facial contra o coronavírus. Chegou a hora de deixar a máscara caseira de lado e buscar uma máscara cirúrgica ou de padrão PFF2 e N95? A verdade é que hoje a resposta das autoridades sanitárias a essa questão muda de país para país. Embora as políticas variem, cientistas e estudos apontam que as máscaras N95, PFF2 ou equivalente oferecem um grau maior de proteção e devem ser priorizadas em situações de maior risco. Ao mesmo tempo em que novas variantes do coronavírus se espalham e que a vacinação contra a Covid ainda está engatinhando, a necessidade das máscaras como uma das formas de reduzir a transmissão é hoje uma certeza. O debate é a respeito do modelo. A França decidiu proibir as máscaras caseiras, exigindo o uso das cirúrgicas, FFP2 (semelhante à PFF2 brasileira e à N95) ou máscaras de tecido feitas de acordo com padrões chamados de categoria 1. Antes, Áustria e Alemanha já tinham anunciado que exigiriam o uso dessas máscaras (cirúrgicas ou PFF2) em locais como transporte público e comércio, que são mais propícios para a transmissão do vírus. No Brasil, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) mantém a indicação de máscaras de tecido, limpas e secas, para a população em geral, enquanto as máscaras cirúrgicas e as N95, PFF2 e equivalentes devem ser usadas \"pelos profissionais que prestam assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de Covid-19 nos serviços de saúde\". Procurada pela reportagem, a agência brasileira reconhece que \"alguns países europeus indicaram ou passaram a exigir o uso de máscaras N95 e PFF2 ou equivalentes pela população geral\", mas argumenta que hoje não há recomendação da Organização Mundial da Saúde (OMS) para que haja um aumento no nível de proteção das máscaras, \"principalmente devido à falta de evidências que sustentem essa indicação e para evitar o desabastecimento dos serviços de saúde com este insumo tão importante para a prestação de assistência aos pacientes com Covid-19 durante a realização de procedimentos que possam gerar aerossóis\". A OMS mantém a recomendação de uso de máscaras de tecido para o público em geral. O engenheiro biomédico Vitor Mori, membro do grupo Observatório Covid-19 BR, recomenda o uso de máscaras PFF2 e N95 para a população em geral em situações de exposição a lugares mal ventilados e inevitáveis, como transporte público. Pós-doutorando na Faculdade de Medicina na Universidade de Vermont, Mori explica que a defesa do uso de máscaras com maior nível de proteção é reflexo de um progresso no conhecimento em relação às formas de transmissão do vírus, e não de uma característica específica da nova variante de coronavírus. Inicialmente, houve maior atenção à transmissão pelo contato com superfícies contaminadas e pelas gotículas que emitimos ao tossir ou espirrar. Depois, especialistas passaram a destacar a importância da transmissão por gotículas ainda menores, que emitimos ao falar ou espirrar, e que ficam suspensas no ar por mais tempo, os chamados aerossóis. Foi só em outubro de 2020 que o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos, atualizou suas diretrizes sobre os tipos de transmissão do coronavírus e passou a incluir os aerossóis, considerando que a transmissão pode ocorrer pelo ar. Isso também é importante para entender a necessidade de evitar locais com ventilação ruim ou com muitas pessoas aglomeradas. O primeiro ponto importante é que essas máscaras seguem padrões estabelecidos por normas técnicas para garantir um nível alto de proteção, diferente de máscaras artesanais. É por isso que é possível saber a capacidade de filtragem delas. A PFF2 filtra pelo menos 94% das partículas de 0,3 mícron de diâmetro, as mais difíceis de se capturar. A capacidade de filtragem da N95 é 95%. Embora a N95 seja o modelo mais buscado em pesquisas no Brasil, é a nomenclatura dos Estados Unidos. O padrão no Brasil é a PFF2. E, na Europa, é a FFP2. Esses padrões de respiradores, embora não sejam idênticos, são equivalentes. E a recomendação é usar os modelos sem válvulas, já que elas permitem saída de ar sem filtragem. Primeiro, a vedação. Elas têm uma estrutura semi-rígida (algumas em modelo concha e outras dobráveis), uma peça metálica para contornar o nariz e elásticos que ficam presos na cabeça e na nuca, gerando uma tensão maior que em modelos presos apenas na orelha. Depois de ajustá-las ao rosto, a recomendação é checar se não está \"vazando\" ar pelas laterais. Essa vedação é o que faz com que todo o ar inspirado e expirado passe pelo filtro, que é composto por várias camadas que fazem filtragem mecânica (partículas colidem e ficam presas nas fibras) e eletrostática (partículas são atraídas por fibras com carga elétrica). A recomendação dele, para uso em ambientes não hospitalares, é reutilizar a máscara (já considerando que o uso deve ser feito nos momentos em que você não é capaz de evitar local com ventilação ruim e proximidade com outras pessoas). Em relação à quantidade de usos da mesma máscara, observe a capacidade de vedação da máscara e integridade do material. Segundo Mori, com esses cuidados, pode ser possível usar cerca de 10 vezes. E uma opção para aumentar a vida útil é trocar o elástico quando o original ficar frouxo. Os preços variam bastante. No Brasil, é possível encontrar boas máscaras por menos de R$ 5 — no entanto, consumidores muitas vezes relatam dificuldade de encontrá-las. Ao mesmo tempo, com a alta procura, há máscaras de marcas mais famosas sendo vendidas por valores tão altos quanto R$ 100. Antes da compra, é importante verificar se as máscaras PFF2 têm o selo do Inmetro. A regulamentação desse produto é feita pela Secretaria de Inspeção do Trabalho do Ministério da Economia e a certificação é dada por organismos acreditados pelo Inmetro. É essa certificação que indica que o produto passou por auditorias no processo produtivo e ensaios envolvendo questões como inspeção visual, resistência à respiração, penetrações através do filtro e inflamabilidade. No site do Inmetro, é possível consultar os produtos certificados. Ao mesmo tempo, é muito difícil saber o nível de proteção de cada tipo de máscara de tecido, já que são modelos diferentes entre si, que não seguem norma técnica, e que se ajustam de formas diferentes ao rosto de cada um. As máscaras cirúrgicas de boa qualidade são mais recomendadas que as caseiras, mas também podem ter níveis de proteção variados, segundo Mori. Estudo publicado na Science Advances testou diferentes tipos de máscaras, e o resultado mostra a N95 com maior eficiência, seguida por máscara cirúrgica. Também apresenta diferentes resultados para máscaras de tecidos. Esse tipo de teste, no entanto, mede a eficácia naquele contexto específico e no rosto daquela pessoa. \"É muito difícil estender o resultado de estudos que avaliaram a capacidade de filtragem de cada tipo de máscara para o mundo real, uma vez que mesmo máscaras com construções parecidas podem se ajustar de forma diferente no rosto de diferentes indivíduos, o que impacta bastante na eficácia delas\", disse Mori. De forma geral, as entidades nacionais e internacionais pedem que as máscaras tenham duas ou três camadas e cubram bem o rosto, desde a parte superior do nariz até o queixo. Elas devem ser feitas com algodão ou poliéster, com uma trama de tecido mais densa. E se usarmos duas máscaras de tecido (uma em cima da outra), como algumas pessoas têm feito? Em teoria, sobrepor camadas de tecidos finos pode aumentar a proteção. No entanto, Mori aponta que, se as duas tiverem vazamentos, pode não fazer diferença. \"A máscara de pano foi um plano de emergência, um plano B. E, com o tempo, em vez de aumentarmos a escala das máscaras melhores, se normalizou que (a de tecido) era a solução da pandemia. Precisamos de coisas melhores\", diz o pesquisador, que defende empenho dos governos para estimular o aumento da produção e distribuição dessas máscaras. Quase um ano depois do início da pandemia, esta não é a primeira vez que as orientações relacionadas a máscaras são diferentes entre países. No começo de 2020 (e da disseminação do coronavírus), a orientação das autoridades era para que a população geral, sem sintomas de covid-19, não usasse máscaras. O medo era que faltassem equipamentos de proteção para profissionais de saúde e pacientes, que são os grupos que mais precisam deles. Foi só em junho de 2020 que a OMS mudou suas orientações sobre uso de máscaras e disse que elas devem ser usadas em público para ajudar a impedir a propagação do coronavírus. Àquela altura, já havia em diversos países recomendação ou exigência de que as pessoas usem máscaras para cobrir boca e nariz em público. VÍDEOS: vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vphHT9ZUY02q5afpt9mPFJEUs-U=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/L/qa66CSReW1ywnVGpkK6g/116656324-gettyimages-1213384589.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:28", "raw_file_name": "9f2f68388a429641725ca357c2b933f14c30de34.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/28/reinfeccao-mais-grave-por-variante-do-coronavirus-traz-novo-alerta-sobre-as-mutacoes-diz-cientista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção mais grave por variante do coronavírus traz novo alerta sobre as mutações, diz cientista", "subtitle": "Pesquisadora com maior número de publicações sobre covid-19 no país, Marta Giovanetti tem acompanhado de perto as novas linhagens do vírus que têm preocupado a comunidade científica.", "publication_date": "2021-01-28 17:56:00", "text_news": " A virologista Marta Giovanetti tem acompanhado de perto duas das três variantes do coronavírus que vêm preocupando o mundo nas últimas semanas. A cientista italiana chegou ao Brasil em 2015 e já realizou pesquisas sobre os genomas dos vírus da chikungunya, zika, dengue, febre amarela e, desde o ano passado, do Sars-CoV-2. É a pesquisadora com residência no país com o maior número de publicações sobre a Covid-19 e a mais citada, conforme levantamento feito em outubro pela Agência USP de Gestão da Informação Acadêmica. Naquele momento, ela tinha 26 estudos publicados e 633 citações. Além do trabalho no Laboratório de Flavivírus do Instituto Oswaldo Cruz (IOC/Fiocruz), no Rio de Janeiro, ela também colabora com um laboratório na Itália e com o brasileiro que está à frente do programa de vigilância genômica do coronavírus na África do Sul, Tulio de Oliveira, diretor do laboratório Krisp na Escola de Medicina Nelson Mandela. Tanto Brasil quanto África do Sul identificaram recentemente novas linhagens do coronavírus que podem ser mais transmissíveis e até driblar os anticorpos daqueles que já tiveram a doença uma primeira vez, provocando reinfecções. Ao lado de uma outra cepa identificada no Reino Unido, elas preocupam autoridades de saúde de todo o planeta. Em entrevista à BBC News Brasil, a pesquisadora explica os riscos representados por essas variantes, conta um pouco de sua trajetória e chama atenção para o estudo que detalhou o primeiro caso de reinfecção por uma linhagem do coronavírus que pode \"driblar\" o sistema imunológico, em que a paciente teve sintomas mais severos da Covid-19. Hoje, causam preocupação pelo menos três variantes do Sars-CoV-2, conforme a OMS: a B.1.1.7, identificada em dezembro no Reino Unido, a 501Y.V2, encontrada na África do Sul, e a P.1, que emergiu no Amazonas. A atenção dos cientistas está voltada a duas mutações em particular: a N501Y, presente nas três variantes, e a E484K, encontrada na da África do Sul e na que circula no Brasil. Ambas estão localizadas em genes que codificam a espícula, a proteína responsável por interagir com a célula do hospedeiro, e que, na prática, facilita a entrada do coronavírus nas células humanas. No caso da N501Y, há indicativo de que ela possa tornar o Sars-CoV-2 mais transmissível - mais contagioso, o vírus poderia levar mais pessoas ao hospital e elevar o número de mortes. Não há indicativo, contudo, de que a mutação resulte em uma versão mais grave da Covid-19. No caso da E484K, compartilhada pelas variantes de Manaus e da África do Sul - e ainda por uma outra identificada em dezembro no Rio de Janeiro, chamada de P.2 -, estudos têm demonstrado que ela pode dificultar a ação de anticorpos. Ela modifica uma região da espícula conhecida como RBD (domínio de ligação ao receptor), que se liga ao receptor das células humanas - e justamente onde atuam os anticorpos neutralizantes produzidos pelo sistema imunológico. Com a mudança, os anticorpos perdem a especificidade com o RBD e o vírus tem um mecanismo de escape do nosso sistema imunológico, o qual passa a ter maior dificuldade para atuar. Descobertas desse tipo têm gerado preocupação sobre um possível efeito sobre as vacinas. Por enquanto, acredita-se que elas não percam a eficácia, mas podem ter essa eficácia reduzida. De qualquer maneira, o alerta que essas descobertas emitem já é bem claro: é preciso, de um lado, manter as medidas de controle à pandemia, como o distanciamento social, e acelerar o processo de vacinação para reduzir a possibilidade de circulação destas e de possíveis futuras linhagens, diz a cientista. Quanto mais o vírus tiver liberdade para circular, maior a probabilidade de ele sofrer mutações. A E484K também chamou atenção da cientista em um estudo do qual ela participou recentemente, que identificou o primeiro caso de reinfecção de Covid-19 por uma variante com essa mutação. \"Nosso estudo abriu várias outras perguntas, porque o segundo caso foi um pouco mais severo do que o primeiro\", ela conta, ressaltando que a maioria dos casos de reinfecção pelo Sars-CoV-2 descritos até o momento mostravam um segundo episódio mais leve que o primeiro. Tratou-se de uma profissional da saúde de 45 anos sem comorbidades residente em Salvador, que teve a doença em maio e, depois, em outubro - cada episódio causado por uma variante diferente do coronavírus. No primeiro, ela apresentou diarreia, dor de cabeça, fraqueza e dor ao engolir por aproximadamente 7 dias. Meses depois, infectada pela linhagem do coronavírus identificada em dezembro no Rio de Janeiro, hoje chamada de P.2, os sintomas evoluíram para tosse, dor de garganta, perda de paladar, insônia e falta de ar. Não precisou ser internada, entretanto, e se recuperou. O trabalho, liderado pelo pesquisador Bruno Solano, do Instituto D'Or de Ensino e Pesquisa e do Hospital São Rafael, foi publicado em janeiro em versão não revisada por pares e submetida à publicação científica Lancet. \"O estudo leva a perguntas sobre a questão da reinfecção e da gravidade clínica associada a essa mutação. É uma questão ainda aberto, e mais pesquisas serão necessárias.\" A variante P.2 apresenta apenas uma mutação na espícula, a E484K, enquanto a P.1 - encontrada inicialmente no Amazonas mas já detectada em outros Estados, como São Paulo - possui um número maior de mutações na proteína que se liga às células humanas e, por isso, tem gerado ainda mais preocupação. Marta explica ainda que, apesar da preocupação com as novas variantes, as mutações são abundantes nos vírus. Essas alterações no código genético dos patógenos aparecem quando eles se multiplicam, fazem uma cópia de si mesmos. São \"erros\" na transcrição do código genético - no caso do Sars-CoV-2, do RNA. E podem acabar sendo importantes para o vírus justamente porque podem fazer com que ele se torne resistente à resposta imune do hospedeiro. \"A gente precisa pensar que eles são parasitas intracelulares obrigatórios - não conseguem sobreviver fora de uma célula, fora de um hospedeiro. Se não mudam, o hospedeiro se torna resistente, e eles não conseguem sobreviver. Então essas mutações são necessárias para que ele possa garantir a própria sobrevivência\", ilustra. A maioria das mutações, contudo, é irrelevante - algumas inclusive prejudiciais à sobrevivência do vírus. Para se ter uma ideia, apesar de o planeta estar discutindo quatro ou cinco variantes do coronavírus mais preocupantes, já há quase mil cadastradas por cientistas de todo o mundo na plataforma Pangolin - acrônimo de \"phylogenetic assignment of named global outbreaks lineages\", e também o nome de um dos animais que, conforme investiga a ciência, pode ter servido de hospedeiro intermediário para o novo coronavírus. Formada em biologia, com mestrado e doutorado na área, Marta diz que sempre teve interesse nos vírus. \"Para mim era incrível pensar que essas partículas tão pequenas eram capazes de se replicar como se tivessem sido programadas por algum algoritmo misterioso.\" E foi ainda em Roma que teve contato com os pesquisadores Luiz Alcântara, então da Fiocruz da Bahia, e com Tulio de Oliveira, que atua desde 1997 na África do Sul, em um projeto de cooperação internacional para fazer a caracterização molecular dos vírus HIV e HTLV tanto no Brasil quanto na África do Sul. Depois veio a oportunidade de vir para o Brasil, em 2015. Desde então, o trabalho da pesquisadora, que vive no Rio de Janeiro, tem se adaptado a cada novo surto ou epidemia que acontece por aqui. Ela estudava a dispersão do vírus da chikungunya quando eclodiu a epidemia de zika. Naquele momento de crise, Alcântara, hoje à frente do Laboratório de Flavivírus da Fundação Oswaldo Cruz, se uniu a parceiros nacionais, como a imunologista Ester Sabino, e internacionais, como Oliveira, na África do Sul, e as universidades britânicas de Oxford e Birmingham, no projeto Zibra, que objetivava fazer a caracterização molecular em tempo real do vírus que vinha causando microcefalia em bebês recém-nascidos. Com a equipe, Marta viajou o Nordeste em um laboratório móvel para estudar o genoma do patógeno. A tecnologia usada nesse projeto, um sequenciador de genoma portátil batizado de MinION, seria fundamental anos depois na pandemia de covid-19. Foi com ele que a equipe de Sabino, pesquisadora do Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da USP, sequenciaria o primeiro genoma de Sars-CoV-2 no Brasil no fim de fevereiro. \"A implementação dessa tecnologia foi fundamental, porque se tornou uma técnica para permitir o monitoramento ativo em tempo real de patógenos virais\", diz Marta. Depois do zika, ela relembra, houve ainda a reemergência da febre amarela no Sudeste e, em paralelo, grandes surtos de dengue. Em 2020, acrescenta, chegou o coronavírus e tudo mudou de escala. Há mais de um ano os pesquisadores estão trabalhando de forma quase ininterrupta e a produção e o compartilhamento de conhecimento não tem parâmetro. Em 12 meses, destaca, foram gerados mais de 400 mil genomas completos do Sars-CoV-2, \"talvez um décimo da quantidade de genomas completos que nós temos do vírus da dengue, que é endêmico há décadas no Brasil\" - um trabalho fundamental para o desenvolvimento de vacinas em tempo recorde. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/w9x3eGi-S0_bCFWy0-GxE7XPxDc=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/J/8B7MzzQ1ALufvIrxjBwA/coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:31", "raw_file_name": "71bbe0bf9672fde778b013851e9164458dcf4470.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/01/28/secretaria-do-consumidor-questiona-empresas-sobre-producao-de-oxigenio-hospitalar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Secretaria do Consumidor questiona empresas sobre produção de oxigênio hospitalar", "subtitle": "Órgão do Ministério da Justiça notificou cinco empresas do setor. Escassez de oxigênio levou pacientes de Covid-19 à morte em hospitais de Manaus.", "publication_date": "2021-01-28 16:43:00", "text_news": " A Secretaria Nacional do Consumidor (Senacon) do Ministério da Justiça notificou nesta quinta-feira (28) cinco empresas do mercado de gases industriais para que prestem esclarecimentos sobre a produção, distribuição e comercialização de oxigênio hospitalar. Nas últimas semanas, o sistema de saúde de Manaus entrou em colapso devido à disparada dos casos de Covid-19. Hospitais ficaram sem oxigênio e pacientes estão sendo enviados para outros estados. Mais de 30 pessoas morreram por falta de oxigênio nos últimos dias 14 e 15, quando a capital do Amazonas atingiu o ápice da falta do insumo. Parentes de pacientes internados tiveram que comprar cilindros de oxigênio por conta própria. Nesta quinta, o secretário de Saúde do Amazonas, Marcellus Campêlo, disse em reunião virtual da Câmara dos Deputados sobre a crise sanitária em Manaus que o estado necessitará de mais oxigênio devido ao agravamento da pandemia de coronavírus no interior. Segundo a Secretaria Nacional do Consumidor, foram notificadas Indústria Brasileira de Gases Ltda; White Martins Gases Industriais Ltda; Messer Gases Ltda; Air Products Brasil Ltda; e Air Liquide Brasil Ltda. As empresas terão prazo de dez dias para responder aos questionamentos. O Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor pretende analisar a atuação do mercado para atuar na prevenção de situações como as de problemas no fornecimento de oxigênio hospitalar. Juliana Domingues, secretária Nacional do Consumidor, afirmou que foram recebidos “relatos preocupantes dos estados do Amazonas e do Pará”. “Estamos buscando as causas das falhas do fornecimento desse insumo imprescindível aos hospitais neste momento de pandemia de Covid-19. Vamos mapear as questões regionais que estão dificultando o acesso ao oxigênio e os eventuais riscos de desabastecimento em outras regiões”, afirmou. As perguntas encaminhadas às empresas buscam levantar dados sobre o aumento da demanda por oxigênio hospitalar e sobre a capacidade produtiva e logística das empresas na continuidade da oferta do produto em todas as regiões do país. Os fornecedores foram questionados sobre as estruturas usadas na distribuição do produto, os principais clientes atendidos, se há regiões mais vulneráveis com relação ao fornecimento do produto e quais medidas preventivas poderiam ser adotadas. O departamento também quer saber se as empresas encaminham algum tipo de comunicado alertando os seus clientes em relação às dificuldades no atendimento da demanda do produto.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Rosanne D'Agostino, G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:33", "raw_file_name": "bcc957ef6190919b2632efdc365ef611ca8e19ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/28/coronavirus-o-que-deu-errado-no-reino-unido-1o-pais-europeu-a-passar-dos-100-mil-mortos-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o que deu errado no Reino Unido, 1º país europeu a passar dos 100 mil mortos por covid-19", "subtitle": "A demora do governo a agir contra a pandemia e o fato de o Reino Unido ser um 'hub' de viagens internacionais estão entre os fatores apontados para tamanho impacto do vírus na população britânica. Mas os problemas vão além.", "publication_date": "2021-01-28 15:58:00", "text_news": " O Reino Unido chegou à triste marca de 100 mil mortes por coronavírus — um vírus que, há apenas um ano, parecia uma ameaça estrangeira e distante para quem vivia na Grã-Bretanha. Como um dos países mais ricos do mundo se tornou um dos que mais sofreram mortes? Não há uma resposta rápida a essa pergunta, mas há muitas pistas que, juntas, ajudam a explicar por que o Reino Unido atingiu esse número devastador. Em número absoluto de mortes, os Estados Unidos continuam como o país afetado (mais de 427 mil) e o Brasil segue em segundo, com mais de 220 mil mortes. Nesse critério, o Reino Unido aparece na quinta posição, depois também de Índia e México. Na comparação do número de mortes em relação ao tamanho da população, no entanto, o Reino Unido aparece em primeiro lugar, com 150 mortes por 100 mil habitantes, segundo dados compilados pela Universidade Johns Hopkins. Em seguida, aparecem a República Tcheca (146), a Itália (143) e os Estados Unidos (129). O Brasil aparece na 12ª posição, com mais de 104 mortes por 100 mil habitantes. A comparação do número de mortes é útil para ter uma dimensão da quantidade de vítimas em cada país, mas é preciso ter em mente que os métodos de contabilizar as mortes variam entre os países. É por isso que muitas vezes é preferível analisar as \"mortes em excesso\", que são as mortes acima da média histórica. Uma análise feita pelo Financial Times mostra que o Reino Unido teve 18% de mortes em excesso ao longo de 2020 e o Brasil, 22%. Para explicar o que se passa no Reino Unido, alguns apontarão o dedo para o governo e sua demora em promover medidas de confinamento em relação a grande parte da Europa Ocidental, a pouca eficiência em testes e rastreamento, e a falta de proteção oferecida aos residentes de casas de repouso. Outros destacarão problemas mais enraizados na sociedade britânica, como o mau estado da saúde da população, com altos níveis de obesidade, por exemplo. Outros, ainda, apontarão que alguns dos grandes pontos fortes do Reino Unido — como o fato de ser um centro importante para viagens aéreas internacionais, por exemplo; e suas populações urbanas etnicamente diversificadas e densamente povoadas — expuseram sua vulnerabilidade a um vírus que se espalha facilmente em ambientes fechados. Aos olhos de algumas pessoas, o status de ilha do Reino Unido poderia ter ajudado. Outras nações insulares como a Nova Zelândia, Austrália e Taiwan conseguiram impedir o vírus de se estabelecer e as mortes foram reduzidas ao mínimo — a Austrália viu menos mortes durante a pandemia do que o Reino Unido registra todos os dias, em média. Todos introduziram restrições estritas de fronteira imediatamente e bloqueios para conter o vírus antes que ele se propagasse. O Reino Unido, não. Foi só em junho que as regras de quarentena para passageiros chegando ao Reino foram introduzidas, mas corredores de viagem foram logo instalados, relaxando as normas para viajantes de alguns países. Apenas neste mês isso mudou. No início da pandemia, ministros e seus principais conselheiros foram acusados de tentar promover uma estratégia de imunidade coletiva. Isso mudou no final de março, quando o lockdown total finalmente ocorreu. Mas houve um atraso crucial de uma semana que, estima-se, custou mais de 20 mil vidas, de acordo com o então conselheiro do governo do Reino Unido, Neil Ferguson, por causa da rapidez com que as taxas de infecção estavam dobrando naquele momento. Isso, é claro, é dito com o benefício de uma retrospectiva. Os próprios conselheiros do governo reconhecem que os dados eram \"realmente muito ruins\", o que tornava difícil tomar uma decisão que teria repercussões significativas. É um ponto defendido pelo professor Chris Whitty, o principal conselheiro médico do Reino Unido. No meio do ano, ele disse que havia \"informações muito limitadas\" no início de março. Naquela época, o vírus estava se espalhando por casas de repouso. Cerca de 30% das mortes na primeira onda aconteceram em lares de idosos (ou 40% se você incluir residentes de lares que morreram no hospital). Em maio, as restrições começaram a ser amenizadas. Mas foi cedo demais? O governo aproveitou a relativa calmaria para se concentrar na construção do que o primeiro-ministro prometeu ser um sistema de teste e rastreamento \"revolucionário\". A ideia era que novos surtos pudessem ser eliminados pela raiz, com rastreamento abrangente por uma equipe centralizada de rastreamento. O simples fato de que isso teve que ser desenvolvido alguns meses após o vírus chegar ilustra outro fator por trás do alto número de mortes: o Reino Unido não estava preparado para uma pandemia dessa natureza como algumas nações asiáticas estavam. Países como Coreia do Sul e Taiwan estabeleceram sistemas de teste e rastreamento que já tinham prontos para serem ativados. No Reino Unido, houve problemas iniciais, com os rastreadores lutando para alcançar muitos contatos e a capacidade de teste diminuindo conforme a demanda aumentava. E os baixos níveis de infecção durante o verão (meados do ano no hemisfério Norte) criaram uma falsa sensação de segurança. No fim de agosto, cerca de mil pessoas por dia testavam positivo ao coronavírus. Em meados de setembro, esse valor havia triplicado e, a partir daí, aumentou cinco vezes para 15.000 em meados de outubro. Os números com teste positivo nunca voltaram a ficar abaixo de uma média de 10.000 por dia desde então. Quando um lockdown foi decretado na Inglaterra em novembro, a previsão era de que duraria quatro semanas. No entanto, antes do fim desse segundo lockdown, novos casos começaram a surgir no sudeste da Inglaterra. Em poucas semanas, ficou claro o que estava acontecendo: o vírus havia sofrido mutação e uma nova variante de disseminação mais rápida estava em ascensão. Em meados de dezembro, a pressão por lockdown estava crescendo novamente, mas o plano para um relaxamento das restrições no Natal já havia sido anunciado. Em todas as nações do Reino Unido, os ministros esperaram. No início de 2021, com as internações hospitalares crescendo rapidamente, os quatro diretores médicos do Reino Unido emitiram uma declaração conjunta alertando que o NHS estava em \"risco material\" de ser sobrecarregado. Em poucas horas, o Reino Unido estava novamente em lockdown. Mas também é preciso reconhecer que existem fatores fora do controle do governo que contribuíram para o alto número de mortes. Uma das razões pelas quais o vírus conseguiu se estabelecer e se espalhar tão rapidamente foi devido à geografia e o fato de o Reino Unido (e Londres em particular) ser um centro global. A análise genética mostrou que o vírus foi levado para o Reino Unido em pelo menos 1.300 ocasiões diferentes, principalmente da França, Espanha e Itália, até o fim de março. A densidade da população também é um fator. O Reino Unido está entre as 10 grandes nações mais densamente povoadas (aquelas com população de mais de 20 milhões). Além disso, as cidades britânicas estão mais interconectadas do que em muitos lugares. O envelhecimento da população também deve ser levado em consideração. Depois de fazer isso, e ajustar o tamanho da população (a chamada mortalidade padronizada para a idade), as mortes aumentaram, mas não tanto quanto alguns sugerem. A saúde da população também foi um fator. O Reino Unido tem uma das maiores taxas de obesidade do mundo. A obesidade aumenta o risco de hospitalização e morte, de acordo com a Public Health England. Um estudo apontou que o risco de morte era quase o dobro para aqueles que são gravemente obesos. Condições como diabetes, doença renal e problemas respiratórios também aumentam o risco - um quinto das mortes por Covid-19 listava diabetes no atestado de óbito. E o Reino Unido tem taxas relativamente altas dessas doenças. Muitos argumentaram que esses altos níveis de problemas de saúde foram agravados pelos níveis de desigualdade no Reino Unido. Os níveis de problemas de saúde e expectativa de vida sempre foram piores nas áreas mais pobres, mas a pandemia exacerbou isso. O Reino Unido foi um dos países mais atingidos no mundo na última primavera. Mas é mais difícil comparar as experiências ou o desempenho dos países na segunda onda, uma vez que a epidemia segue padrões tão diferentes em todo o mundo. Países como a Austrália, sem dúvida, tiveram mais sucesso com primeira e segunda ondas. Mas esse não é o caso de alguns países que se saíram melhor do que o Reino Unido no primeiro semestre do ano passado. Os EUA não reduziram a taxa de mortalidade durante o verão da maneira que o Reino Unido fez e seu número de mortos está aumentando. E países como Alemanha ou Polônia, que tiveram muito poucas mortes na primeira onda, agora estão vendo picos com as taxas de mortalidade geral correndo muito acima dos níveis normais. E com o número de mortes ainda aumentando e as vacinações ainda em andamento, é muito cedo para começar a compilar a tabela definitiva dos países mais atingidos na segunda onda. Mas o professor Devi Sridhar, especialista em saúde pública da Universidade de Edimburgo, é um dos que criticou a abordagem adotada pelo Reino Unido desde o início. Ela diz que o Reino Unido, como grande parte da Europa, foi \"complacente\" com a ameaça de doenças infecciosas, escolhendo tratar o novo coronavírus \"como uma gripe\" e permitindo o espalhamento. O que impressiona alguns é o quão semelhantes são os erros em termos de lockdown tardio. \"Levará anos para descobrir por que (o combate à) Covid-19 está indo tão mal no Reino Unido\", disse o especialista em doenças infecciosas da University College London, Neil Stone. \"Mas se destaca o fracasso em aprender com a primeira onda.\" Muitos outros compartilham desse sentimento. Algumas lições, no entanto, foram aprendidas. Na comparação da primeira e segunda onda, há um impacto da redução nas mortes em casas de repouso. Mais testes e melhor disponibilidade de equipamento de proteção individual reduziram a proporção de mortes relacionadas a lares de idosos. Claro, tudo isso é mais fácil de se avaliar posteriormente. Em uma entrevista recente, o principal conselheiro científico, Patrick Vallance, disse: \"A lição é (agir) mais cedo do que você deseja, ir mais longe do que você pensa que deseja e ir um pouco além do que você pensa que deseja em termos de aplicação de restrições.\" Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yNBwSP1HjIC8WQMqHBFRLnUzuKM=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/D/v0YJt7TR6qI12gupLpBw/116680043-gettyimages-1230435513-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:36", "raw_file_name": "64dc713fd469fb3123687801dbb4753ef628044f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/28/cartunista-laerte-deixa-uti-e-e-transferido-para-quarto-para-continuar-tratamento-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laerte deixa UTI e é transferida para quarto para continuar tratamento contra Covid-19", "subtitle": "Segundo os médicos, a cartunista permanecerá em tratamento medicamentoso nos próximos dias, com o uso de \"cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". Aos 69 anos, Laerte está hospitalizada desde 21 de janeiro no Incor. De acordo com a família, o estado de saúde dela \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\".", "publication_date": "2021-01-28 15:20:00", "text_news": " A cartunista Laerte Coutinho, de 69 anos, deixou a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Instituto do Coração (InCor), em São Paulo, e foi transferida para o quarto, onde dará continuidade ao tratamento da Covid-19, segundo o novo boletim médico divulgado nesta quinta-feira (28). De acordo com o Incor, a transferência ocorre após a melhora do quadro clínico da cartunista. Ela permanecerá em tratamento medicamentoso no quarto nos próximos dias, com o uso de \"cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". \"A não ser que ocorra intercorrência importante na evolução da paciente, novo boletim médico será divulgado somente em sua alta hospitalar\", afirmou o Incor. A cartunista está sob cuidados da equipe coordenada pelo médico Carlos Carvalho. Laerte está internada desde o dia 21 de janeiro e, na manhã de terça-feira (26), foi transferida para a UTI Respiratório do instituto, onde passou por \"tratamento medicamentoso e com suporte ventilatório não invasivo, por meio de cateter de alto fluxo\", disse o Incor naquela data. Por meio das redes sociais, o quadrinista Rafael Coutinho, filho da cartunista, afirmou que o estado de saúde da cartunista \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\". \"Escrevo aqui em nome da família, para atualizá-los sobre a atual condição de saúde dela. Como muitos já sabem, Laerte está internada com Covid desde o dia 21 de janeiro, no InCor. A condição piorou lentamente, e ela foi internada na UTI na noite passada. O estado ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\", escreveu Rafael. Coutinho também agradeceu as mensagens de apoio dos amigos e personalidades e pediu energias positivas para a recuperação do pai. \"Ela deve ficar por no mínimo mais uma semana lá, e estamos acompanhando dia a dia a evolução, na torcida para que melhore. Agradecemos a todes que mandaram mensagens de apoio e carinho, se disponibilizando a ajudar das formas mais variadas. Obrigada, em nome da Laerte, é muito bonito demais ver o amor de todes pelo meu pai.\" Uma das principais cartunistas do país, Laerte divulgou na sexta-feira (22) que testou positivo para a doença. Em seu perfil no Twitter, ela afirmou na ocasião que estava \"sob bons cuidados\" e que \"a evolução [do quadro de saúde] está satisfatória\". \"Fico grata pelas emanações e preocupações! Vocês, máscaras, mãos lavadas e o possível de isolamento\", escreveu ela, que é autora de charges e tirinhas, como \"Piratas do Tietê\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SXSUWfRH0ozEDJw88B89X_uLt60=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/Z/MqjPcpSF6rIUV5HGGEAg/laerte-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:39", "raw_file_name": "719bd550ffc62bb465fb62edc4de29046c03dc50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/28/eua-identificam-duas-pessoas-infectadas-com-a-variante-do-coronavirus-identificada-na-africa-do-sul.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA identificam duas pessoas infectadas com a variante do coronavírus identificada na África do Sul", "subtitle": "Dois pacientes da Carolina do Sul estão infectados pela variante do Sars-Cov-2 identificada na África do Sul, mas nenhum dos dois esteve no país. Isso sugere que o vírus já circula nos EUA.", "publication_date": "2021-01-28 14:45:00", "text_news": " Duas pessoas nos Estados Unidos foram infectadas com uma variante do Sars-Cov-2 que foi inicialmente detectada na África do Sul, segundo o que afirmaram, nesta quinta-feira (28), autoridades de saúde do estado da Carolina do Sul, onde foi feita a identificação. Os pacientes não viajaram para a África do Sul e não têm relação entre si. Esses dados sugerem que esse vírus já circula na comunidade. Na segunda-feira, os EUA confirmaram o primeiro caso de infecção pela variante do coronavírus identificada no Brasil. Ela foi identificada em um morador do estado de Minnesota que viajou recentemente para o país. O governo americano decidiu manter as restrições de entrada de estrangeiros que tenham passado pelo Brasil, pelo Reino Unido, pela Irlanda e outros vinte e seis países da União Europeia, até duas semanas antes do embarque. Em relação ao Brasil, a medida já era esperada depois que o ex-presidente Donald Trump, no dia 18 de janeiro anunciou que iria suspender as restrições, com início em 26 de janeiro. No mesmo dia, a equipe de Joe Biden avisou que o novo presidente iria reverter a decisão. A justificativa é a preocupação com as novas variantes do coronavírus, com maior potencial de contaminação. Justamente por isso a África do Sul - onde surgiu uma das variantes - foi acrescentada à lista de países de origem dos viajantes a serem barrados. A proibição da entrada nos EUA de viajantes com origem no Brasil está em vigor desde 29 de maio de 2020. A restrição não é aplicada a pessoas que residam nos Estados Unidos ou sejam casadas com um cidadão americano ou que tenham residência permanente no país. Filhos ou irmãos de americanos ou residentes permanentes também podem entrar, desde que tenham menos de 21 anos. Membros de tripulações de companhias aéreas ou pessoas que ingressem no país a convite do governo dos EUA também estão isentas da proibição.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J15GNJ_ynwAGLPP6RKPRg90Qfk0=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/n/fhA1UHSuWj1ob5Vlptzg/variante.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:41", "raw_file_name": "7d38e7461e991aa57422ae8905b206f56733b9df.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/28/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-28-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.439 mortes por Covid em um dia, e total chega a 221,6 mil", "subtitle": "País contabilizou 9.060.786 casos e 221.676 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Revisão de mortes de meses anteriores no PR elevou ainda mais o registro nacional.", "publication_date": "2021-01-28 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (28). O país registrou 1.439 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 221.676 óbitos desde o começo da pandemia. Foi o terceiro registro mais alto de mortes pela doença em 24 horas no país desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.064 --a maior desde o dia 4 de agosto, quando chegou a 1.066. A variação foi de +10% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.060.786 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 60.301 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.567 novos diagnósticos por dia --já são 20 dias com esse índice acima da marca de 50 mil. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Oito estados estão com alta nas mortes: PR, GO, MT, AC, AM, RO, RR e CE. Chama atenção o alto número de mortes por Covid registradas em 24 horas no Paraná. Segundo a Secretaria da Saúde do estado, 143 óbitos somados nesta quinta ocorreram antes de janeiro e foram decorrentes de revisão após cruzamento de dados entre os sistemas de notificação. Isso elevou ainda mais os registros nacionais de óbitos do dia e média móvel. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 220.435 mortes e 9.011.822 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quinta (28) aponta que 22 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.509.826 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais (AM, GO, RO e TO) não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220271", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:49", "raw_file_name": "dae042815ba10989d1b08da80c34a06202bc5b18.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/28/secretario-alerta-para-aumento-de-covid-19-no-interior-e-diz-que-amazonas-precisara-de-mais-oxigenio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Amazonas precisará de mais oxigênio devido ao agravamento da Covid no interior, diz secretário", "subtitle": "Marcellus Campêlo, secretário estadual de Saúde, falou nesta quinta-feira em audiência na Câmarados Deputados. Nas últimas semanas, pacientes morreram por falta de oxigênio hospitalar.", "publication_date": "2021-01-28 12:39:00", "text_news": " O secretário de Saúde do Amazonas, Marcellus Campêlo, disse nesta quinta-feira (28) que a pandemia de Covid-19 voltou a se intensificar no interior e o que estado precisará de mais oxigênio hospitalar. O secretário participou de uma reunião virtual da Câmara dos Deputados, convocada para discutir a situação da pandemia no Amazonas. O sistema de saúde de Manaus entrou em colapso nas últimas semanas com a disparada dos casos de Covid-19. As internações e os enterros bateram recorde, os hospitais ficaram sem oxigênio e pacientes estão sendo enviados para outros estados. Mais de 30 pessoas morreram por falta de oxigênio nos dias 14 e 15 de janeiro, quando a capital atingiu o ápice da falta do insumo. A falta de oxigênio foi momentaneamente resolvida com a chegada de cilindros emergenciais ao estado. “Temos uma estimativa de que vamos precisar de mais oxigênio porque no interior do Amazonas está crescendo a pandemia, e o vírus está se espalhando de novo para o interior”, afirmou Campêlo. Ele explicou que além das remoções de pacientes para outros estados, o governo do Amazonas trabalha com medidas alternativas, como a instalação de miniusinas de oxigênio para suprir a rede de saúde do Amazonas. Segundo Campêlo, aproximadamente 580 pacientes estão na fila, aguardando leitos no estado, e outros 100, em situação mais grave, aguardam vagas em UTIs. Atualmente a demanda diária por oxigênio no estado é de cerca de 80 mil metros cúbicos. Segundo o assessor especial Ridauto Lúcio Fernandes, que falou na reunião em nome do Ministério da Saúde, é preciso que o volume seja ampliado para 120 mil metros cúbicos. “Para que nós tenhamos uma margem de segurança e possamos dar esse gargalo como removido, tenho que jogar essa quantidade de oxigênio em Manaus, tirá-la da casa dos 80 mil e jogá-la na casa dos 100, de preferência 120 mil metros cúbicos”, calculou Fernandaes. Segundo ele, os ministérios da Saúde, da Infraestrutura, da Defesa e da Economia estão trabalhando para viabilizar a operação, que terá como prioridade o transporte do material por rios. \"Hoje as ações estão sendo montadas para suspender esse patamar para 120 mil metros cúbicos. É o nosso gol, é o nosso objetivo, e isso tem que acontecer muito rápido, no máximo em duas semanas, mas queremos fazer mais rápido”, afirmou. O secretário de Saúde do Amazonas relatou que o governo do estado tinha um plano de contingência para uma segunda onda de casos da Covid 19, baseado na ampliação de leitos. Durante a reunião, Campêlo reforçou em diferentes falas que o risco da falta de oxigênio não foi alertado por municípios, hospitais e pela empresa fornecedora, a White Martins. “Não tínhamos preocupação alguma com oxigênio, porque não era um tema abordado, nem pela empresa [fornecedora de oxigênio]”, afirmou o secretário. “Ninguém nunca ventilou essa hipótese de oxigênio. Era completamente um tema desconhecido”, disse Campêlo. Segundo o secretário, a empresa White Martins procurou a gestão do estado para fazer um aditivo contratual, em virtude do aumento de demanda por oxigênio, mas não alertou sobre a situação. “O que há é um processo de aditivo contratual. A empresa tinha um fornecimento de menos de 20 mil metros cúbicos, antes da pandemia e, durante o pico, em abril, chegou a 30 mil, e depois caiu, mas caiu para uma diferença acima do que era antes. E essa diferença, em torno de 41%, era o aditivo pleiteado”, explicou o secretário. “Era uma questão meramente contratual, de aditivo”, concluiu Campêlo. Segundo Fernandes, representante do Ministério da Saúde na reunião, a White Martins avisou que o problema era grave quando as reservas já estavam muito baixas. Segundo ele, o Ministério teve noção da situação em Manaus em 8 de janeiro, por comunicação da empresa e de representantes do ministério que foram para Manaus. “Nós tomamos conhecimento de que o oxigênio passou ser algo a ser considerado, mas nessas tarefas no dia 8 ainda não parecia a necessidade emergencial. A White Martins, o próprio comunicado dela, era um comunicado que transmitia de uma maneira 'suave'. Não apontava para uma crise explosiva e não dizia que suas reservas estavam acabando”. afirmou Fernandes. Procurada, a empresa explicou “que alertou a Secretaria de Saúde do Amazonas, de forma clara e baseada em fatos, tão logo identificou o aumento do consumo exponencial e abrupto de oxigênio na região, a necessidade de esforços adicionais e a contratação de outros fornecedores para aumentar a disponibilidade de produto dada, a situação de calamidade pública no estado do Amazonas”. “A comunicação foi feita formalmente no dia 7 de janeiro à secretaria de saúde do estado, com a qual a empresa mantém contrato vigente, informando ainda que a companhia vinha fornecendo o produto em quantidades superiores às suas obrigações contratuais”, continuou a empresa. “Além disso, a White Martins sinalizou formalmente para a Secretaria de Saúde do Estado do Amazonas, em 16 de julho de 2020 e 9 de setembro de 2020, que o consumo de oxigênio fornecido ao Estado já não mais refletia o volume contratado, razão pela qual solicitava providências da Secretaria para que fosse adequado à tal realidade”, completou a White Martins.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HQvx0Cr2WReo_8f6zxFBczSKchk=/0x0:1565x902/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/6/V/w4BeATT4Wtq5rMqo7NsQ/secretario.png", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:52", "raw_file_name": "bf6374beb1b3cc0f2d75f6826d4bf54b040970f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/28/mundo-passa-de-80-milhoes-de-vacinas-contra-covid-aplicadas-brasil-sobe-para-12o-em-ranking.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo passa de 80 milhões de vacinas contra Covid aplicadas; Brasil sobe para 12º em ranking", "subtitle": "China divulgou novos dados após 7 dias e encostou nos EUA na liderança. Em Israel, um terço da população já recebeu ao menos uma dose e um um sexto já foi completamente imunizada.", "publication_date": "2021-01-28 06:58:00", "text_news": " Mais de 80 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 já foram aplicadas em todo o mundo, aponta levantamento desta quinta-feira (28) do projeto \"Our World in Data\", ligado à Universidade de Oxford. Os Estados Unidos lideram a corrida pela vacinação (23,57 milhões de doses aplicadas até o momento), mas a China divulgou novos dados após sete dias e se aproximou da liderança (22,77 milhões). Completam o top 5: Reino Unido (7,64 milhões), Israel (4,25 milhões) e Emirados Árabes Unidos (2,76 milhões). O Brasil subiu para a 12ª posição (1,13 milhão), atrás da França (1,14 milhão) e à frente de Rússia (1 milhão). O número de vacinados no Brasil contabilizados pelo \"Our World in Data\" (1,13 milhão) é diferente do levantamento do consórcio de veículos de imprensa (1,24 milhão). O consórcio coleta informações diariamente com Secretarias de Saúde estaduais e do Distrito Federal, enquanto o \"Our World in Data\" usa dados de uma plataforma colaborativa. O \"Our World in Data\" é um projeto colaborativo de pesquisadores da Universidade de Oxford e da ONG Global Change Data Lab que acompanha dados públicos sobre a pandemia e outros assuntos de repercussão mundial. Já Israel lidera os rankings proporcionais à população. Quase um terço da população já recebeu ao menos uma dose da vacina contra a Covid-19 e um sexto já foi completamente imunizada, segundo o \"Our World in Data\". Os países com mais pessoas que receberam ao menos uma dose são: Israel (32,4%), Emirados Árabes Unidos (25,42%), Ilhas Seychelles (21%), Reino Unido (10,55%) e Bahrein (8,47%). O Brasil aparece em 34º neste levantamento (0,53%), atrás da Argentina (0,6%) e à frente de Omã (0,49%). Os países que têm mais habitantes completamente imunizados são: Israel (16,74%), Emirados Árabes Unidos (2,53%), Islândia (1,41%), EUA (1,05%) e Reino Unido (0,7%). Quase sete milhões de pessoas já receberam as duas doses necessárias para a imunização recomendada pelas farmacêuticas. Os países que têm mais pessoas completamente imunizadas são: EUA (3,48 milhões), Israel (1,45 milhão), Reino Unido (474 mil), Alemanha (318 mil) e Itália (270 mil). O intervalo entre a primeira e a segunda doses depende da vacinas contra a Covid-19 que é aplicada:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9219173", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:54", "raw_file_name": "fe1959b3d0764eb44be70a72a2dc58267284bbab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/28/equipe-da-oms-que-estudara-origem-do-coronavirus-em-wuhan-encerra-quarentena-e-deixa-hotel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Equipe da OMS que investigará origem do coronavírus em Wuhan encerra quarentena e deixa hotel", "subtitle": "Especialistas médicos internacionais saíram para começar investigação nesta quinta (28), mas não falaram com jornalistas. Cidade chinesa foi o epicentro da Covid-19 há 1 ano.", "publication_date": "2021-01-28 04:52:00", "text_news": " A equipe de especialistas médicos liderada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) que está na cidade chinesa de Wuhan encerrou a quarentena nesta quinta-feira (28). O grupo, que investigará as origens da pandemia da Covid-19, deixou o hotel após duas semanas. A equipe embarcou em um ônibus depois das 15h (horário local) sem falar com jornalistas. A visita do grupo é sensível para Pequim, e os especialistas vão trabalhar sob estritas medidas de segurança. Embora a China tenha controlado amplamente a pandemia em seu território, o país frustrou as tentativas independentes de rastrear suas origens. Até o momento, a Covid-19 matou mais de dois milhões de pessoas em todo o mundo. Os familiares das vítimas do coronavírus na cidade disseram na quarta-feira (27) que as autoridades da China eliminaram seu grupo nas redes sociais e estão pressionando-os para que mantenham silêncio durante a visita dos especialistas. Dezenas de familiares se uniram na internet para pedir responsabilidades às autoridades de Wuhan, acusadas de má gestão do surto que assolou a cidade há um ano. Seus esforços foram frustrados até agora pela obstrução oficial, pela vigilância dos grupos nas redes sociais e pela intimidação, denunciam os familiares. Um grupo na rede social WeChat, usado por dezenas de familiares no último ano, foi removido repentinamente e sem explicação há cerca de dez dias, segundo Zhang Hai, membro do grupo crítico à gestão da pandemia no país. Outros familiares confirmaram a eliminação do grupo. O WeChat pertence ao gigante digital chinês Tencent e, na China, as plataformas mais populares frequentemente retiram conteúdos considerados censuráveis pelo governo. Os familiares acusam os governos provinciais de Wuhan e Hubei de permitir que a Covid-19 se descontrolasse, primeiro para tentar ocultar o surto e depois para não alarmar o público. Segundo dados oficiais chineses, a Covid-19 matou quase 3,9 mil pessoas em Wuhan, a grande maioria dos 4,6 mil mortos registrados no país. Mas muitos familiares desconfiam desses números devido à falta de testes nos primeiros dias do surto. O governo de Wuhan não respondeu às perguntas da agência de notícias France Presse sobre as famílias e suas denúncias.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YJ8mjphdE0e-njA7o8x8fAQ0ghE=/0x0:3053x2035/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/I/P4k4iQQ8aSAJV2rMP7Wg/2021-01-28t072503z-1600957651-rc2vgl9vjldl-rtrmadp-3-health-coronavirus-who-china.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:33:57", "raw_file_name": "aed9837715bb185356746a46cb255483bb054bfc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/vacina-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-como-esta-vacinacao-hoje-em-sao-paulo-rio-de-janeiro-belo-horizonte-curitiba-porto-alegre-vitoria-teresina-florianopolis-recife-salvador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 no Brasil: veja como está vacinação hoje na sua cidade", "subtitle": "Mais de 10 milhões de doses dos imunizante CoronaVac e de Oxford foram aplicadas até esta sexta (5). Cada município define suas regras, grupos prioritários e calendário de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 20:37:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro e, até esta sexta-feira (5), o país já aplicou mais de 10 milhões de doses dos imunizantes CoronaVac e de Oxford, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Pelo país, cada cidade define seus grupos prioritários, regras e calendário de vacinação de acordo com as doses disponíveis. Veja, abaixo, como está a situação da vacinação na sua cidade hoje:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:00", "raw_file_name": "b92aeed503273cf0dbcef14c7240f4da05622df6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/27/protestos-contra-confinamento-deixam-mais-de-220-feridos-no-libano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Protestos contra confinamento deixam mais de 220 feridos no Líbano", "subtitle": "Autoridades libanesas prorrogaram até 8 de fevereiro um severo confinamento, inicialmente decretado até 25 de janeiro. Manifestantes jogaram coquetéis molotov e pedras nas forças de segurança, que responderam com gás lacrimogêneo; protestos tiveram início na segunda-feira.", "publication_date": "2021-01-27 20:35:00", "text_news": " Mais de 220 pessoas ficaram feridas em confrontos entre manifestantes que se opõem às restrições de saúde e a polícia em Trípoli, uma grande cidade no norte do Líbano - informou a agência nacional de informação nesta quarta-feira (27). As autoridades libanesas prorrogaram até 8 de fevereiro um severo confinamento, inicialmente decretado até 25 de janeiro, para impedir a propagação do novo coronavírus e aliviar hospitais saturados. As restrições incluem um toque de recolher permanente e o fechamento de estabelecimentos comerciais. As autoridades também procuram aumentar o número de leitos em hospitais para pacientes com Covid-19. Segundo a agência nacional de informação, 226 pessoas ficaram feridas: 102 foram atendidas ou levadas a hospitais na cidade pela Cruz Vermelha Libanesa e outras 124 pelas equipes de resgate da Associação Médica Islâmica. No total, 66 pessoas foram hospitalizadas. As forças de segurança relataram no Twitter nove oficiais feridos. Os manifestantes jogaram coquetéis molotov e pedras nas forças de segurança, que responderam com gás lacrimogêneo, segundo um correspondente da AFP no local. Um grupo de manifestantes tentou entrar em Serail, sede da governadoria do Norte, e outros se concentraram na praça Al Nour. A certa altura, foram ouvidos tiros de balas reais, de origem desconhecida, no local dos protestos, segundo o repórter da AFP, enquanto alguns manifestantes atearam fogo na entrada de um prédio da polícia. \"Estamos aqui para pedir comida, as pessoas estão com fome\", disse Mohamad Ezzedine, um manifestante de 20 anos. \"Chegou a hora de as pessoas saírem para as ruas\", acrescentou. \"Tomamos a decisão de continuar nossa ação, custe o que custar [...] porque não temos nada a perder\", acrescentou outro manifestante, usando uma balaclava. Após várias horas de combate, as forças de segurança e o exército implantaram reforços em torno da sede da governadoria e na Praça Al Nour para dispersar os manifestantes. Conflitos semelhantes na noite de terça-feira deixaram 45 feridos, 15 a mais que no dia anterior, de acordo com a Cruz Vermelha Libanesa. Este país do Oriente Médio, de seis milhões de habitantes, registrou 2.553 mortes por 289.660 casos de coronavírus até o momento. O Líbano está atolado em sua pior crise econômica, com uma desvalorização histórica de sua moeda, hiperinflação e demissões em massa. Metade da população vive na pobreza. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PL7T3UieCv4lHKcKEkykTKe1POc=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/2/RUcexoTnAQOjAePLmjWg/2021-01-27t204320z-1415078435-rc2kgl94jb8s-rtrmadp-3-health-coronavirus-lebanon-protests.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:02", "raw_file_name": "02aeeadb364356122c359e5d8b2b8b982c848057.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/21-estados-e-o-df-vacinaram-12-milhao-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-demais-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "21 estados e o DF vacinaram 1,2 milhão contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; demais estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 1.248.821 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-27 20:13:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quarta (27) aponta que 21 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.248.821 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. O total de 1.248.821 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:05", "raw_file_name": "23d290ceafcd52069235da2539415607a3eed7a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/27/rede-pede-que-stf-defina-medidas-para-impedir-casos-de-fura-fila-na-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rede pede que STF defina medidas para impedir casos de 'fura-fila' na vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Partido pede que Supremo obrigue autoridades a publicarem listas de vacinados, além de estabelecer multas para quem desrespeitar a ordem prevista nos planos de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 19:39:00", "text_news": " O partido Rede Sustentabilidade pediu ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski que estabeleça uma série de medidas a serem adotadas pelos governos estaduais e pela União para evitar que pessoas furem a fila da vacinação contra a Covid-19. Entre as sugestões do partido, estão a obrigatoriedade de divulgação pelo Ministério da Saúde da lista de pessoas vacinadas e a imposição de multa para quem furar a fila – por exemplo, recebendo a vacina no momento atual sem fazer parte dos grupos prioritários. O pedido de liminar foi apresentado nesta quarta-feira (27) em uma ação que já tramita no STF, centrada no plano nacional de vacinação contra o coronavírus. No novo documento, a Rede pede: O partido pede que o STF mande o Ministério da Saúde divulgar a lista de pessoas já vacinadas, com a indicação do grupo a que cada pessoa pertence. Esta relação deverá ser atualizada diariamente, com informações dos gestores do Sistema Único de Saúde; se isso não for possível, a Rede pede que órgãos de controle como o Ministério Público, tribunais de contas e polícia tenham acesso aos dados. O partido sugere a implementação de uma multa de R$ 30 mil para quem não respeita a ordem de prioridade da vacinação. A ideia é aplicar a medida tanto ao agente público que, sabendo da irregularidade, aplica ou autoriza a aplicação da vacina em quem não deve receber o produto agora, quanto à pessoa que furou a fila. A multa não seria aplicada se o cidadão beneficiado não tiver recursos, e também não isentaria os transgressores de eventuais processos penais, cíveis e administrativos. A ação da Rede pede que os planos de vacinação em nível federal, estadual e municipal deixem claros os critérios para a ordem de vacinação e que eles sejam baseados em informações científicas. Por fim, o pedido de liminar da Rede sugere que as autoridades de saúde informem ao Ministério Público e à polícia em caso de descumprimento da ordem de vacinação, para que as instituições possam abrir inquéritos ou tomarem outras previdências judiciais. Denúncias de descumprimento da ordem de vacinação nos estados surgiram assim que começou a distribuição da vacina Coronavac (desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac), e prosseguiram quando houve a distribuição das doses da vacina de Oxford (desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca). O Fantástico do último domingo mostrou que a primeira semana de imunização foi marcada por denúncias de fura-fila em 14 estados e no Distrito Federal. Em pelo menos 26 cidades, o Ministério Público abriu apurações.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:08", "raw_file_name": "27cd2a1fb95d79e33a2e3584c0e1b62ec547b106.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/bayer-espera-ter-sua-vacina-contra-covid-19-no-segundo-trimestre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bayer e CureVac esperam ter vacina contra Covid-19 no segundo trimestre", "subtitle": "Empresa deve encerrar os estudos fase 3 da sua vacina contra a covid-19 no final de março. Vacina candidata da Bayer/CureVac usa a tecnologia do RNA mensageiro, a mesma utilizada pela Pfizer e a Moderna.", "publication_date": "2021-01-27 18:56:00", "text_news": " A Bayer espera encerrar os estudos fase 3 da sua vacina contra a Covid-19, em desenvolvimento com uma biotech, no final de março. Segundo o presidente para a América Latina da divisão Farmacêutica da companhia, Adib Jacob, a empresa firmou parceira com uma biotech alemã, a CureVac, para dar suporte na produção, comercialização e distribuição desse imunizante. Jacob afirmou, ainda, que, no primeiro momento, essa vacina será destinada ao mercado europeu, entretanto, até o final do primeiro trimestre já estará definido se a América Latina entrará na estratégia de distribuição da Bayer. “Precisamos ampliar a nossa capacidade de produção. É importante ressaltar que é uma parceira com uma startup que não tinha uma presença global e necessitava de uma estrutura comercial para tornar a vacina global. Converso diariamente com os agentes para que a América Latina possa ter esse imunizante. A região é prioridade para a Bayer”, disse Jacob. Segundo ele, caso a eficácia da vacina seja comprovada, a Europa poderá contar com o imunizante já no segundo trimestre deste ano. “Esperamos definir o quanto antes essa questão do aumento da capacidade de produção para levar a vacina para outras regiões. Estamos analisando parceiras para aumentarmos a produção, tendo garantia de capacidade adicional vamos aumentar o acordo”, disse o executivo. Segundo ele, a vacina candidata da Bayer/CureVac usa a tecnologia do RNA mensageiro, a mesma utilizada pela Pfizer e a Moderna. Mas, com uma vantagem em relação ao imunizante da Pfizer: ela pode ser acondicionada em temperaturas de 2º a 8º Celsius. “O estudo fase 3 está ocorrendo neste momento e os resultados finais devem ocorrer no final deste trimestre. Os resultados são promissores.” A vacina é aplicada em um regime de duas doses, em um intervalo de 28 dias, e vem sendo testada em mais de 35 mil voluntários, distribuídos na Espanha, Alemanha, Bélgica e Países Baixos, Peru, Colômbia, Panamá, Argentina e México.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/F5HA6QdrZZsoCLOEDcXNfWWVAqU=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/a/Tn3jYsSwCIEBac0YfVAg/000-8xz4aq.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Valor Online", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:10", "raw_file_name": "ce541c163e2d4c582daf92972238a573ffed4d11.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/27/parentes-de-vitimas-da-covid-19-em-wuhan-afirmam-ser-silenciados-durante-visita-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Parentes de vítimas da Covid-19 em Wuhan afirmam ser silenciados durante visita da OMS", "subtitle": "Cidade na China foi o primeiro epicentro da doença, há um ano. Moradores dizem que autoridades tentam censurar familiares dos mortos pelo coronavírus nas redes sociais em meio à chegada de especialistas médicos internacionais.", "publication_date": "2021-01-27 17:46:00", "text_news": " Os familiares das vítimas do coronavírus em Wuhan afirmaram, nesta quarta-feira (27), que as autoridades da China eliminaram seu grupo nas redes sociais e estão pressionando-os para que mantenham silêncio enquanto uma equipe da Organização Mundial da Saúde (OMS) está na cidade para investigar as origens da pandemia. Dezenas de familiares se uniram na internet para pedir responsabilidades às autoridades de Wuhan, as quais culpam pela má gestão do surto que assolou a cidade há um ano. Seus esforços foram frustrados até agora pela obstrução oficial, pela vigilância dos grupos nas redes sociais e pela intimidação, denunciam os familiares. Um grupo na rede social WeChat, usado por entre 80 e 100 familiares no último ano, foi removido repentinamente e sem explicação alguma há cerca de dez dias, disse Zhang Hai, membro do grupo e muito crítico da gestão da epidemia. Os especialistas da OMS chegaram em Wuhan em 14 de janeiro e devem terminar sua quarentena de 14 dias nesta quinta-feira. Outros familiares confirmaram a eliminação do grupo. O WeChat pertence ao gigante digital chinês Tencent. Na China, as plataformas mais populares retiram frequentemente os conteúdos considerados censuráveis pelo governo. Os familiares acusam os governos provinciais de Wuhan e Hubei de permitir que a Covid-19 se descontrolasse, primeiro para tentar ocultar o surto quando surgiu pela primeira vez na cidade, em dezembro de 2019, e depois para não alarmar o público. Segundo os dados oficiais chineses, a Covid-19 matou quase 3.900 pessoas em Wuhan, a grande maioria dos 4.636 mortos registrados na China. Muitos familiares desconfiam desses números devido à falta de testes nos primeiros dias do surto. Até agora, a Covid-19 matou mais dois milhões de pessoas em todo o mundo. Embora a China tenha controlado amplamente a pandemia em seu território, também frustrou as tentativas independentes de rastrear suas origens. Além disso, deu a entender, sem provas, que a pandemia surgiu em outro lugar. Uma equipe de especialistas da OMS conseguiu finalmente entrar em Wuhan há duas semanas. Sua investigação sobre a origem do vírus, muito vigiada, começará na quinta-feira, sob estritas medidas de segurança. O regime do Partido Comunista oculta qualquer assunto que passe uma imagem ruim de seu governo e os primeiros dias do vírus continuam sendo uma questão muito delicada. Vários familiares de Wuhan tentaram apresentar denúncias para pedir indenizações e condenar os funcionários, mas dizem que os tribunais se recusaram a aceitá-las. O governo de Wuhan não respondeu às perguntas da AFP sobre as famílias e suas denúncias. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KIK7xYfRVvYh9iv18TOykhVDsGo=/0x0:6048x4024/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/z/QI1KBKSxW6XKsAB9AShw/000-8zd73a.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:13", "raw_file_name": "e5246188270e0d8156da7365f6ace7cc19e69514.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/27/congresso-do-equador-pede-destituicao-de-ministro-da-saude-que-vacinou-familiares.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Congresso do Equador pede destituição de ministro da Saúde que vacinou familiares", "subtitle": "Assembleia Nacional votou resolução horas depois da notícia de que familiares de Juan Carlos Zevallos haviam sido imunizados em uma clínica particular para idosos.", "publication_date": "2021-01-27 17:04:00", "text_news": " Parlamentares do Equador pedem que o ministro da Saúde do país, Juan Carlos Zevallos, seja destituído do cargo pela forma como vem conduzindo o combate à pandemia no país. Nesta terça (26), a Assembleia Nacional aprovou por unanimidade, com 121 votos a favor e quatro abstenções, uma resolução que requisita ao presidente do país, Lenín Moreno, que afaste o titular da pasta. A votação aconteceu pouco depois da notícia de que familiares do ministro haviam sido imunizados no fim de semana. O Equador recebeu até o momento 8 mil das 86 mil doses da vacina da Pfizer/BioNTech previstas para desembarcarem no país até o fim de fevereiro. O volume permite a imunização de 43 mil pessoas, já que cada paciente precisa receber duas doses. O país tem cerca de 17 milhões de habitantes. A vacinação teve início em 21 de janeiro e, segundo o Ministério da Saúde, prioriza neste primeiro momento os profissionais de saúde que estão na linha de frente contra a pandemia, idosos em casas de repouso e clínicas geriátricas e funcionários desses estabelecimentos. A polêmica em torno do ministro eclodiu com a informação de que parentes dele que vivem em uma clínica particular para idosos na cidade de Quito foram vacinados no fim de semana com doses que vieram do hospital público Pablo Arturo Suárez, que atende pacientes com Covid-19. Em entrevista ao jornal equatoriano \"El Comercio\", Zevallos admitiu que \"vários familiares\" seus residem na clínica geriátrica. Segundo o jornal \"Pichincha Universal\", a mãe do ministro estaria entre os parentes. O epidemiologista assumiu o cargo em 21 de março do ano passado, logo após o início da pandemia no Equador, em meio ao colapso no sistema de saúde em Guayaquil, a cidade mais afetada naquele momento, com um número elevado de novos casos de mortes diárias. O país contabiliza até o momento 242,1 mil casos de Covid-19 e 14,6 mil óbitos pela doença. Em declarações à Comissão de Saúde da Assembleia Nacional, Zevallos defendeu sua decisão de levar as vacinas à clínica privada em vez de priorizar centros públicos. Afirmou que o imunizante deve ser aplicado independentemente do local. Ao \"El Comercio\", acrescentou que \"todos têm direito\" de ter acesso à vacina. Além dos parlamentares, contudo, associações de médicos e enfermeiros e outras instituições também reprovaram a atitude do ministro e pedem sua renúncia. Parte dos legisladores também pede que seja aberta uma acusação formal contra Zevallos. Seu manejo do plano de imunização já havia sido criticado dias antes, quando se soube que funcionários da área administrativa do Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (semelhante ao INSS no Brasil) haviam sido vacinados mesmo sem estarem entre os trabalhadores da linha de frente. O presidente da instituição, Jorge Wated, afirmou que os empregados haviam sido demitidos e anunciou uma investigação para apurar como eles haviam conseguido ser incluídos na lista de imunização. O presidente Lenín Moreno - que se encontra no momento em Washington, nos EUA -, defendeu seu ministro, conforme a secretária de comunicação do governo, Caridad Vela. \"Todos queremos uma vacina para nossos entes queridos, e o que o Equador tem que entender é que todos vamos ter acesso a ela, mas alguns têm de ser vacinados primeiro, sem relação de preferência\", afirmou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J7Mnj5rOgUjyTki3GIGxmL5LQ3A=/0x0:3709x2469/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/K/VEPtuIQ26sEWanP5elAw/000-8z9268.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:15", "raw_file_name": "ba1d4d950f8fd7a893ef78fc05e235092b43a995.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/27/em-caso-rarissimo-paciente-com-linfoma-de-hodgkin-tem-remissao-da-doenca-apos-pegar-covid-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em caso raríssimo, paciente com linfoma de Hodgkin tem remissão da doença após pegar Covid; entenda", "subtitle": "Especialista explica, no entanto, que situação precisa ser investigada e que não comprova que Covid é capaz de 'curar' a doença.", "publication_date": "2021-01-27 16:59:00", "text_news": " Um paciente de 61 anos diagnosticado com linfoma de Hodgkin após um transplante de rim apresentou uma raríssima remissão da doença após a Covid-19. O estudo de caso foi publicado no periódico especializado \"British Journal of Haematology\". Após a confirmação do coronavírus por meio de um teste RT-PCR, que detecta o material genético do vírus, o paciente precisou ser internado com falta de ar e pneumonia. Ele passou por tratamento contra a Covid-19 por 11 dias, sem uso de corticoides ou quimioterapia durante o período, e recebeu alta. \"Nossa hipótese é que a infecção pelo Sars CoV-2 tenha desencadeado uma resposta imune contra o tumor, como já foi descrito em outras infecções no contexto de um linfoma de Hodgkin\", explicam os autores Sarah Challenor e David Tucker, do Departamento de Hematologia do Royal Cornwall Hospital, no Reino Unido. Nelson Hamerschlak, coordenador do Programa de Hematologia e Transplantes de Medula Óssea do Hospital Israelita Albert Einstein, teve acesso ao artigo científico e disse que o caso é \"raríssimo\". Ele esclarece que de forma alguma o estudo demonstra que o coronavírus é capaz de \"curar\" o linfoma, além de precisar de uma investigação mais longa e de acompanhamento médico. O hematologista, assim como os autores do artigo, esclareceu que há outros casos descritos em estudos científicos sobre infecções virais que levam a uma remissão de um câncer. O mecanismo funciona da seguinte forma: devido à Covid-19, o sistema imunológico do paciente ativa os linfócitos T e os linfócitos NK e, então, eles geram a produção de citocinas pelo corpo. Com esse combo de resposta do corpo contra o vírus, o paciente também apresenta uma resposta efetiva contra o linfoma. O linfoma de Hodgkin é um tipo de câncer que ocorre no sistema linfático. A quimioterapia e a radioterapia são as formas mais comuns de tratamento. O paciente pode precisar também de um transplante de medula. De acordo com o Instituto Nacional do Câncer (Inca), estima-se que mais de 2,6 mil pessoas tenham tido a doença no Brasil em 2020.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wRTiv02KTHg-XTFYU2BP5uTCdUA=/0x0:1183x798/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/G/9SDi3qRLKxcvvjOt6B8w/linfoma-covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:17", "raw_file_name": "d006bd7328a2ccc3ee9843abc449cebea2991e6d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/pfizer-e-biontech-vao-criar-dose-de-reforco-de-vacina-da-covid-para-novas-variantes-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer e BioNTech vão criar dose de reforço de vacina da Covid para novas variantes do coronavírus", "subtitle": "Ensaios para testar a dose ainda precisam ser definidos, entretanto. As empresas desenvolveram, em parceria, uma vacina para a doença, baseada na tecnologia de RNA mensageiro.", "publication_date": "2021-01-27 15:20:00", "text_news": " As farmacêuticas Pfizer e BioNTech vão criar uma nova dose de reforço da vacina contra Covid-19 desenvolvida por elas. A intenção é que a nova fórmula consiga combater variantes do coronavírus, informou a agência de notícias Reuters na terça-feira (26). A informação foi dada em primeira mão pela \"Bloomberg News\". A empresa disse à Reuters, entretanto, que os estudos necessários para avaliar a injeção de reforço ainda não foram determinados junto a agências regulatórias. A Pfizer também afirmou que já está se preparando para \"responder rapidamente\" se alguma variante do vírus \"mostrar evidências de escapar da imunidade\" gerada pela vacina. Na semana passada, pesquisadores das duas farmacêuticas anunciaram que a vacina conseguiu neutralizar a variante B.1.1.7 do coronavírus, detectada pela primeira vez no Reino Unido. A vacina desenvolvida pelas empresas usa a tecnologia de RNA mensageiro (veja vídeo abaixo). A Moderna, que usa a mesma tecnologia, anunciou na segunda (25) que sua vacina também era eficaz contra mutações do vírus. Mesmo assim, a empresa disse que também testaria uma dose extra de reforço e uma nova fórmula para as variantes. Tanto a vacina da Pfizer quanto a da Moderna são aplicadas em duas doses. Ambas precisam ser armazenadas em temperaturas muito baixas: -70ºC para a da Pfizer e -20ºC para a da Moderna. As duas vacinas são as primeiras da história com a tecnologia de RNA mensageiro a entrarem no mercado. Nenhuma delas está disponível no Brasil. Até agora, a vacinação no país está sendo feita com a CoronaVac e com a vacina de Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z71-x4x7tkAFL_R5AxNufFEXRPs=/0x0:3634x2423/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:20", "raw_file_name": "94af49334f938225eb4ea6d106a55b71ac700bdc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/27/cartunista-laerte-segue-internada-em-uti-com-uso-de-cateter-de-oxigenio-e-fisioterapia-respiratoria-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cartunista Laerte segue internada em UTI com uso de cateter de oxigênio contra a Covid-19", "subtitle": "Aos 69 anos, a cartunista está hospitalizada desde 21 de janeiro no Incor e foi transferida na terça-feira (26) para a UTI. Segundo os médicos, ela segue \"consciente e comunicativa\", fazendo fisioterapia respiratória. De acordo com a família, o estado de saúde da cartunista \"não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\".", "publication_date": "2021-01-27 15:13:00", "text_news": " A cartunista Laerte Coutinho, de 69 anos, segue internada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Instituto do Coração (InCor), em São Paulo, para tratamento da Covid-19 e, segundo o boletim médico divulgado nesta quarta-feira (27), está \"sob tratamento medicamentoso, associado a suporte ventilatório não invasivo, cateter de oxigênio e fisioterapia respiratória\". De acordo com os médicos, Laerte permanece consciente e comunicativa. A previsão da família é que a cartunista fique em acompanhamento médico na UTI por até uma semana. Em uma publicação no Instagram, o quadrinista Rafael Coutinho, que é filho de Laerte, afirmou que ela foi transferida para a UTI após piora nas condições de saúde. O texto diz que o estado de saúde da cartunista \"ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\". \"Escrevo aqui em nome da família, para atualizá-los sobre a atual condição de saúde dela. Como muitos já sabem, Laerte está internada com Covid desde o dia 21 de janeiro, no InCor. A condição piorou lentamente, e ela foi internada na UTI na noite passada. O estado ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\", escreveu Rafael. Laerte está internada no Incor desde o dia 21 de janeiro, sob os cuidados do médico Ubiratan Paula Santos. Na manhã de terça-feira (26), foi transferida para a UTI Respiratório do instituto, onde passa por \"tratamento medicamentoso e com suporte ventilatório não invasivo, por meio de cateter de alto fluxo\", disse o boletim médico divulgado pelo hospital na tarde de terça. Por meio das redes sociais, Rafael Coutinho agradeceu as mensagens de apoio dos amigos e personalidades e pediu energias positivas para a recuperação do pai. \"Ela deve ficar por no mínimo mais uma semana lá, e estamos acompanhando dia a dia a evolução, na torcida para que melhore. Agradecemos a todes que mandaram mensagens de apoio e carinho, se disponibilizando a ajudar das formas mais variadas. Obrigada, em nome da Laerte, é muito bonito demais ver o amor de todes pelo meu pai.\" Uma das principais cartunistas do país, Laerte divulgou na sexta-feira (22) que testou positivo para a doença. Em seu perfil no Twitter, ela afirmou na ocasião que estava \"sob bons cuidados\" e que \"a evolução [do quadro de saúde] está satisfatória\". \"Fico grata pelas emanações e preocupações! Vocês, máscaras, mãos lavadas e o possível de isolamento\", escreveu ela, que é autora de charges e tirinhas, como \"Piratas do Tietê\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SXSUWfRH0ozEDJw88B89X_uLt60=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/Z/MqjPcpSF6rIUV5HGGEAg/laerte-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:22", "raw_file_name": "e5f21b1d9b2689c2f027ed80f4ccb970c3837ff8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2021/01/27/pesquisa-identifica-coinfeccao-de-pacientes-com-duas-linhagens-diferentes-da-covid-19-no-rs-diz-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisa identifica coinfecção de pacientes com duas linhagens diferentes da Covid-19 no RS, diz universidade", "subtitle": "Em 92 amostras coletadas em pacientes homens e mulheres, duas delas apresentaram infecção com dois tipos diferentes do vírus causador da Covid-19. Pesquisador acredita que pacientes foram infectados simultaneamente por dois vírus diferentes.", "publication_date": "2021-01-27 14:33:00", "text_news": " Uma pesquisa feita pelo Laboratório de Microbiologia Molecular da Universidade Feevale, de Novo Hamburgo, na Região Metropolitana de Porto Alegre, em parceria com o Laboratório Nacional de Computação Científica, de Petrópolis, no Rio de Janeiro, identificou dois casos de coinfecção de pacientes com a Covid-19. Acredita-se que as duas pessoas foram infectadas simultaneamente por duas linhagens diferentes do coronavírus. Para os estudos, foram selecionadas 92 amostras de pacientes com faixa etária de 14 a 80 anos de idade, sendo 50% homens e 50% mulheres. \"Havia apenas um registro de ter ocorrido na África do Sul e esse seria um segundo relato\", relata o professor coordenador da pesquisa na Feevale, Fernando Spilki. Segundo ele, foram dois jovens adultos na faixa dos 30 anos de idade, que não precisaram de internação clínica e não são profissionais de saúde. \"Se infectaram e provavelmente tiveram contato com outras pessoas que estavam doentes também\". Para ele, o fato de a pesquisa ter encontrado duas pessoas em uma quantidade pequena de amostras analisadas demonstra que o fenômeno talvez não seja tão raro. \"Mais um alerta de que a gente deve sempre examinar essa possibilidade, a da coinfecção, pra que a gente possa encontrá-la. Só encontramos porque foi feito esse tipo de sequenciamento\". No mesmo estudo, foi possível a caracterização de cinco linhagens diferentes que estão circulando no RS, sendo uma nova, a princípio denominada VUI-NP13L. Ela já havia sido divulgada pela universidade no início do mês de janeiro. De acordo com o professor coordenador da pesquisa na Feevale, a nova linhagem apareceu em 12 pacientes, dos 92 analisados. \"O que a gente encontrou foram três linhagens que já ocorriam no estado e no Brasil com algumas diferenças. O que nos chamou a atenção foram duas linhagens: o quanto já estava aqui a linhagem do RJ, descoberta no final de novembro, que está preocupando pela possibilidade de escapar de anticorpos e no aumento de reinfecção, e uma outra linhagem original do Rio Grande do Sul, em quantidade relativamente grande na região de Taquara e em outras do estado\", explica. Ainda segundo o professor, posterior ao momento da descoberta da nova variante no RS, ela foi encontrada também em diferentes pontos do estado de São Paulo. \"O que demonstra que também já conseguiu se espalhar. Provavelmente em indivíduos que viajaram do RS para esses locais\", diz. Spilki explica que não há registro dessas mesmas mutações desta linhagem, antes detectado no RS. O professor explica que as análises e descobertas servem como medidas de prevenção. \"Necessidade redobrada de cuidado, que a gente já deveria estar tendo nessa segunda onda, com o deslocamento de pessoas para outros lugares, com o cuidado das pessoas não se infectarem\". Sobre a eficácia das vacinas disponíveis no Brasil contra as novas variantes, o professor diz que os desafios são os mesmos. \"Sempre a gente vai ter que fazer o que estamos fazendo agora, de testar a variante, testar eventuais variantes, para ver os anticorpos e a imunidade celular, o que defende\". Nas próximas semanas, deve ser feita uma nova rodada de sequenciamento para análises.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9216276", "authors": "Gabriela Clemente, G1 RS ", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:25", "raw_file_name": "97e0d922fbb793ae6825c0c7d7e6316a34a49a1a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/27/tratamento-precoce-or-kit-covid-e-kit-ilusao-os-dados-que-apontam-riscos-e-falta-de-eficacia-do-suposto-tratamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Tratamento precoce | 'Kit covid é kit ilusão': os dados que apontam riscos e falta de eficácia do suposto tratamento", "subtitle": "Nos últimos meses, drogas como hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina foram avaliadas como formas de lidar com a infecção pelo coronavírus em seus estágios iniciais. Mas nenhuma delas se mostrou eficaz contra a Covid-19. Entenda por que é tão difícil encontrar ou desenvolver novos medicamentos em meio a uma pandemia e como diversas entidades estão se posicionando a respeito do assunto", "publication_date": "2021-01-27 14:22:00", "text_news": " Durante a Peste Negra que assolou a Europa no século 14, os médicos recorreram aos mais diversos \"tratamentos\" para lidar com as doenças. Alguns apostaram numa técnica de esfregar cebolas ou carne de cobra nos furúnculos que apareciam na pele. Outros sugeriam que os pacientes sentassem perto de fogueiras ou de fezes para expulsar a doença do corpo. Mais recentemente, quando a gripe espanhola de 1918 se espalhou pelos continentes, também não faltaram terapias milagrosas para lidar com a crise sanitária. Alguns especialistas lançaram fórmulas à base de formol, canela e até flores de jasmim amarelo para \"curar\" a doença que matou milhões de pessoas no mundo todo. O mesmo cenário volta a se repetir agora, durante a pandemia de Covid-19. Em meio a um número crescente de casos e mortes, parte dos médicos, parte da população e até o Ministério da Saúde defenderam um suposto tratamento precoce contra o coronavírus cuja eficácia não foi comprovada até o momento. Segundo diversos estudos rigorosos realizados ao redor do mundo, medicamentos que integram esse \"kit covid\" ofertado nas fases iniciais da doença no Brasil já se mostraram inclusive ineficazes ou até mais prejudiciais do que benéficos quando administrados nos quadros leves, moderados e graves de Covid-19. Ao longo dos últimos meses, diversas entidades nacionais e internacionais se posicionaram contra o coquetel de medicamentos promovido pelo governo Bolsonaro, que inclui a hidroxicloroquina, a azitromicina, a ivermectina e a nitazoxanida, além dos suplementos de zinco e das vitaminas C e D. Atualmente, esse mix farmacológico não é reconhecido ou chega a ser contra-indicado por entidades como a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos e da Europa, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). Mas antes de entrar nos detalhes sobre como tantas instituições chegaram a essa conclusão de que esses remédios não são eficazes e de que não existe tratamento precoce que funcione contra a Covid-19, é importante explicar como surge um novo remédio contra determinada doença e como esse processo pode ser acelerado durante uma pandemia. Geralmente, a descoberta de um novo tratamento se inicia com a pesquisa básica. Um grupo de cientistas começa a estudar uma molécula para entender suas características e seus potenciais de uso. Essa substância, então, é testada num pequeno conjunto de células na bancada do laboratório. O objetivo aqui é entender se as coisas funcionam como o esperado e se aquele composto tem alguma ação interessante dentro de um sistema biológico simples. Se tudo der certo, a próxima etapa inclui testes com cobaias. A nova molécula é administrada em camundongos, macacos e outros animais que apresentam algumas características semelhantes ao que ocorre no corpo humano. Caso a candidata apresente bons resultados, ela passa para a nova etapa: os testes clínicos. Esses estudos são divididos em três fases, envolvem centenas ou até milhares de seres humanos e têm como objetivo final garantir a segurança e a eficácia daquela nova formulação. O teste clínico de fase 3 costuma ser o mais rígido e amplo de todos. Para comprovar que aquele novo medicamento é realmente bom, os cientistas dividem os voluntários em pelo menos dois grupos. O primeiro deles toma doses do remédio de verdade. Já o segundo vai receber uma substância placebo (sem nenhum efeito no organismo) ou o melhor tratamento existente até aquele momento contra a doença que o novo candidato a farmáco promete combater. O ideal é que nem os cientistas, muito menos os participantes do estudo saibam quem integra qual grupo. Isso evita vieses ou o chamado efeito placebo, quando a pessoa se sente melhor por acreditar que foi tratada, mesmo quando recebeu um comprimido de farinha. O que acabamos de descrever aqui é um estudo randomizado (os voluntários são sorteados para entrar em um esquema terapêutico ou no outro), duplo cego (os participantes e os cientistas não fazem ideia de quem recebeu o quê) e controlado (uma parte do grupo tomou placebo ou a melhor terapia disponível até então). É considerado o padrão-ouro das pesquisas. Depois de todo esse rito, os resultados dos dois grupos são comparados. O esperado é que a turma sorteada para tomar o candidato a medicamento esteja melhor em relação a quem fez parte do grupo placebo. Também é essencial que a nova molécula não provoque efeitos colaterais graves demais. Os relatos de todo esse esforço são então publicados num jornal científico, onde eles passam por uma revisão de especialistas independentes e, caso sejam aprovados, poderão ser lidos, contestados e repetidos por outros grupos de pesquisa em qualquer lugar do mundo. Se os resultados forem bons, os donos daquele novo produto entram com um pedido de aprovação nas agências regulatórias, como a Anvisa no Brasil e o FDA nos Estados Unidos. Se essas entidades estiverem de acordo com o que foi apresentado, elas liberam o uso do novo medicamento no país. É claro que, durante uma pandemia que ceifa milhares de vidas todos os dias, torna-se impraticável esperar mais de uma década para encontrar uma solução. Uma estratégia que permite agilizar as coisas é o chamado reposicionamento de fármacos. Em resumo, os cientistas começam a avaliar um monte de remédios já disponíveis para tratar outras doenças. Quem sabe eles também não podem ajudar num contexto diferente? \"É possível pegar vários medicamentos aprovados e utilizar uma plataforma automatizada para fazer testes com culturas de células. Assim já se descartam aquelas que não mostraram efeito algum e se delimita um grupo de moléculas que apresentam algum potencial\", explica o microbiologista Luiz Almeida, coordenador de projetos educacionais do Instituto Questão de Ciência. Esse processo funciona como uma peneira: o objetivo é descartar o material que não tem serventia e selecionar, mesmo que grosseiramente, aqueles que podem ajudar de alguma maneira. O reposicionamento traz algumas vantagens. O principal deles é o fato de trabalhar com produtos que já estão aprovados pelas agências regulatórias e, portanto, já se mostraram relativamente seguros à saúde humana. Importante mencionar que, para comprovar o seu valor diante de qualquer enfermidade, os remédios (mesmo os reposicionados) precisam passar por aqueles estudos randomizados, duplo cegos e controlados que explicamos um pouco acima. E isso tudo aconteceu com intensidade a partir de fevereiro e março de 2020: quando diversos especialistas notaram a gravidade da Covid-19, houve uma verdadeira corrida para conferir se algum produto farmacêutico já aprovado poderia servir como solução. Foi assim que hidroxicloroquina, azitromicina, ivermectina e tantas outras candidatas entraram na história da pandemia de Covid-19. O potencial da hidroxicloroquina contra a Covid-19 começou a ser explorado a partir de um pequeno trabalho publicado na China. Mas ela só ganhou as manchetes com a publicação de um estudo feito pelo médico francês Didier Raoult e por sua equipe. Divulgada em março de 2020, a pesquisa envolvia 36 pacientes e afirmava que o remédio, usado no tratamento de doenças como malária, lúpus e artrite reumatoide, era capaz de diminuir a carga de coronavírus no organismo. E mais: de acordo com as conclusões do experimento, esses benefícios eram ainda maiores se a azitromicina (um antibiótico) fosse administrada em conjunto. Apesar da esperança inicial, os cientistas rapidamente começaram a notar que havia algo muito estranho nessa história. \"A publicação do artigo foi muito criticada, pois estava cheia de erros metodológicos e coisas sem explicação\", relembra o médico Jose Gallucci-Neto, do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas de São Paulo. Em setembro, Raoult foi denunciado pela Sociedade de Patologia Infecciosa de Língua Francesa (SPILF) por \"promoção indevida de medicamento\". Agora em janeiro, o médico admitiu numa carta ter excluído alguns voluntários do resultado da pesquisa. Mesmo com essas suspeitas iniciais e as correções posteriores, o estrago já estava feito. Ainda no primeiro semestre de 2020, o então presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, bancou a ideia de Raoult. O então presidente escreveu que a hidroxicloroquina \"deveria ser colocada em uso imediatamente, pois pessoas estão morrendo\". As convicções de Trump encontraram ressonância em outro ponto do continente americano, mais especificamente no Brasil. O presidente Jair Bolsonaro também fez ampla defesa do uso da hidroxicloroquina contra a Covid-19. No dia 21 de março, ele publicou um vídeo no Twitter intitulado \"Hospital Albert Einstein e a possível cura dos pacientes com o covid-19\", em que anuncia que o laboratório químico e farmacêutico do Exército Brasileiro iria ampliar a fabricação desse medicamento. Ao longo dos meses, não faltaram demonstrações de apoio à hidroxicloroquina. Bolsonaro levou o fármaco a tiracolo em diversos vídeos e transmissões ao vivo. A hidroxicloroquina também foi um dos motivos centrais da queda de dois ministros da Saúde. Os médicos Luiz Henrique Mandetta (que dirigiu o ministério entre 1º de janeiro de 2019 a 16 de abril de 2020) e Nelson Teich (que liderou a pasta de 17 de abril a 15 de maio de 2020) saíram após pressões e discordâncias sobre o uso amplo desse medicamento para combater a pandemia no país. Especialistas ouvidos pela BBC News Brasil entendem que era até compreensível usar a hidroxicloroquina nos momentos iniciais da pandemia, em meados de março, abril e maio de 2020 — afinal, os médicos estavam tateando no escuro e lidavam com uma doença sobre a qual não havia experiência nenhuma. A partir de junho e julho, porém, começaram a ser publicados estudos mais robustos a respeito do tema. Eles mostravam que esse remédio realmente não funcionava em qualquer estágio da doença, seja antes do início dos sintomas, seja no leito de uma UTI. \"Atualmente, temos uma enorme quantidade de evidências mostrando que a hidroxicloroquina não é efetiva como tratamento da doença nos quadros graves, nos leves ou como profilaxia, para impedir que o vírus invada nossas células\", afirma a pneumologista brasileira Letícia Kawano-Dourado, que faz parte do painel da Organização Mundial da Saúde (OMS) que desenvolve diretrizes de tratamento contra a Covid-19. Nos últimos meses, vários estudos foram publicados a respeito do tema. Um dos mais importantes deles foi feito no Reino Unido e é conhecido como Recovery Trial. Numa análise de mais de 4.500 pacientes hospitalizados, o uso de hidroxicloroquina e azitromicina não trouxe benefício algum. O mesmo resultado foi observado na pesquisa da Coalizão Covid-19 Brasil, com cerca de 500 voluntários brasileiros com a infecção pelo coronavírus em estágios leves ou moderados. Mais uma vez, a dupla de fármacos não mostrou o efeito desejado. Além disso, os tratamentos testados foram associados a efeitos adversos mais frequentes, principalmente aumento do chamado intervalo QT, um sinal de maior risco para arritmia detectado por eletrocardiograma; e aumento de enzimas TGO/TGP no sangue, alteração que pode indicar lesão no fígado. Segundo documento da Sociedade Brasileira de Infectologia, outros efeitos adversos são retinopatias, hipoglicemia grave e toxidade cardíaca. Por isso, é \"exigido contínuo monitoramento médico dos indivíduos em uso da cloroquina ou hidroxicloroquina\". E outros efeitos colaterais possíveis são diarreia, náusea, mudanças de humor e feridas na pele. Numa nota informativa publicada em seu site, a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) também orienta sobre ineficácia do uso desse esquema terapêutico: \"As evidências disponíveis sobre benefícios do uso de cloroquina ou hidroxicloroquina são insuficientes, a maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais do medicamento. Por isso, enquanto não haja evidências científicas de melhor qualidade sobre a eficácia e segurança desses medicamentos, a Opas recomenda que eles sejam usados apenas no contexto de estudos devidamente registrados, aprovados e eticamente aceitáveis.\" Kawano-Dourado conta que o uso do fármaco contra o coronavírus é um assunto superado na maioria dos lugares. \"A hidroxicloroquina e outras representantes do tratamento precoce seguem em pauta apenas em alguns países subdesenvolvidos, como Brasil, Índia, Costa do Marfim e Filipinas.\" A partir do segundo semestre, a ivermectina passou a disputar espaço como outra promessa contra a Covid-19. Tudo começou a partir de um estudo experimental com células, em que esse remédio usado contra infestações de vermes, parasitas e ácaros mostrou ter poder de fogo contra o coronavírus. O problema, mais uma vez, estava em sua origem. A dose utilizada neste trabalho inicial era absolutamente irreal. Alguns cálculos posteriores mostraram que, para obter o mesmo efeito visto na bancada do laboratório, seria necessário dar a seres humanos dosagens de ivermectina dez vezes superiores ao limite considerado seguro. Porém, ao contrário da hidroxicloroquina, cuja ineficácia contra a Covid-19 está bem demonstrada pelos estudos publicados até o momento, a situação da ivermectina é de incerteza. Por aqui, ainda inexistem aqueles estudos randomizados, duplo-cegos e controlados por placebo sobre os quais falamos mais acima. Os resultados das pesquisas feitas até agora ficam, então, contraditórios. Uma delas, do Centro Internacional de Doenças Diarreicas de Bangladesh, por exemplo, até revela uma diminuição da carga viral dos pacientes com Covid-19, sem que isso resulte numa melhora significativa dos sintomas. Um trabalho do Instituto de Saúde Global de Barcelona, na Espanha, indica que o uso da ivermectina aliviou um pouco os incômodos da infecção num grupo de voluntários tratados. Mas os próprios autores admitem a necessidade de testes clínicos maiores para confirmar as observações. Como pode ser visto, essas investigações são muito pequenas, com poucos participantes, e não têm significado prático. Tanto que as principais entidades de saúde do mundo, como os Institutos Nacionais de Saúde dos EUA, não indicam o uso dessa droga como tratamento da Covid-19. Isso porque os estudos sobre o papel do antiparasitário são inconclusivos e os cientistas estão conduzindo investigações maiores para descartar ou recomendar seu uso durante a pandemia. Portanto, não se recomenda que esse medicamento deva ser usado no atual estágio. Em setembro de 2020, um estudo de pesquisadores brasileiros publicado na Lancet, a segunda revista médica mais influente do mundo, afirmou que a azitromicina não leva a melhoras em pacientes hospitalizados e, portanto, não tem indicação de uso para casos graves. Os pacientes foram divididos aleatoriamente em dois grupos — 214 deles receberam azitromicina mais o tratamento padrão, e outros 183 receberam apenas o tratamento padrão, sem azitromicina. O tratamento padrão, feito em ambos os casos, incluía a hidroxicloroquina, pois naquela época — entre março e maio — seu uso estava sendo bastante frequente. Não houve diferença entre os dois grupos em relação a número de óbitos nem ao tempo de internação. \"Gostaríamos muito que tivesse funcionado, porque é um medicamento barato, conhecido e normalmente bem tolerado na questão dos efeitos colaterais\", disse Luciano Cesar Pontes de Azevedo, médico do Hospital Sírio-Libanês e parte da equipe que assina o artigo no Lancet, em entrevista à BBC News Brasil na época da publicação. Ele esperava que, com os resultados, pelo menos a azitromicina deixasse de ser receitada indiscriminadamente no tratamento para Covid-19, o que poderia levar à falta do medicamento para quem precisa e também aumento da resistência de bactérias. Isto porque a função original da azitromicina é de antibiótico, muito usado em infecções bacterianas nas chamadas vias aéreas superiores, como no nariz e garganta. De um dia para o outro, o vermífugo nitazoxanida ganhou os holofotes no Brasil como uma possível solução contra a Covid-19. No dia 19 de outubro de 2020, Bolsonaro e o ministro de Ciência, Tecnologia e Inovações, Marcos Pontes, anunciaram um estudo que mostrava que essa droga poderia ser útil como tratamento precoce. Alguns dias depois, os resultados dessa pesquisa foram publicados no periódico científico European Respiratory Journal. De acordo com os especialistas ouvidos pela reportagem, as conclusões do teste foram consideradas muito fracas e sem nenhuma aplicação prática. Prova disso é que, hoje em dia, a nitazoxanida nem faz parte do protocolo do já questionável tratamento precoce que foi encampado pelo Ministério da Saúde brasileiro. Nem só de fracassos vive a estratégia de reposicionamento de fármacos contra a Covid-19. Há pelo menos um medicamento já conhecido que mostrou seu valor nos quadros graves da infecção pelo coronavírus. Falamos aqui da dexametasona, representante da classe dos corticoides, muito usada contra doenças de pele, enfermidades reumatológicas, asma e alergias. Um estudo capitaneado pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, revelou que esse medicamento é um aliado valioso para os quadros que necessitam de internação. \"Em alguns pacientes, a infecção pelo coronavírus desencadeia uma forte reação inflamatória do organismo. Isso, por sua vez, passa a afetar diferentes órgãos e pode até causar a morte\", contextualiza o médico Momtchilo Russo, professor sênior do Departamento de Imunologia do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (USP). A dexametasona entra justamente nessa situação. Ela ameniza a pane inflamatória que se instala em parte dos quadros agravados de Covid-19. Que fique claro: esse corticoide não é um tratamento precoce e nem deve ser usado por todo mundo que se contamina. Os médicos avaliam caso a caso e prescrevem esse fármaco de acordo com critérios muito bem estabelecidos. O avanço da ciência ao longo dos últimos meses permitiu que muitas entidades adotassem posturas contundentes contra a adoção do tratamento precoce ou do \"kit covid\". No Brasil, um dos primeiros órgãos a se posicionar foi a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). Em junho de 2020, a entidade produziu o primeiro documento analisando a pouca evidência científica disponível de alguns remédios, como a hidroxicloroquina. Ao longo dos meses, a SBI atualizou esses pareceres e adotou uma posição muito firme contra o tratamento precoce. Em seu último informe, publicado no dia 19 de janeiro, a sociedade reafirma: \"As melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no 'tratamento precoce' para a covid-19 até o presente momento. Pesquisas clínicas com medicações antigas indicadas para outras doenças e novos medicamentos estão em pesquisa. Atualmente, as principais sociedades médicas e organismos internacionais de saúde pública não recomendam o tratamento preventivo ou precoce com medicamentos, incluindo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), entidade reguladora vinculada ao Ministério da Saúde do Brasil\". O médico Clóvis Arns da Cunha, presidente da SBI, relata que a repercussão dos posicionamentos fez com que ele próprio e vários membros da entidade fossem atacados pelas redes sociais e chegassem a receber até ameaças de morte. \"Isso exigiu muita resiliência de nossa parte e fez com que nos uníssemos e nos apoiássemos ainda mais\", diz. Cunha também se incomoda com a falta de respaldo de outras entidades ao longo de 2020. A Associação Médica Brasileira (AMB) e o Conselho Federal de Medicina (CFM) não chancelaram os posicionamentos da Sociedade Brasileira de Infectologia e não se manifestaram contra o tratamento precoce e o \"kit covid\". O Conselho Federal de Medicina chegou a dizer que caberia a cada médico decidir individualmente se prescreveria ou não hidroxicloroquina, ivermectina e afins. Na última semana, o Conselho Federal de Medicina soltou uma nota à imprensa afirmando que muitas dessas drogas \"não contam com reconhecimento internacional\". Já a Associação Médica Brasileira teve uma mudança de diretoria a partir de janeiro de 2021. Os novos gestores da associação deram indicativos de que terão uma postura mais ativa a partir de agora — seu novo presidente, César Eduardo Fernandes, coassina o informe da Sociedade Brasileira de Infectologia citado acima. A BBC News Brasil tentou entrar em contato com CFM e AMB, mas nenhuma das entidades respondeu aos pedidos de entrevista. A despeito de todas evidências científicas e do posicionamento de entidades nacionais e internacionais, o Ministério da Saúde e algumas secretarias estaduais e municipais de saúde insistiram no tratamento precoce — embora o aplicativo do Ministério que recomendava o tratamento precoce tenha saído do ar recentemente. No dia 16 de janeiro, o Twitter colocou um alerta de informação duvidosa em uma mensagem postada pelo Ministério da Saúde. O texto dizia: \"Para combater a covid-19, a orientação é não esperar. Quanto mais cedo começar o tratamento, maiores as chances de recuperação. Então, fique atento! Ao apresentar sintomas da covid-19, #NãoEspere, procure uma Unidade de Saúde e solicite o tratamento precoce\". Ao ser perguntado sobre o assunto durante uma coletiva de imprensa, o ministro Eduardo Pazuello disse que era preciso diferenciar o tratamento precoce do atendimento precoce. \"Nós defendemos, incentivamos e orientamos que a pessoa doente procure imediatamente o posto de saúde. Que procure o médico e ele faça o atendimento clínico e o diagnóstico precoce dos pacientes. Tratamento é uma coisa, atendimento é outra\", respondeu o general. No entanto, uma breve análise de outras falas de Pazuello confirma que ele insistiu no tratamento precoce diversas vezes e nos mais variados contextos. Poucos dias antes de o sistema de saúde de Manaus entrar em colapso, o ministro esteve na cidade com assessores e um comitiva de médicos justamente para falar com as autoridades locais a respeito do assunto. Numa análise sobre a crise sanitária na capital amazonense, Pazuello afirmou: \"Manaus não teve a efetiva ação no tratamento precoce com diagnósticos clínicos, no tratamento básico. Isso impactou muito a gravidade da doença\". Cunha, da SBI, rebate: \"Eles levaram o kit ilusão, o kit covid, que desde junho todas as sociedades médicas científicas e autoridades sanitárias do mundo sabem que não funciona. Eles deveriam oferecer oxigênio, UTI e mais pessoas para tratar o querido povo de Manaus. Isso foi a gota final de quão errado o ministério estava.\" Na última semana, o lançamento do aplicativo TrateCov também gerou uma série de polêmicas. A plataforma do Ministério da Saúde serviria para orientar profissionais da saúde sobre as melhores condutas nos pacientes com sintomas sugestivos de Covid-19. O problema era que o app, que já foi retirado do ar, indicava as drogas do \"kit covid\" até diante dos sintomas mais simples, que na maioria das vezes melhoram com o passar do tempo. A BBC News Brasil procurou o Ministério da Saúde para entrevistas, mas até o fechamento da reportagem não recebeu nenhuma resposta. Mas qual o problema em usar esses medicamentos todos como prevenção ou tratamento precoce contra a Covid-19? Em primeiro lugar, o uso desse coquetel dá uma falsa sensação de segurança. As pessoas podem sentir que estão protegidas por conta das medicações e relaxar nas medidas que realmente funcionam, como uso de máscara, distanciamento físico e lavagem de mãos. Há ainda uma preocupação específica com o uso indiscriminado da azitromicina, um tipo de antibiótico usado em infecções bacterianas como a gonorreia e a pneumonia. Com tanta gente utilizando esse remédio sem necessidade, isso pode acelerar o processo de resistência antimicrobiana — quando os micro-organismos criam mecanismos para \"driblar\" o tratamento e continuarem vivos. \"Recentemente, a OMS soltou um alerta de aumento de casos de resistência bacteriana pelo uso excessivo de antibióticos como a azitromicina. Isso cria, por exemplo, quadros de 'supergonorreia' em que não há tratamento\", adverte a médica Viviane Cordeiro Veiga, coordenadora de UTI da BP-A Beneficência Portuguesa de São Paulo e participante da Coalizão Covid-19 Brasil. Os especialistas relatam que, ao se posicionarem publicamente contra o tratamento precoce, costumam ouvir sempre o mesmo argumento: \"Mas eu conheço pessoas que tomaram hidroxicloroquina ou ivermectina e melhoraram\". O médico Leonardo Weissmann, do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo, esclarece que cerca de 80% das pessoas que pegam Covid-19 têm formas leves, que regridem em poucos dias independentemente de qualquer tratamento. Há um segundo contraponto comum nas redes sociais. Muitos pacientes que estão com sintomas menos graves não se conformam com a orientação de \"só\" ficar em casa isolados, sem necessidade de nenhum comprimido específico. Eles temem uma piora, como o aparecimento de falta de ar e uma posterior necessidade de intubação no hospital. De resto, quadros leves da infecção pelo coronavírus exigem repouso, boa hidratação e, se necessário, medicação para sintomas como febre e dor no corpo. Caso os incômodos persistam ou apareça a falta de ar, é hora de ir até o pronto-socorro. Por fim, vale mencionar que a ciência é o campo das verdades provisórias. Isso significa que amanhã, ou daqui a um mês, podem surgir trabalhos que comprovem a eficácia e a segurança de alguns medicamentos em determinadas doses para os estágios iniciais da doença. Enquanto não aparecem novidades farmacológicas contra a pandemia (e não há uma boa parcela da população vacinada), nos resta seguir respeitando as medidas de proteção, como o uso de máscaras, o distanciamento físico, a limpeza das mãos e a preferência por ambientes bem arejados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aNqZyFj3FYg7-OZ_NMB0oJRdQ1E=/0x0:3676x2451/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/Z/SLUtq7SLyYNXfHVFXUfA/ap20154680815145.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:29", "raw_file_name": "2ee587a8d772931c11a1d4f3a93e4e9d2e28a7a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/27/variante-de-manaus-ja-foi-identificada-em-oito-paises-alerta-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante brasileira já foi identificada em oito países, alerta OMS", "subtitle": "Na terça-feira (26), o estado de São Paulo confirmou os três primeiros casos de contaminação com a variante amazonense.", "publication_date": "2021-01-27 14:13:00", "text_news": " Em seu informe epidemiológico divulgado semanalmente, a Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou que a variante da Covid-19 identificada originalmente no Brasil, a P.1, já está em oito países. O documento diz que a transmissão acelerada no país levanta preocupações, mas que mais estudos ainda são necessários \"para avaliar se há alterações na transmissibilidade, gravidade ou atividade neutralizadora de anticorpos como resultado destas novas variantes\". \"No Brasil, onde a variante foi inicialmente identificada além da detecção em um grupo de viajantes do Brasil para o Japão, o número de novos casos semanais nas últimas duas semanas é relatado em níveis mais elevados em comparação com o de setembro a novembro de 2020, e novas mortes semanais aumentaram desde o início de novembro de 2020\", explicou a OMS. A organização cita também as outras duas variantes em circulação: a britânica e a cepa sul-africana. Segundo a OMS, a variante britânica já está em 70 países em todas as seis regiões, dez a mais de uma semana atrás. No Reino Unido, ela demonstrou ter maior transmissibilidade em comparação com as variantes que circulavam anteriormente. Já a cepa sul-africana foi identificada em 31 países em cinco das seis regiões da OMS, oito a mais do que na contagem anterior. Na terça-feira (26), a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo confirmou os três primeiros casos no estado da nova variante identificada em Manaus. É a primeira vez que essa variante foi confirmada em outro estado brasileiro. A presença da nova variante foi detectada em amostras dos três pacientes que tiveram Covid-19 e que passaram por atendimento em serviços da rede pública de saúde em São Paulo, com histórico de viagem ou residência em Manaus. Segundo a secretaria, os vírus sequenciados são da linhagem P.1 e possuem mutações em posições do gene que codifica a proteína spike. Esta proteína é responsável pela maneira como o vírus se liga às células do corpo humano. Apesar dos indícios de que mudanças na proteína spike podem facilitar a propagação do coronavírus, ainda não há comprovação científica de que a variante de Manaus seja mais transmissível em comparação com a versão do vírus que predomina no país.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9215524", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:32", "raw_file_name": "bf7ecb33a3a08aca2beb4170e480ea8b05cb70f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/27/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-27-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma 9 milhões de casos de Covid e 220 mil mortos pela doença", "subtitle": "País contabilizou 9.000.485 casos e 220.237 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 1.319 mortes registradas em 24 horas.", "publication_date": "2021-01-27 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (27). O país registrou 1.319 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 220.237 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.049. A variação foi de +5% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 9.000.485 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 64.895 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.517 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -9% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Nove estados estão com alta nas mortes: MG, GO, MT, AC, AM, RO, RR, CE e PI. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 219.203 mortes e 8.949.429 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quarta (27) aponta que 21 estados e o Distrito Federal vacinaram 1.248.821 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9216717", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:40", "raw_file_name": "a7b0135980044562a407fb644d587e74c256363d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/01/27/bill-gates-se-diz-surpreso-com-conspiracoes-loucas-e-mas-a-seu-respeito-em-meio-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bill Gates se diz surpreso com conspirações 'loucas' e 'más' a seu respeito em meio à pandemia", "subtitle": "Fundador da Microsoft acredita que desinformação surgiu por meio da combinação de uma pandemia assustadora e da ascensão das redes sociais.", "publication_date": "2021-01-27 11:37:00", "text_news": " Bill Gates, fundador da Microsoft que se transformou em filantropo, disse nesta quarta-feira (27) que ficou surpreso com o volume de teorias conspiratórias \"loucas\" e \"más\" a seu respeito. Diversas notícias falsas sobre Gates se espalharam nas redes sociais durante a pandemia de Covid-19, e ele afirmou que gostaria de explorar o que está por trás delas. Em entrevista à Reuters, o filantropo disse que as milhões de publicações e \"teorias conspiratórias loucas\" sobre ele e o principal infectologista norte-americano, Anthony Fauci, provavelmente ganharam espaço em parte por causa da combinação de uma pandemia assustadora e da ascensão das redes sociais. \"Ninguém teria previsto que eu e o doutor Fauci seríamos tão proeminentes nestas teorias realmente maléficas\", disse Gates. \"Estou muito surpreso com isso. Espero que passe.\" Gates, bilionário que deixou a presidência da Microsoft em 2014, ofereceu ao menos US$ 1,75 bilhão (R$ 9,4 bilhões) em auxílio à pandemia de Covid-19 por meio da Fundação Bill e Melinda Gates – o que inclui apoio a alguns fabricantes de vacinas, diagnósticos e tratamentos em potencial. Desde que a pandemia começou, um ano atrás, diversas conspirações se espalharam pela internet, alimentando a desinformação sobre o coronavírus, suas origens e as razões daqueles que trabalham para enfrentá-lo. Entre elas, há alegações de que Fauci e Gates criaram a pandemia para tentarem controlar as pessoas, de que querem lucrar com a disseminação do vírus e de que desejam usar vacinas para inserir microchips rastreáveis nas pessoas. \"Mas as pessoas realmente acreditam nestas coisas?\", questionou Gates. Gates elogiou Fauci e Francis Collins, chefe do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, por serem pessoas \"inteligentes\" e \"maravilhosas\" e disse que espera vê-los capazes de trabalhar eficientemente e dizer a verdade no novo governo do presidente, Joe Biden.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z9EF4oxdg0kb0PgDIy2Pg_lnxh8=/0x0:4977x3253/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/c/3xOyOyR5AQxcpwoJbJ8g/2021-01-27t130123z-1-lynxmpeh0q0ve-rtroptp-4-saude-covid-gente-billgates.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:43", "raw_file_name": "5bc539a044bcb64db5a7e176129534cbb215680c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/27/china-passa-a-usar-testes-retais-para-detectar-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China passa a usar testes retais para detectar Covid-19, informa TV estatal", "subtitle": "Segundo médico, teste retal 'aumenta a taxa de detecção de pessoas infectadas' porque o coronavírus permanece mais tempo no ânus do que no nariz ou na garganta.", "publication_date": "2021-01-27 10:00:00", "text_news": " A China está recorrendo a testes retais para detectar a Covid-19 em indivíduos de risco e em viajantes que chegam do exterior. O país tem conseguido conter a pandemia com testes em massa e lockdowns onde novos casos são registrados. Mas, nas últimas semanas, surtos locais têm levado autoridades de saúde a testar dezenas de milhares de pessoas pelo método PCR. As amostras geralmente são retiradas do nariz ou da garganta. Mas moradores de vários bairros de Pequim, onde foram descobertos casos recentemente, têm sido submetidos a testes retais, segundo a emissora pública CCTV. O médico Li Tongzeng, do hospital You'an em Pequim, afirmou à CCTV que o teste retal \"aumenta a taxa de detecção de pessoas infectadas\" porque o coronavírus permanece mais tempo no ânus do que no trato respiratório. Segundo a TV estatal, os testes retais não serão generalizados porque \"não são práticos o suficiente\". \"Considerando que coletar swab anais não é tão conveniente quanto os de garganta, no momento apenas grupos-chave, como aqueles em quarentena, recebem ambos\", afirmou Tongzeng. Mais de mil crianças em idade escolar e professores foram testados em Pequim pelo ânus, pela garganta e pelo nariz na semana passada, além de fazer o teste de anticorpos, segundo a Bloomberg. Os exames foram realizados após a descoberta de um caso assintomático, de acordo com autoridades locais. Na segunda-feira (25), passageiros de um voo de Changchun (capital e maior cidade da província de Jilin) para Pequim tiveram de desembarcar após autoridades descobrirem que um pessoa de uma área considerada de alto risco para transmissão do vírus estava a bordo. Segundo a Bloomberg, os passageiros foram levados a um hotel, onde profissionais de saúde coletaram amostras de nariz e do ânus. Nas redes sociais, chineses têm reagido aos testes. \"Não é muito doloroso, mas é super humilhante\", afirmou um usuário da rede social Weibo. A China, que já restringiu severamente os voos internacionais desde março de 2020, aumentou as restrições nos últimos meses. Todas as pessoas que desejam viajar ao país devem apresentar dois testes negativos (PCR e sorológico) antes do embarque e, na chegada e por conta própria, precisam ficar em quarentena por ao menos 14 dias em um hotel. Nesta quarta-feira (27), Pequim passou a restringir a entrada de viajantes e a exigir teste negativo de Covid-19 mesmo de quem viajar de regiões do país onde há baixa incidência da doença. Após a chegada, os viajantes autorizados a entrar devem monitorar sua saúde por 14 dias, embora possam se locomover livremente, e serão feitos testes de Covid-19 no 7º e no 14º dia após a chegada. Viajantes de áreas de alto ou médio risco, onde há mais infecções, estão proibidos de entrar na capital chinesa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/dldQsmBumMaVT8pK0G4zboTkLMY=/0x0:3124x2082/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/B/LOT3uQSkeJboIQZGDOWw/ap21015672150842.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:45", "raw_file_name": "1c3bb73a331a81ee7ded0017405e16d0ee563721.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/coronavirus-por-que-nenhum-pais-da-africa-comecou-ainda-a-vacinar-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: por que nenhum país da África começou ainda a vacinar contra a Covid-19", "subtitle": "África terá que esperar \"semanas, senão meses\" antes de receber as vacinas aprovadas pela OMS, dizem autoridades.", "publication_date": "2021-01-27 08:36:00", "text_news": " A África terá que esperar \"semanas, senão meses\" antes de receber as vacinas contra a Covid-19 aprovadas pela Organização Mundial de Saúde (OMS), de acordo com vários funcionários que trabalham para obter doses para o continente. Quase 900 milhões de doses foram garantidas até agora por meio de várias iniciativas, o suficiente para inocular cerca de 30% dos 1,3 bilhão de pessoas que vivem no continente neste ano. O acúmulo de pedidos de países ricos, déficits de financiamento, regulamentações e desafios logísticos, como cadeias de frio, retardaram o processo de distribuição das vacinas. \"O mundo está à beira de um fracasso moral catastrófico e o preço será pago com vidas e meios de subsistência nos países mais pobres\", advertiu o chefe da OMS, Tedros Ghebreyesus Adhanom. A pressão por maior equidade têm crescido. Quase 40 milhões de doses foram administradas em pelo menos 49 países de renda mais alta, em comparação com apenas 25 doses administradas em apenas um dos países de renda mais baixa, de acordo com Adhanom. \"Não 25 milhões, não 25 mil, apenas 25\", disse ele, sem dizer a que país se referia. Uma coalizão de organizações e ativistas apelidada de The People's Vaccine Alliance descobriu que \"as nações ricas que representam apenas 14% da população mundial compraram mais da metade (53%) de todas as vacinas mais promissoras\". Isso incluiu todas as vacinas da Moderna para 2021 e 96% da produção esperada da Pfizer. O Canadá liderou a lista, de acordo com os dados da empresa de análises Airfinity, \"com doses suficientes para vacinar cada canadense cinco vezes\". Grande parte dessa demanda deve ser atendida antes que os países de renda mais baixa tenham alguma chance. Na África, a situação reacende memórias da década de 1990, quando o tratamento antirretroviral (ARV) para HIV/Aids foi feito nos Estados Unidos. Embora o continente tivesse uma população muito maior de pessoas infectadas com HIV, demorou pelo menos seis anos para que o tratamento que salvasse vidas pudesse estar disponível para os africanos. Doze milhões de pessoas morreram na África de complicações relacionadas à Aids em uma década, mesmo com a mortalidade nos Estados Unidos caindo drasticamente, de acordo com análises dos Centros Africanos para Controle e Prevenção de Doenças (CDC). Winnie Byanyima, diretora-executiva da UNAids, o braço da ONU para o combate da Aids, tem estado na vanguarda daqueles que pedem maior equidade dos fabricantes de vacinas para Covid-19. Com os antirretrovirais, foi a pressão das pessoas que vivem com HIV e dos defensores do direito à vida que levou os governos a permitir a produção de tratamentos genéricos muito mais acessíveis. \"O preço (do tratamento antirretroviral por pessoa) caiu de US$ 10 mil por ano (por pessoa) para apenas US$ 100 por ano\". Ela quer que o mesmo ocorra com a vacina da Covid-19, exortando a indústria farmacêutica \"a não ser movida pelo desejo de superlucros\". Byanyima acrescenta que as fabricantes ainda podem ter ganhos, mesmo se compartilharem suas fórmulas. Tedros Ghebreyesus, da OMS, também clama por equidade: \"Mesmo falando a linguagem do acesso equitativo, alguns países e empresas continuam priorizando negócios bilaterais, contornando a Covax, elevando os preços e tentando ir para a frente da fila\", disse. A Covax é uma iniciativa da OMS e da Vaccine Alliance para distribuir as vacinas para a Covid-19 de maneira equitativa em todo o mundo. \"A maior parte do suprimento das principais vacinas foi pré-encomendado por países ricos, mesmo antes de os dados de segurança e eficácia serem disponibilizados\", diz Richard Mihigo, chefe de imunização e desenvolvimento de vacinas no escritório da OMS na África. Questionado sobre por que a Covax não fez o mesmo, ele disse que garantir financiamento foi a primeira tarefa em que a iniciativa se envolveu. Até agora, US$ 6 bilhões foram levantados de uma meta de US$ 8 bilhões para 92 países de renda média e baixa, de acordo com Thabani Maphosa da Vaccine Alliance, Gavi. Até agora, a iniciativa garantiu dois bilhões de doses para esse grupo de países, que inclui toda a África. Cerca de 600 milhões são para o continente. A União Africana fez acordos para que os Estados membros solicitem financiamento de US$ 7 bilhões de credores, que cobriria até 270 milhões de vacinas, de acordo com seu atual presidente, o presidente da África do Sul, Cyril Ramaphosa. Mas não é apenas a compra de vacinas que precisa de financiamento. Os países também vêm investindo em cadeias de frio enquanto se preparam para sua chegada. Isso é especialmente importante para a vacina Pfizer, que deve ser mantida a -70°C. O Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), que normalmente lida com a distribuição de vacinas infantis, cuidará da logística de entrega das vacinas Covid-19 nas instalações da Covax. A agência se prepara para transportar pelo menos o dobro de sua capacidade normal — o que chama de \"uma operação logística gigantesca e histórica\". Mas antes que isso possa ser feito, os países precisam ter infraestrutura pronta para receber e administrar as doses. Benjamin Schreiber, que está coordenando as instalações da Covax para a Unicef, diz que está \"preocupado por não termos recursos suficientes para a implantação e preparação\". Apesar das deficiências, Schreiber traça um quadro mais otimista da capacidade do continente de introduzir novas vacinas. \"A África tem muito mais experiência do que muitas outras regiões — fizemos muitos lançamentos de vacinas nos últimos 10 anos e há boa experiência para organizar campanhas de vacinação direcionadas.\" Ele acrescenta que alguns países que lidaram com o vírus ebola também têm expertise e infraestrutura em cadeias de ultra-frio. Mesmo antes de a pandemia começar, a organização diz que tem apoiado a infraestrutura da rede de frio em países de baixa renda, incluindo a instalação de 70 mil geladeiras, metade das quais movidas a energia solar. A situação atual em cada país ainda não está disponível. Maphosa, da Gavi, disse que os países estão enviando documentos para informá-la sobre sua capacidade para distribuir vacinas. Mas mesmo que estivessem prontos, questões regulatórias são outro entrave. Nas instalações da Covax, apenas vacinas aprovadas pela OMS podem ser compradas. Até agora, apenas a da Pfizer foi listada para uso emergencial pela organização. O processo de aprovação das vacinas Moderna e Astrazeneza está em andamento. Já Estados Unidos e UE têm agências regulatórias que \"complementam\" o trabalho da OMS e, portanto, podem lançar vacinas sem a aprovação do órgão. No entanto, no mundo em desenvolvimento, muitos países contam com a OMS para fazer a devida diligência, acrescenta Mihigo. Essa garantia de qualidade tem um impacto direto na vontade das pessoas de tomar vacinas. Um estudo conduzido pelo CDC africano e pela Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres no último trimestre de 2020 descobriu que a maioria dos africanos — quatro em cada cinco — estaria disposta a tomar uma vacina para covid-19 \"se ela fosse considerada segura e eficaz\". Vários países, entretanto, lançaram vacinas que ainda não foram aprovadas pela OMS. Seychelles, Marrocos e Egito estão administrando a vacina chinesa Sinopharm e a Guiné, a russa Sputnik V. O diretor do CDC africano, John Nkengasong, disse que não há negociações em andamento para a compra dessas duas vacinas, mas que o órgão regional está \"em negociações\" com os países produtores. Mais e mais nações africanas estão demonstrando interesse por essas duas vacinas, enquanto a espera pelas que estão sendo administradas no Ocidente continua. A BBC não conseguiu obter uma data específica do funcionário envolvido sobre quando as vacinas Covax poderiam ser entregues no continente. A estimativa mais otimista seria fevereiro, mas o prazo pode se estender até o fim de março para as remessas iniciais da instalação de Covax. As 270 milhões de doses garantidas diretamente pela União Africana devem ser entregues a partir de abril. Nenhuma dose das vacinas aprovadas pela OMS está atualmente disponível para distribuição no continente. \"Essa lição (do tratamento anti-retroviral do HIV) ainda não foi aprendida\", diz Byanyima, da UNAids.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4KpHZUjugIu8FNy5QXOkLb6dXHE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/6/g/UqW0dpSKOFCgkzL258GA/africa-4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Anne Soy, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:48", "raw_file_name": "7d39583dc3c53730f318748dfabc57bc8bc90ddd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/sanofi-vai-ajudar-a-produzir-vacinas-da-rival-pfizer-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sanofi vai ajudar a produzir vacinas da Pfizer contra Covid", "subtitle": "Enquanto a sua própria vacina enfrenta atrasos devido à baixa eficácia nas pessoas mais velhas, farmacêutica francesa vai fabricar 125 milhões de doses em sua unidade em Frankfurt.", "publication_date": "2021-01-27 07:43:00", "text_news": " A farmacêutica francesa Sanofi anunciou que vai ajudar a fabricar 125 milhões de doses da vacina contra o novo coronavírus desenvolvida pelas rivais Pfizer e BioNTech, enquanto a sua própria vacina enfrenta atrasos. A alemã BioNTech vai inicialmente produzir as vacinas nas instalações da Sanofi em Frankfurt a partir do verão europeu, no meio do ano, segundo comunicado divulgado pela Sanofi nesta quarta-feira (27). Os detalhes financeiros do acordo não foram revelados. O governo francês tem pressionado a Sanofi a usar suas instalações para ajudar a produzir vacinas rivais, dada a alta demanda e os problemas que as empresas têm enfrentado para fornecer as poucas vacinas que já estão disponíveis. A Sanofi e a parceira britânica GlaxoSmithKline vão iniciar um novo ensaio de fase 2 de sua vacina contra a Covid-19 no próximo mês, segundo a farmacêutica francesa. As duas empresas disseram em dezembro que sua vacina não estará pronta até o final de 2021 porque a eficácia do imunizante em pessoas mais velhas precisava ser melhorada. A Sanofi afirmou que os resultados dos testes mostraram \"uma reação imunológica baixa em adultos mais velhos, provavelmente devido a uma concentração insuficiente do antígeno\". \"Nos preocupamos muito com a saúde pública, por isso estamos decepcionados com o atraso anunciado hoje, mas todas as nossas decisões são e sempre serão movidas pela ciência e pelos dados\", afirmou a farmacêutica francesa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vzARtrKRB4I1CnuwQyVG4Gw4mwU=/0x0:6065x4043/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/i/aMPlAwR3SXJ6EGgsBFqQ/2020-12-11t122117z-1-lynxmpegba0pj-rtroptp-4-saude-corona-sanofi-adia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:51", "raw_file_name": "a1a69c7e7071c0c9c40003ed5273c809258de220.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2021/01/27/como-a-extrema-direita-incita-os-protestos-contra-o-lockdown-na-holanda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como a extrema direita incita os protestos contra o lockdown na Holanda", "subtitle": "Sob o argumento distorcido da restrição à liberdade, partidos populistas orquestram distúrbios violentos nas principais cidades do país.", "publication_date": "2021-01-27 07:05:00", "text_news": " Pela terceira noite consecutiva, protestos contra o toque de recolher noturno nas principais cidades da Holanda terminam em violentos distúrbios, com saques, depredações, carros incendiados e barricadas de bicicletas. Um hospital e um centro de testes para Covid-19 foram atacados pela ação dos \"hooligans corona\", como foram chamados os manifestantes pelo premiê Mark Rutte. Partidos de extrema direita se aproveitam para incitar jovens a desafiar o lockdown e o primeiro toque de recolher decretado no país desde a Segunda Guerra Mundial, que vigorará pelo menos até o dia 10 de fevereiro. Bares e restaurantes fecharam em outubro; escolas e o comércio não essencial, em dezembro. Quem sai de casa sem motivo entre 21h e 4h30 paga multa de 95 euros (cerca de R$ 600). No início do surto, o governo demorou a adotar medidas restritivas para conter a pandemia e deixou as ações a cargo do bom senso dos holandeses. A atitude relaxada não funcionou. O país, que registra 944 mil casos e 13,6 mil mortos pelo novo coronavírus, foi também o último da União Europeia a lançar o programa de vacinas. Pesquisa realizada pelo I&O Research aponta o apoio ao toque de recolher por parte de 75% dos entrevistados. Metade opina, inclusive, que deveria ser ampliado. Mas conta com a resistência dos partidos de direita radical, como o Partido pela Liberdade, de Geert Wilders, e o Fórum pela Democracia, liderado por Thierry Baudet. Ambos dizem rejeitar a violência dos protestos, mas na prática a conversa é outra e baseia-se na oposição ferrenha ao lockdown, que eles definem como restrição à liberdade. No entender de Leo Lucassen, diretor do Instituto Internacional de História Social, os políticos da direita radical abusam da crise do coronavírus para divulgar sua mensagem política e orquestrar o movimento. O premiê Mark Rutte renunciou semana passada, na esteira de um escândalo em que milhares de famílias foram injustamente acusadas de fraudar o sistema de benefícios sociais. Ele permanece como interino até as eleições de março e tornou-se mais um alvo de populistas de extrema direita. Qualquer semelhança entre os seguidores de Trump que saquearam o Capitólio, no dia 6 de janeiro, e os manifestantes que ateiam fogo nas cidades holandesas supostamente contra o lockdown não é mera coincidência. Todos derivam de movimentos autoritários e líderes populistas que interpretam de forma distorcida, como restrições à liberdade, o uso de máscaras e confinamentos para mitigar os efeitos da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iEiYnTt5bSGHN0rWPbzKNgbVGM4=/0x0:2000x1412/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/a/DxAbrhSYyd50Dxpz7OMQ/protesto-holanda1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Sandra Cohen', 'profile': {'fullname': 'Sandra Cohen - Mundo ', 'biography': ", "categories": ["mundo", "blog", "sandra-cohen", "post", "2021", "01", "27", "como-a-extrema-direita-incita-os-protestos-contra-o-lockdown-na-holanda.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:53", "raw_file_name": "b4e3595c734ea52d36fa45503f86a96e8e86a119.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/suprimento-de-oxigenio-em-hospital-de-portugal-falha-e-governo-admite-pedir-ajuda-internacional.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suprimento de oxigênio em hospital de Portugal falha, e governo admite pedir ajuda internacional", "subtitle": "País vive recorde de casos e mortes diários por Covid-19. Presidente não descarta solicitar auxílio a outros governos.", "publication_date": "2021-01-26 21:30:00", "text_news": " O sistema de fornecimento de oxigênio em um grande hospital referência para o atendimento da Covid-19 na região de Lisboa, em Portugal, falhou nesta terça-feira (26). O hospital no município de Amadora teve de transferir 48 de seus pacientes para outras unidades de saúde na capital na noite de terça-feira, pois a pressão de oxigênio não era suficiente para um grande número de pacientes, segundo nota da instituição. Reportagens da imprensa portuguesa mostraram ambulâncias apressadas passando pelos portões principais do hospital para pegar os pacientes, enquanto algumas deixaram o local escoltadas pela polícia. Vinte pacientes foram transferidos para o maior hospital de Lisboa, o Santa Maria, que na terça-feira instalou dois refrigeradores do lado de fora de seu necrotério com capacidade para 30 corpos, afirmou o porta-voz do hospital. O presidente Marcelo Rebelo de Sousa disse em entrevista coletiva que não havia necessidade de criar \"alarme\" sobre a ideia de ajuda internacional, mas acrescentou: \"Sabemos que há disponibilidade de países amigos para ajudar.\" Mas Temido observou que as transferências de pacientes seriam limitadas pela localização de Portugal na extremidade ocidental da Europa, especialmente porque outras nações da União Europeia também estão sob pressão. As mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas chegaram ao recorde de 291, trazendo o total do país para mais de 653 mil casos e 11 mil mortes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yElTw-J5NqNCEIcJCu2Nw0V-xOk=/0x0:6066x4046/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/5/FObVrmSfWuI0Q1vebOaQ/2021-01-26t235218z-491331662-rc2zfl98u070-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Catarina Demony e Miguel Pereira, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:55", "raw_file_name": "1b6d62df51c844c9efa915c4b685046c2a8c80eb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/coronavirus-sp-confirma-casos-da-variante-de-manaus-ja-esta-em-todo-o-brasil-diz-pesquisador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: SP confirma casos da variante de Manaus; 'já está em todo o Brasil', diz pesquisador", "subtitle": "Cientistas ainda investigam se linhagem é mais transmissível e letal e qual foi seu papel no colapso do sistema de saúde no Amazonas.", "publication_date": "2021-01-26 21:15:00", "text_news": " Três infecções pela nova variante do coronavírus identificada em Manaus foram confirmadas em São Paulo, informou o governo do Estado. Todos os pacientes são considerados casos \"importados\". São pessoas com Covid-19 que foram atendidas em São Paulo mas têm \"histórico de viagem ou residência em Manaus\", disse a Secretaria de Saúde em nota nesta terça-feira (26). Essa é a primeira vez que a nova variante é detectada em outro estado brasileiro. Neste mês, Japão e Estados Unidos haviam detectado a nova cepa em pessoas que viajaram do Brasil para lá. Os vírus nas amostras dos exames os três pacientes de São Paulo passaram por um sequenciamento genético no Instituto Adolfo Lutz para confirmar que se tratava da nova variante. Essa cepa do coronavírus sofreu mutações que podem deixá-la mais infecciosa. Cientistas ainda estão investigando isso e o impacto da nova linhagem sobre o colapso do sistema de saúde no Amazonas. O epidemiologista Jesem Orellana, pesquisador do Instituto Leônidas & Maria Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia), tem estudado a variante encontrada em Manaus. Para o cientista, a cepa está presente em diversos estados brasileiros, apesar de ainda não haver confirmações oficiais. Orellana diz que os indícios apontam que a nova variante seja mais infecciosa e mais mortal que muitas linhagens já conhecidas. Pesquisadores de dez instituições, entre elas o Imperial College London e a Universidade de Oxford, ambas na Inglaterra, e o Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo, publicaram um artigo descrevendo casos dessa nova variante, que recebeu o nome de P.1. Dados analisados por cientistas da Fiocruz Amazônia apontam que ela surgiu entre novembro e dezembro. É esperado que, durante uma pandemia, o vírus sofra mutações à medida que é transmitido de pessoa para pessoa. O monitoramento das alterações no código genético ajuda a acompanhar os casos preocupantes e, eventualmente, a que sejam tomadas medidas que bloqueiem a cadeia de transmissão. O que chama a atenção no caso desta variante manauara é que as mudanças ocorreram nos genes que codificam a espícula, a estrutura que fica na superfície do vírus e permite que ele invada as células do nosso corpo. Isso pode deixar o coronavírus ainda mais infeccioso. A pesquisa foi publicada no site Virological.Org, um fórum de discussão que reúne as últimas informações sobre evolução viral e epidemiologia. Os cientistas analisaram o material genético de 31 amostras de pacientes com Covid-19 em Manaus. Desses, 13 indivíduos (ou 42% do total) apresentavam justamente essa nova linhagem. Alguns dias antes, o Japão havia anunciado a detecção de uma nova cepa de coronavírus em pessoas que viajaram do Brasil para lá. Tudo indica que essa mutação encontrada no país asiático seja a mesma que se originou na capital do Amazonas. Por mais que represente um sinal de alerta, o trabalho recém-publicado precisa ser ampliado para que todos possam entender melhor o impacto da nova linhagem na pandemia em Manaus. A cidade, inclusive, vive uma situação dramática nas últimas semanas: os hospitais públicos e privados estão completamente lotados e os materiais de proteção e tratamento são escassos. A curva de novos casos e de mortes não para de subir na região. Até esta quarta, o estado do Amazonas contabiliza 254,4 mil casos e 7,4 mil óbitos por Covid-19. Não se sabe, no entanto, se a nova variante tem alguma influência neste cenário caótico. Para responder a essas dúvidas, nos próximos dias os cientistas pretendem aumentar o número de amostras analisadas. \"Há dois fenômenos: um aumento inexplicável na mortalidade, a partir de dezembro, e um aumento das internações novas. Claro, há mortes que ocorreram porque a rede médica hospitalar foi desestabilizada pelo aumento de atendimentos (...). Mas há muitos casos de pessoas que morreram no hospital, mesmo com assistência médica\", diz Orellana. Segundo Orellana, há diversos relatos de médicos de Manaus que apontam que a nova variante do vírus é ainda mais perigosa. Mas Orellana avalia que ainda são necessários estudos para afirmar que a variante encontrada em Manaus é mais perigosa que as que já são conhecidas. Sim. Nas últimas semanas, autoridades sanitárias notificaram o aparecimento de variantes que geram preocupação em outros lugares do mundo. A Organização Mundial da Saúde está acompanhando de perto cepas detectadas no Reino Unido e na África do Sul. Os dados indicam que elas são mais transmissíveis que as versões anteriores. Orellana aponta que essa característica também pode estar na presente na variante de Manaus, porque ela tem semelhanças genéticas com a do Reino Unido. \"Não seria nenhuma grande surpresa\", aponta o especialista. Na última sexta-feira (22), o primeiro ministro do Reino Unido, Boris Johnson, afirmou que a nova variante encontrada no país pode ser mais letal do que as linhagens já conhecidas. Mas as pesquisas continuam em seu estágio preliminar. \"Além de se espalhar mais rápido, agora parece que há evidências de que a nova variante pode estar associada com uma taxa maior de mortalidade\", disse o primeiro-ministro. Mesmo que as novas linhagens do vírus não sejam mais agressivas, o fato de elas afetarem mais gente pode ter um impacto no número de óbitos. Enquanto não temos mais informações a respeito das novas linhagens, as medidas de prevenção continuam as mesmas. A recomendação é que as pessoas fiquem o máximo de tempo possível em casa e sempre usem máscaras quando precisarem sair. Arejar e ventilar os ambientes também é muito importante. Lavar as mãos com frequência com água e sabão ou álcool em gel é outra medida essencial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/V6MKN36BOc7PKuq5-SG-XP47f-M=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/b/lIBmWtRaes7A9rBJItgg/1.png", "video_link": "NULL", "authors": "Vinícius Lemos, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:34:58", "raw_file_name": "14103a7212947f90dc5161498e4b352c822cd74f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/natureza/amazonia/noticia/2021/01/26/nove-ex-ministros-do-meio-ambiente-pedem-a-lideres-europeus-que-ajudem-amazonia-devastada-por-dupla-calamidade-publica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "9 ex-ministros do Meio Ambiente pedem a líderes europeus que ajudem Amazônia 'devastada' por 'dupla calamidade pública'", "subtitle": "Carta foi enviada nesta terça-feira (26) para Emmanuel Macron, Angela Merkel e Erna Solberg. Documento descreve crises do meio ambiente e da saúde na região, além de pedir a doação de materiais, equipamentos e medicamentos.", "publication_date": "2021-01-26 20:50:00", "text_news": " Nove ex-ministros do Meio Ambiente enviaram um pedido de ajuda a líderes europeus nesta terça-feira (26) para combater a crise da Covid-19 na Amazônia. Assinam a carta: José Goldemberg, Rubens Ricupero, Gustavo Krause, Izabella Teixeira, José Sarney Filho, José Carlos Carvalho, Marina Silva, Carlos Minc e Edson Duarte. O documento foi encaminhado ao presidente da França, Emmanuel Macron, à primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel, e à primeira-ministra da Noruega, Erna Solberg. Inicialmente, o texto diz que a \"Amazônia brasileira está sendo devastada neste momento por dupla calamidade pública, ambiental e de saúde, que necessita da urgente solidariedade e colaboração de países amigos\". Em seguida, os ex-ministros explicam quais são os principais problemas causados pela Covid-19, em especial no estado do Amazonas (veja a íntegra da carta no fim da reportagem). \"É por esse motivo que nos permitimos dirigir um veemente e emocionado apelo a Vossa Excelência, em favor de imediata ajuda a essas populações, sob a forma de doação de materiais, equipamentos e medicamentos vitais para assegurar a sobrevivência deles, como por exemplo: cilindros de oxigênio, concentrador de oxigênio, usinas de produção de oxigênio medicinal, equipamentos para a instalação de unidades de terapia intensiva, macas, oxímetros, bi-level positive airway pressure (bipap), compressor que infla as vias aéreas superiores (vpap) e remédios usados no tratamento da Covid-19\", escreveram os ex-ministros. A carta pede, ainda, que os líderes europeus façam uma intermediação com os governos de outros países desenvolvidos para um \"urgente pedido de socorro que lhes dirigem os necessitados habitantes das nossas florestas, tão severamente assolados pela pandemia\". Nesta terça-feira, o estado do Amazonas registrou sua maior marca de mortes por Covid em 24 horas: foram 192, o que levou também a um recorde em sua média móvel de óbitos. Na última semana, morreram por coronavírus em média 139 pessoas por dia no estado. Em maio, no ápice do primeiro pico de Covid-19 no AM, essa média não passou da casa de 70 mortos por dia. Com falta de oxigênio e lotação nos hospitais, 277 pessoas precisaram ser transferidas para atendimento médico em outros estados. Apenas na noite desta segunda-feira (25), 16 pacientes foram enviados para Recife. Brasília-DF, 26 de janeiro de 2021. À Sua Excelência o Senhor EMMANUEL MACRON, Presidente da República Francesa À Sua Excelência a Senhora ANGELA MERKEL, Primeira Ministra da República Federal da Alemanha À Sua Excelência a Senhora ERNA SOLBERG, Primeira Ministra do Reino da Noruega C/C EMBAIXADAS DA FRANÇA, ALEMANHA E NORUEGA Senhor Presidente e Senhoras Primeiras Ministras, A Amazônia brasileira está sendo devastada neste momento por dupla calamidade pública, ambiental e de saúde, que necessita da urgente solidariedade e colaboração de países amigos interessados de forma genuína e desinteressada na solução dos problemas amazônicos. No ano de 2020, a região sofreu aumento sem precedentes do desmatamento e das queimadas florestais, que atingiram cifras não registradas há uma década. Incêndios criminosos, em larga escala, durante o período de estiagem, agravaram enormemente os problemas respiratórios causados pela pandemia da Covid-19, contribuindo para a elevada taxa de óbitos na Amazônia. Infelizmente, as primeiras semanas do ano de 2021 vêm coincidindo com um colapso do sistema hospitalar que se iniciou por Manaus, capital do estado do Amazonas, já se propaga rapidamente pelo interior desse estado de mais de um milhão de km² e ameaça os demais estados amazônicos. Uma característica particularmente cruel do colapso atual reside na ausência de oxigênio, o que vem provocando a morte atroz por asfixia de centenas de pessoas, às vezes aniquilando famílias inteiras. Com mais de 30 milhões de habitantes, a Amazônia brasileira sofre de problemas que a tornam especialmente vulnerável à pandemia em razão do isolamento, da pobreza, da estrutura precária de saúde e da dificuldade de acesso. Essa situação se vê agravada pelo padrão de dispersão da população que vive às margens dos grandes rios e dos povos indígenas que habitam áreas ainda mais distantes. Grande parte dessas populações que estão sendo dizimadas pela pandemia são justamente as detentoras de valiosos conhecimentos tradicionais associados aos recursos naturais. Esses grupos são também os principais guardiões da floresta, da qual necessitam para sua própria sobrevivência e cujo modo de vida e valores culturais os levam a conviver harmoniosamente com a biodiversidade. Conhecendo de perto a realidade amazônica, os signatários desta carta, ex-ministros do Meio Ambiente do Brasil, sabem por experiência que nem o governo federal nem os governos locais possuem todos os meios indispensáveis para socorrer as populações mais frágeis e vulneráveis da região. É por esse motivo que nos permitimos dirigir um veemente e emocionado apelo a Vossa Excelência, em favor de imediata ajuda a essas populações, sob a forma de doação de materiais, equipamentos e medicamentos vitais para assegurar a sobrevivência deles, como por exemplo: cilindros de oxigênio, concentrador de oxigênio, usinas de produção de oxigênio medicinal, equipamentos para a instalação de unidades de terapia intensiva, macas, oxímetros, bi-level positive airway pressure (bipap), compressor que infla as vias aéreas superiores (vpap) e remédios usados no tratamento hospital da Covid-19. Solicitamos igualmente que V. Exa possa se fazer intermediária, junto a outros governos de países desenvolvidos, deste urgente pedido de socorro que lhes dirigem os necessitados habitantes das nossas florestas, tão severamente assolados pela pandemia. Um gesto efetivo de solidariedade nesta hora dramática jamais será esquecido pelos brasileiros de todas as regiões e se constituirá em mais uma demonstração do compromisso de sua nação com a proteção da floresta amazônica e com o bem-estar de seus habitantes. Por fim, encaminhamos o link do artigo do The Guardian, como suplemento a esta carta, que retrata de forma verossímil a situação calamitosa do Estado do Amazonas e, em especial de Manaus. https://www.theguardian.com/world/2021/jan/24/brazil-covid-coronavirus-deaths-casesamazonas-state Com os respeitosos cumprimentos dos Ex-Ministros do Meio Ambiente do Brasil:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EyK-nVW2VePHl8D-J62OQk-pmA8=/0x49:982x797/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/x/j/gQYa6CQZet8tft0szS2Q/carta.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["natureza", "amazonia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:01", "raw_file_name": "18da331b7fb751a287df68d8eeeb5e3b8c998d07.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/26/mpf-abre-apuracao-preliminar-no-df-sobre-improbidade-na-conduta-de-pazuello-em-crise-no-am.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "MPF abre apuração preliminar no DF sobre improbidade na conduta de Pazuello em crise no AM", "subtitle": "Procuradores vão analisar uso de dinheiro público em remédios sem eficácia comprovada contra a Covid-19, em meio a colapso no estado. STF autorizou inquérito criminal sobre o caso.", "publication_date": "2021-01-26 20:05:00", "text_news": " O Ministério Público Federal no Distrito Federal (MPF-DF) abriu apuração preliminar sobre supostos atos de improbidade administrativa cometidos pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, na gestão da crise de saúde do Amazonas. Desde o início do ano, Manaus enfrenta um colapso na rede de saúde por conta da pandemia de Covid-19, com explosão no número de casos, superlotação dos hospitais e morte de pacientes por falta de oxigênio hospitalar. Na apuração, o MPF vai analisar o uso de dinheiro público na compra de medicamentos \"cuja eficácia para o tratamento da Covid-19 tem sido reiteradamente contestada pela comunidade científica\". O investimento no envio para Manaus de substâncias sem eficácia comprovada, como cloroquina e hidroxicloroquina, enquanto pacientes morriam por falta de oxigênio, também é investigado em um inquérito criminal contra Pazuello, requerido pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e autorizado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) nesta segunda (26). A portaria que determina a apuração preliminar de improbidade administrativa cita o presidente Jair Bolsonaro como envolvido – mas não deixa claro se ele será alvo da análise feita pelos procuradores. A abertura da apuração preliminar consta em uma portaria assinada pela procuradora Luciana Loureiro de Oliveira e divulgada nesta terça-feira (26). Neste processo, o ministro ainda não é formalmente investigado. Desde o fim de 2020, o Amazonas passa por uma crise na saúde causada pela alta nos casos da Covid-19 e pelas dificuldades no fornecimento do oxigênio ao estado. A situação se agravou nas últimas semanas e vitimou pacientes por asfixia. Em documento enviado ao STF, a Advocacia-Geral da União admitiu que o governo Bolsonaro soube, com pelo menos dez dias de antecedência, que a crise em Manaus estava prestes a ocorrer. Entre as medidas adotadas pelo governo em reação a esse alerta, houve o envio de 120 mil comprimidos de hidroxicloroquina – um medicamento que não tem efeito comprovado nem na prevenção nem no tratamento de doentes. Apurações preliminares, como a iniciada agora no DF, são usadas pelo Ministério Público para reunir informações sobre irregularidades quando os acontecimentos ou a autoria dos fatos não estão claros, ou quando não está evidente que cabe ao MP investigar o caso. O procedimento pode se transformar em inquérito civil ou ação na Justiça quando mais dados forem reunidos. O inquérito já aberto no STF sobre a conduta de Pazuello na crise em Manaus vai analisar o tema sob a ótica penal – ou seja, vai verificar se o ministro cometeu algum crime. Já no procedimento preliminar no DF, a intenção é avaliar se as ações do titular da Saúde podem ser enquadradas na Lei de Improbidade Administrativa. Infrações desse tipo não estão no Código Penal, mas podem levar a punições como perda da função pública, multa e suspensão de direitos políticos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:04", "raw_file_name": "033f0ea678168e79e6540fde511292aa6aa1d6d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/26/17-estados-e-o-df-vacinaram-844-mil-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-demais-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "17 estados e o DF vacinaram 844 mil contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; demais estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 844.015 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-26 20:04:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta terça (26) aponta que 17 estados e o Distrito Federal vacinaram 844.015 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados desde 21 de janeiro. O total de 844.015 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio já divulga desde 2020 o número de mortes e casos por coronavírus, além da situação nos estados e a tendência da pandemia no país. O consórcio foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:06", "raw_file_name": "977ec434cf4d367f5911ba29fa7cbbb1ae9bf5ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/governo-cria-conflitos-em-negociacao-por-vacina-da-pfizer-diz-thomas-conti-especialista-do-insper.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo cria conflitos em negociação por vacina da Pfizer, diz Thomas Conti, especialista do Insper", "subtitle": "Em entrevista a Renata Lo Prete no podcast \"O Assunto\", o economista, professor do Insper e integrante do Infovid analisa ponto a ponto as alegações do governo federal contra a proposta da farmacêutica.", "publication_date": "2021-01-26 19:09:00", "text_news": " As negociações do governo federal com a farmacêutica Pfizer para compra da vacina contra a Covid-19 alcançaram nesta semana sua pior fase após o Ministério da Saúde afirmar que o total de doses oferecidas ao Brasil causaria \"frustração\". A declaração foi o principal ponto de uma relação marcada por recusas, acenos e críticas do Brasil à empresa. Abaixo, veja em tópicos a avaliação do economista Thomas Conti, professor do Insper e integrante do Infovid, grupo interdisciplinar dedicado a divulgar informações sobre a doença. Em entrevista a Renata Lo Prete no podcast \"O Assunto\" (veja acima, a partir dos 10 minutos do episódio), ele desmonta ponto a ponto as alegações do governo para fustigar a Pfizer e alerta para a repercussão do caso. Argumentos do governo analisados pelo especialista: Além disso, Thomas Conti avalia o possível impacto dos erros do governo federal na negociação com a Pfizer em futuros acordos com outras empresas. No sábado (23), o Ministério da Saúde afirmou que os lotes iniciais da farmacêutica, caso fossem cedidos ao Brasil, representariam uma \"conquista de marketing\" da Pfizer e uma \"frustração\" aos brasileiros devido ao pequeno número de doses. Thomas Conti rebateu o argumento: O especialista lembrou ainda que além dos lotes iniciais, que somavam 2 milhões de doses, a negociação previa ao todo 70 milhões. \"Sem sombra de dúvidas, ajudariam muito no esforço de vacinação no Brasil\", disse Conti. Para a governo, a empresa estabeleceu cláusulas \"abusivas\" de contrato e \"barreiras\" de negociação e compra. Uma delas era a exigência de um fundo garantidor para o pagamento. Thomas Conti disse que o uso de um \"fundo garantidor\" é comum em negociações do tipo. O especialista explicou que o fundo funciona como uma garantia financeira, já que o dinheiro é depositado e, na medida que as doses são enviadas, os valores são pagos. \"Você não tem atrasos, como por exemplo a gente está vendo nos pagamentos do governo federal pelas vacinas do Butantan\", disse Conti. O governo federal também questionou a exigência de estabelecimento de uma câmara arbitral nos Estados Unidos para tratar de eventuais questões judiciais ligadas à vacina. Um dos pontos do contrato questionados pelo governo é aquele em que a fabricante da vacina se eximia da responsabilidade sobre eventuais efeitos colaterais da vacina. O presidente Jair Bolsonaro criticou a postura da empresa em uma live em dezembro. \"Lá na Pfizer, está bem claro no contrato, nós (a Pfizer) não nos responsabilizamos por qualquer efeito colateral. Se você virar um jacaré, é problema de você, pô”, disse o presidente. Outro obstáculo elencado pelo governo é o fato de o laboratório não disponibilizar o diluente, que ficaria a cargo do comprador.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:08", "raw_file_name": "f4c4ee777705812adde9e30a7d3ffd3992c0c7d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/saguao-do-premio-nobel-na-suecia-se-tornara-centro-de-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Saguão do Prêmio Nobel na Suécia se tornará centro de vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Saguão de 1.500 metros é usado para banquete que reúne cientistas de renome, políticos e membros da realeza. Evento foi cancelado em 2020 devido à pandemia - a primeira vez que isto ocorreu desde 1956, quando foi descartado em protesto contra a invasão soviética da Hungria.", "publication_date": "2021-01-26 18:45:00", "text_news": " O Saguão Azul de Estocolmo, onde cientistas de renome, políticos e membros da realeza se reúnem para o banquete glamoroso do Prêmio Nobel, será usado para vacinar os cidadãos da capital sueca contra a Covid-19. O saguão de 1.500 metros quadrados, que todos os anos sedia o evento social mais cobiçado da Suécia, em breve se tornará uma instalação temporária para os moradores de Estocolmo receberem a vacina. O espaço amplo é considerado ideal para isso. \"O processo de vacinação é muito exigente. Centros esportivos e dependências amplas, como o Saguão Azul, são apropriados para vacinações eficazes e livres de infecção\", disse a chefe de finanças de Estocolmo, Anna Konig Jerlmyr. A Suécia, cuja rejeição aos lockdowns a colocou sob os holofotes do mundo, acumula mais de 11 mil mortos devido ao vírus. Sua taxa de mortalidade per capita é várias vezes superior à de seus vizinhos nórdicos, mas menor do que as de vários países europeus que optaram por lockdowns. O evento foi cancelado em 2020 devido à pandemia - a primeira vez que isto ocorreu desde 1956, quando ele foi descartado em protesto contra a invasão soviética da Hungria. Vídeos: As novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r2AvaJ1J1tkwXAsM04O-4FYBhRA=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/A/snB2mJQVOb4bpKjANx1A/2021-01-26t143531z-1007308010-rc2qfl9befte-rtrmadp-3-health-coronavirus-sweden-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:10", "raw_file_name": "5dcbe1ae43b67ca340a482dec183b71bffeb5b68.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/kamala-harris-toma-2a-dose-da-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Kamala Harris toma 2ª dose da vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Vice-presidente dos EUA recebeu o imunizante da farmacêutica Moderna. Casa Branca quer comprar mais 200 milhões de doses de vacinas.", "publication_date": "2021-01-26 18:30:00", "text_news": " A vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, recebeu nesta terça-feira (26) a segunda dose da vacina contra a Covid-19, nos Institutos Nacionais de Saúde em Bethesda, perto de Washington. Harris foi vacinada com o imunizante fabricado pela farmacêutica Moderna, que usa a tecnologia de RNA mensageiro. A democrata recebeu a primeira dose em 29 de dezembro, quase um mês antes de tomar posse como vice-presidente dos EUA. Ao receber a vacina, Harris disse que a aplicação foi \"relativamente indolor\". Ela chegou a brincar com a enfermeira Judy Lai Yee Chan, que chefia a vacinação na unidade: \"Quando é que você vai aplicar [a injeção]?\", questionou, após a profissional retirar a agulha. O presidente dos EUA, Joe Biden, recebeu a segunda dose da vacina fabricada pela parceria entre as empresas Pfizer e BioNTech em 11 de janeiro. Ele tem 78 anos e está entre os grupos de maior risco para o novo coronavírus. Pouco menos de uma semana depois da posse, o novo governo dos EUA corre para cumprir uma das promessas: a de vacinar 100 milhões de pessoas no país nos 100 primeiros dias. A meta foi traçada por Biden dias antes de assumir a Casa Branca, em um momento em que as autoridades de saúde americanas temem que falte vacina. Para reforçar o estoque, nesta terça, o governo anunciou que pretende comprar de mais 200 milhões de doses dos imunizantes já autorizados. De acordo com a agência Bloomberg, os EUA atingiram na segunda-feira (25) a marca de 23,5 milhões de vacinas aplicadas. Isso significa, segundo a agência, uma taxa de 1,25 milhão de doses aplicadas por dia na última semana. Os EUA são o país mais atingidos pela pandemia em números absolutos: segundo a Universidade Johns Hopkins, mais de 25 milhões de pessoas já contraíram o novo coronavírus no país — o que representa cerca de um quarto do total de 100 milhões de infectados em todo o mundo. O número de mortos por Covid-19 nos EUA passa de 420 mil. VÍDEOS: a posse de Biden e Harris", "image_link": "https://s2.glbimg.com/K8dSZRAktj5SitoTs9rNEd8pFTY=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/1/xpkLZeQ9SEMWA9bZvE7w/2021-01-26t211421z-112731690-rc2xfl9wgmnj-rtrmadp-3-usa-biden-harris.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:13", "raw_file_name": "a56b4c4afdc1d579622ee089c1432809fbaed598.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/e-uma-corrida-contra-o-tempo-e-agora-meu-maior-medo-e-a-covid-19-diz-cacador-de-nazistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'É uma corrida contra o tempo, e agora meu maior medo é a Covid-19', diz caçador de nazistas", "subtitle": "Em entrevista à BBC News Brasil, Efraim Zuroff, o mais conhecido caçador de nazistas da atualidade, fala sobre a atividade que realiza há mais de 40 anos; \"rezo pela boa saúde deles para que possam sobreviver e serem julgados pelos crimes que cometeram\", diz.", "publication_date": "2021-01-26 18:14:00", "text_news": " Há mais de 40 anos, o americano-israelense Efraim Zuroff dedica-se a uma missão: caçar nazistas. Seu objetivo é levar à Justiça aqueles que foram responsáveis pelo Holocausto — o assassinato em massa de milhões de judeus, bem como homossexuais, ciganos, Testemunhas de Jeová e outras minorias, durante a 2ª Guerra Mundial, a partir de um programa de extermínio sistemático patrocinado pelo partido nazista de Adolf Hitler — mas conseguiram escapar, escondendo-se em diferentes partes do mundo, inclusive na América do Sul, como no Brasil. Mas esse não é um trabalho fácil. \"Nem sempre os governos querem processar e julgar esses criminosos\", diz ele à BBC News Brasil. Agora, ele enfrenta um novo desafio em sua corrida contra o tempo, uma vez que a grande maioria dos responsáveis por essas atrocidades já morreram ou estão muito velhos. Historiador do Holocausto, Efraim Zuroff é caçador-chefe de nazistas no Centro Simon Wiesenthal Center e fundador e diretor do escritório em Israel. Confira os principais trechos da entrevista. BBC News Brasil — O Sr. teve um papel fundamental em levar criminosos nazistas à Justiça. O Sr. descobriu algum vivendo na América do Sul e, mais especificamente, no Brasil? Efraim Zuroff — Eu nasci depois do fim da 2ª Guerra Mundial, então não pude levar nenhum dos grandes 'tubarões' nazistas a julgamento. Mas já identifiquei mais de 3 mil nazistas e rastreei seus destinos de imigração. Em 40 casos, alguma ação legal foi tomada ou essas pessoas foram publicamente expostas, e tenho muito orgulho disso. O mais importante que eu levei à Justiça foi um homem chamado Dinko Sakic (croata, comandante do campo de concentração Jasenovac, conhecido como 'Auschwitz dos Balcãs'). Eu o encontrei em Santa Teresita, ao sul de Buenos Aires. Não achei nenhum caso no Brasil, mas houve importantes criminosos nazistas que foram pegos ou morreram ali antes de eu começar minhas atividades, como Joseph Mengele (médico nazista apelidado de o 'Anjo da Morte' por experimentos científicos em judeus; morreu afogado após um derrame em Bertioga, em São Paulo), Franz Stangl e Gustav Wagner (ambos austríacos; o primeiro foi comandante dos campos de extermínio de Sobibor e Treblinka e o segundo, vice-comandante do campo de extermínio de Sobibor; ambos trabalharam na Volskwagen em São Paulo) e Herberts Cukurs (letão, membro do Comando Arajs, unidade de extermínio de judeus durante o Holocausto na Letônia; tinha uma pequena empresa de táxi aéreo em São Paulo; foi atraído pela Mossad, o serviço secreto de Israel, e assassinado em Montevidéu, no Uruguai). Na América do Sul, a Argentina se tornou um destino popular entre nazistas devido ao clima político. Hoje, sabemos que o governo argentino da época criou um comitê especial para buscar essas pessoas e oferecer-lhes abrigo. Péron (Juan Perón, presidente da Argentina) tinha essa ideia louca de que trazer esses europeus para a Argentina elevaria os níveis científico e cultural do país. BBC News Brasil — Quais são os principais desafios com os quais o Sr. se depara em sua profissão? Zuroff — Em primeiro lugar, eu não posso processar e levar ninguém a julgamento. Tenho que contar com a boa vontade dos países onde esses criminosos decidiram se esconder. Digo que sou um terço investigador, um terço historiador e um terço lobista. Tenho que rastrear o paradeiro desses criminosos. Ninguém está atrás deles, mas eu estou. Tenho que construir o caso a partir de muita pesquisa histórica. E, por fim, convencer o país a julgar essa pessoa. Mas muitos países não querem fazer isso porque têm medo da publicidade ruim, dos custos e porque sabem que essas pessoas vão morrer em breve porque estão muito velhas. Então, preciso fazer lobby, me tornar um lobista, para criar vontade política onde não há vontade política. BBC News Brasil — Como o Sr. consegue rastrear o paradeiro dos nazistas? Zuroff — Oferecemos dinheiro por informações que nos ajudam a levá-los à Justiça. Temos um projeto chamado 'Operation Last Chance' (Operação Última Chance, em português). Inicialmente, oferecemos US$ 10 mil mas esse valor pode chegar a até US$ 25 mil ou 25 mil euros. Como resultado, tivemos muita publicidade e recebemos denúncias ao redor do mundo. Mas confesso que muitas dessas informações são inúteis. Por exemplo, uma vez recebi uma denúncia por e-mail de uma pessoa que dizia que, 40 anos antes, soubera de uma história de um alemão que vivia numa comunidade na Floresta Amazônica. O denunciante não se lembrava da localização exata dessa comunidade, só de que todos conheciam o homem como 'alemão'. Ou seja, na visão dele, esse homem era um nazista. O que ele esperava de mim? Que eu entrasse em um avião e fosse até a Amazônia para achar essa pessoa? É um absurdo. Mas houve casos em que recebemos informações que nos possibilitaram descobrir o paradeiro de nazistas — que foram, então, expostos ou até processados e julgados. Enfrentamos uma corrida contra o tempo. Agora, contra a Covid-19. Meu maior medo é que algumas dessas pessoas vão morrer por coronavírus. Brinco que sou o único judeu do mundo que reza pela boa saúde dos nazistas para que eles possam sobreviver e serem julgados pelos crimes que cometeram. Esses criminosos não devem ter a nossa compaixão, porque eles não tiveram compaixão por suas vítimas, algumas das quais eram até mais velhas do que eles são hoje. BBC News Brasil — O Sr. mencionou que muitos desses criminosos já morreram ou estão muito velhos. Como o Sr. vê o seu trabalho no futuro próximo, daqui a cinco ou dez anos? Zuroff — Tenho estado muito envolvido nos últimos tempos com o que chamo de 'distorção do Holocausto' - pessoas que dizem que a Shoá (como é chamado o Holocausto) não aconteceu ou que foi muito menor do que de fato foi. Na minha visão, o problema maior é a mudança da narrativa do que aconteceu durante a 2ª Guerra Mundial. Muitos países do leste europeu que se tornaram democracias nos últimos 30 anos não questionam, mas negam seu envolvimento com o Holocausto. Mas e se essas pessoas que lutaram contra os soviéticos mataram judeus durante a 2ª Guerra Mundial? Isso deveria desqualificá-los. Como você pode transformar um assassino em série em herói nacional? BBC News Brasil — O Sr. já pensa na possibilidade de caçar neonazistas? Como o Sr. vê esse movimento em ascensão ao redor do mundo? Zuroff — Meus colegas dos escritórios de Los Angeles (EUA) e de Buenos Aires (Argentina) estão trabalhando nisso. Deixo essa tarefa com eles. Não posso fazer tudo. Minha missão envolve os nazistas da 2ª Guerra Mundial e lutar pela verdade. Como disse, nem sempre consigo levá-los a julgamento e essa é uma dimensão muito triste do meu trabalho. É muito frustrante. Mas o que quer que eu esteja passando, quaisquer frustrações que eu sinta, nada se compara ao sofrimento dos sobreviventes. Eles passaram pelo inferno. O que eu passei é difícil, mas nada perto do que eles passaram. Eu sou o mensageiro deles, trabalho em nome deles. BBC News Brasil — Ao passo que muitos criminosos nazistas já morreram ou estão no fim da vida, o mesmo se aplica aos sobreviventes do Holocausto. Como será possível preservar essa memória quando todos já tiverem morrido? Zuroff — Nos últimos 75 anos, temos nos preparado para o momento quando não haverá mais sobreviventes. Temos centenas de milhares de depoimentos, muitos em vídeo, outros no papel. Há várias iniciativas em andamento para usar Inteligência Artificial (IA) para ter a imagem do sobrevivente respondendo a perguntas mesmo que ele já não esteja mais vivo. BBC News Brasil — Há um sem número de filmes e séries de TV sobre o seu trabalho de caçar nazistas. Qual é a sua opinião sobre esse tipo de entretenimento? Gosta de assistir? Zuroff — Depende de como é retratado. Vi todos os episódios de Hunters com Al Pacino no Amazon Prime. Não é como a gente caça nazistas (risos). Aquilo é pura besteira, com todo o perdão da palavra. Mas há produções muito mais precisas. Neste momento, estou negociando com quatro produtoras diferentes que estão pensando em fazer uma série documental sobre o verdadeiro caçador de nazistas. Zuroff é um dos participantes de uma cerimônia virtual em homenagem aos 6 milhões de judeus assassinados que acontece às 19h (horário de Brasília) desta quarta-feira (27/1), organizada pela Confederação Israelita do Brasil (Conib) com o apoio institucional da Embaixada de Israel no Brasil e do Consulado Geral de Israel em São Paulo. Nessa data é comemorado o Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto, por ocasião da libertação do campo de concentração de Auschwitz pelo Exército vermelho. No evento, seis sobreviventes do Holocausto de diferentes comunidades judaicas do Brasil foram convidados para acender uma vela em memória das vítimas. A cerimônia será transmitida no Facebook e no YouTube. VÍDEOS: mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1BiD4uw2ZbuYToS6RfQfn-JvY80=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/s/p6RuGHQl2LjAFpdGrAAQ/116671171-efraim-zuroff.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:16", "raw_file_name": "1d2632a5a67838eb8959caacd82b165bedc05ec3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/casos-de-coronavirus-no-mundo-passam-de-100-milhoes-diz-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no mundo passam de 100 milhões, diz levantamento da Johns Hopkins", "subtitle": "Dados da Universidade Johns Hopkins mostram que EUA, Índia e Brasil concentram quase a metade de todas as infecções de Covid-19 no mundo.", "publication_date": "2021-01-26 16:54:00", "text_news": " O número de casos confirmados do novo coronavírus no mundo passou de 100 milhões, segundo mostra levantamento da Universidade Johns Hopkins nesta terça-feira (26). Foram 10 milhões de casos confirmados de Covid-19 em apenas 15 dias. Com 100.031.461 infecções, o triste marco é alcançado enquanto o mundo se aproxima das 70 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 já aplicadas, segundo contagem do projeto \"Our World in Data\". Os Estados Unidos seguem como o país mais afetado pela pandemia, com cerca de um quarto de todas as infecções mundiais. Neste domingo (24), ele passou dos 25 milhões de infectados. Em segundo lugar está a Índia, com mais de 10 milhões de casos de coronavírus. Depois vem o Brasil, com ao menos 8,8 milhões de confirmações. Os três países mais afetados concentram quase a metade (44%) de todos os casos de Covid-19 no mundo. Veja os 5 países com mais casos no mundo Considerando o total de mortes pela doença, o mundo já passa dos 2,1 milhões. EUA, Brasil, Índia, México e Reino Unido concentram, juntos, a metade de todas as mortes por complicações da doença registradas no mundo. Veja os 5 países com mais mortes por Covid-19 no mundo Os dados não consideram infecções ou mortes não registradas oficialmente. Por isso, os números podem ser bem maiores do que os apontados pela Johns Hopkins. O aumento no número de confirmações acompanha o temor mundial de novas infecções provocadas por mutações do coronavírus Sars-Cov-2. Variantes do vírus registradas no Reino Unido, África do Sul e Brasil provocaram o cancelamento de voos e a proibição de embarques para diversos países. Mais recentemente, Israel fechou seu maior a aeroporto internacional por uma semana para evitar a chegada de variantes mais contagiosas do coronavírus. A chanceler alemã Angela Merkel disse, na semana passada, que considera fechar o país caso os vizinhos não tomem medidas efetivas de confinamento. Reino Unido, Itália, Holanda e Turquia já proibiram a entrada de viajantes oriundos do Brasil para conter a variante identificada no início do mês, que tem sua origem rastreada no estado do Amazonas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/A_pEZ2Fq-4znqaJdYt_YYZFQ2LA=/0x0:5400x3600/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/6/H/yv8eUbTwWWmanYaLWxkQ/ap21026116793613.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:18", "raw_file_name": "6392fe842266fa19b796c329abf32f3078aa9443.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/vacinacao-em-israel-as-acusacoes-de-apartheid-em-plano-de-imunizacao-que-exclui-palestinos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação em Israel: as acusações de 'apartheid' em plano de imunização que exclui palestinos", "subtitle": "ONU, agências humanitárias e agora congressistas nos Estados Unidos pedem que Israel também forneça a vacina e proteção contra o coronavírus a quase 5 milhões de palestinos.", "publication_date": "2021-01-26 16:32:00", "text_news": " O programa de vacinação contra a Covid-19 em Israel tem sido reconhecido como o mais eficiente do mundo, com taxas de imunização (em relação ao tamanho da população) incomparáveis mesmo nos países mais desenvolvidos. Mas enquanto 28% da população havia sido vacinada até segunda-feira (25), quase 5 milhões de palestinos nos territórios ocupados e na Faixa de Gaza permaneciam excluídos. Nos EUA, diversos parlamentares democratas se uniram às críticas e apelos de várias organizações para que Israel forneça às autoridades palestinas vacinas suficientes para proteger sua população, conforme exigido pelas convenções internacionais em casos de ocupações. O ministro da Saúde de Israel, Yuli Edelstein, disse à BBC que, em relação ao programa de vacinação, sua primeira responsabilidade era para com os cidadãos de Israel. Embora reconheça que Israel tem \"interesse\" em vacinar os palestinos nos territórios ocupados, ele diz não ter uma \"obrigação legal\" de fazê-lo. Alguns críticos classificaram essa política como um \"apartheid\", enquanto outros a destacaram como mais uma prova da necessidade de acabar com a ocupação. A implementação do programa de vacinação contra a Covid-19 em Israel tem sido elogiada. Trata-se de um país relativamente pequeno - tanto em território quanto em população -, com um sistema nacional de saúde digitalizado e que conta com a ajuda de um extenso exército para distribuir e administrar o vacina. Israel também se beneficiou, entre outros motivos, de um pacto com a Pfizer para receber grandes quantidades de sua vacina em troca de compartilhamento de informações sobre os efeitos e reações com a gigante farmacêutica. Mas em 14 de janeiro, o Escritório do Alto Comissariado para os Direitos Humanos (OHCHR) advertiu que \"Israel não garantiu que os palestinos sob ocupação na Cisjordânia e Gaza terão acesso às vacinas disponíveis no futuro próximo\". Israel incluiu em seu programa de vacinação seus cidadãos árabes e palestinos que vivem em Jerusalém Oriental, mas os outros quase 5 milhões de palestinos permanecerão desprotegidos e expostos ao coronavírus, enquanto os israelenses que vivem perto ou entre eles - incluindo colonos nos assentamentos - serão vacinados. \"Moral e legalmente, esse acesso diferenciado aos cuidados de saúde necessários em meio à pior crise global de saúde em um século é inaceitável\", apontou a agência de direitos humanos. No entanto, em entrevista ao programa Andrew Marr, da BBC, o ministro Edelstein afirmou que os Acordos de Oslo \"dizem claramente que os palestinos devem cuidar de sua própria saúde\". Esse argumento sugere que um componente-chave dos Acordos de Oslo - princípios de paz assinados entre israelenses e palestinos em 1993 e que estão atualmente suspensos - determina que a Autoridade Palestina assumiria a responsabilidade pelos cuidados de saúde de seu povo, incluindo a vacinação. De acordo com o OHCHR, a pandemia causou estragos nos territórios ocupados nos últimos meses e pressionou ainda mais o já destruído sistema de saúde palestino, enquanto Gaza passa por uma lamentável deterioração em termos de saúde após um bloqueio que já dura 13 anos. A ONU exortou Israel a cumprir o Artigo 56 da Quarta Convenção de Genebra, que exige que uma potência ocupante deve \"até o máximo de seus meios\" manter os serviços de saúde nos territórios ocupados e aplicar \"as medidas profiláticas e medidas preventivas necessárias para combater a propagação de doenças contagiosas e epidemias\". Mas o ministro Edelstein defendeu sua posição à BBC. \"Se é responsabilidade do Ministério da Saúde de Israel cuidar dos palestinos, o que exatamente é responsabilidade do Ministro da Saúde da Palestina, cuidar dos golfinhos no Mediterrâneo?\". Edelstein afirmou que \"quando se trata de vacinação, a principal obrigação de Israel é com seus cidadãos\". \"Eles pagam impostos por isso, não é?\" No entanto, ele acrescentou que a vacinação dos palestinos é para Israel um assunto de interesse nacional. \"Não é nossa obrigação legal, mas é nosso interesse garantir que os palestinos tenham a vacina, para que não tenhamos a propagação da Covid-19.\" Especialistas ligados à ONU rejeitam, porém, o argumento do ministro, afirmando que a lei internacional - como a Convenção de Genebra - se sobrepõe a acordos como o de Oslo. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), mais de 160 mil palestinos nos territórios ocupados testaram positivo para coronavírus desde março de 2020, com mais de 1.700 mortes relacionadas ao Covid-19. Além disso, as infecções e as mortes aumentaram nas últimas semanas. Especialistas da ONU dizem que a Autoridade Palestina encomendou vacinas por conta própria, mas pode levar várias semanas para que elas cheguem à Cisjordânia e à Faixa de Gaza. Organizações humanitárias, incluindo a Human Rights Watch e a Anistia Internacional, apelaram a Israel para expandir seu programa de vacinação à população palestina nos territórios ocupados. De modo mais amplo, a OMS também alertou para um \"apartheid\" na vacinação de devido à distribuição desigual da imunização entre países ricos e pobres. Nos EUA, importante aliado de Israel, vários legisladores se uniram na condenação da política de imunização israelense. A representante democrata na Câmara dos Deputados Rashida Tlaib, de origem palestina, acusou diretamente o governo israelense de buscar políticas segregacionistas. \"É difícil assistir enquanto esse Estado de apartheid continua a negar (a vacina) a seus vizinhos, as pessoas que respiram o mesmo ar que eles, que vivem nas mesmas comunidades\", declarou. O também deputado democrata Jamaal Bowman declarou que \"essa crueldade é outro lembrete de por que a ocupação deve acabar\". A recém-eleita representante Maire Newman escreveu no Twitter em um tom mais moderado que \"o vírus não discrimina nacionalidade, fronteira ou religião\" e que o governo de Israel \"tem obrigação moral e humanitária de que israelenses e palestinos tenham acesso às vacinas\". Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YAB6VRuiRjFMTLp-SNC_YsO7x7Y=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/N/M9YBf8S3Kkx5wJsazgrw/116662202-gettyimages-1230580588.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:20", "raw_file_name": "26a7b5c9212ca294401c523a07bcdfef5532a586.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/26/laerte-e-internada-em-uti-com-covid-19-em-hospital-de-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laerte é internada em UTI de SP após diagnóstico de Covid-19", "subtitle": "No Incor desde o dia de 21 de janeiro, cartunista de 69 anos foi transferida na manhã desta terça-feira (26) para a UTI. Segundo hospital, ela 'permanece consciente e comunicativa, em tratamento medicamentoso e com suporte ventilatório não invasivo'.", "publication_date": "2021-01-26 15:51:00", "text_news": " A cartunista Laerte Coutinho, de 69 anos, foi transferida na manhã desta terça-feira (26) para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Instituto do Coração (InCor), em São Paulo, para tratamento da Covid-19. Ela está internada no hospital desde o dia 21 de janeiro. Mais cedo, o quadrinista Rafael Coutinho, que é filho de Laerte, afirmou em uma publicação no Instagram que ela foi transferida para a UTI após piora nas condições de saúde. O texto diz que o estado de saúde da cartunista \"ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\". \"Escrevo aqui em nome da família, para atualizá-los sobre a atual condição de saúde dela. Como muitos já sabem, Laerte está internada com Covid desde o dia 21 de janeiro, no INCor. A condição piorou lentamente, e ela foi internada na UTI na noite passada. O estado ainda não é grave, mas requer cuidados mais rigorosos\", escreveu Rafael. \"Ela deve ficar por no mínimo mais uma semana lá, e estamos acompanhando dia a dia a evolução, na torcida para que melhore. Agradecemos a todes que mandaram mensagens de apoio e carinho, se disponibilizando a ajudar das formas mais variadas. Obrigada, em nome da Laerte, é muito bonito demais ver o amor de todes pelo meu pai.\" Uma das principais cartunistas do país, Laerte divulgou na sexta-feira (22) que testou positivo para a doença. Em seu perfil no Twitter, ela afirmou na ocasião que estava \"sob bons cuidados\" e que \"a evolução [do quadro de saúde] está satisfatória\". \"Fico grata pelas emanações e preocupações! Vocês, máscaras, mãos lavadas e o possível de isolamento\", escreveu ela, que é autora de charges e tirinhas, como \"Piratas do Tietê\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Zor4X8O_6CS4_mTAvd_SeGOkECQ=/0x0:3872x2581/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/I/vHh40FRpGufYVCqmbfjg/34648810.175401.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:32", "raw_file_name": "7b165e609daac4e6c3a2591c33c45e0b5354fd5d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/taxa-de-transmissao-da-covid-19-volta-a-cair-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 volta a cair no Brasil, aponta Imperial College", "subtitle": "Taxa está em 1,08. A estimativa significa que cada 100 pessoas infectadas no país contaminam outras 108.", "publication_date": "2021-01-26 14:23:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,08, aponta o monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgado nesta semana. Isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 108. O levantamento considera os dados coletados até a segunda-feira (25). Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,10) ou menor (Rt de 0,99). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 110 ou 99, respectivamente. A taxa voltou a cair. Na semana passada, o Rt ficou em 1,20, podendo ser de 0,87 a 1,27 pela margem de erro. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hMA7KfRnlvh57NxvvOVZB_aaPrw=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/L/b/TBaEtbTEuOLSqAOe4oww/candidata-enem.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:34", "raw_file_name": "3b1904bc53577caaeb7b0efaf364aa81142372b8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por Covid no Brasil sobe pelo 4º dia e chega a 1.058; total se aproxima de 219 mil", "subtitle": "País contabilizou 8.935.590 casos e 218.918 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. AM quebra recorde com 192 mortes registradas em 24 horas.", "publication_date": "2021-01-26 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (26). O país registrou 1.206 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 218.918 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.058. Essa média está em crescimento há 4 dias seguidos e novamente é a maior desde 4 de agosto (quando foi de 1.066 mortes). A variação foi de +6% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.935.590 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 62.626 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.407 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. (Correção: O consórcio errou ao colocar em seu balanço que o estado do RJ teve 5.160 casos registrados em 24 horas. Na verdade, foram 4.160 casos no período. O dado estadual e os dados nacionais afetados pelo erro foram corrigidos nesta reportagem às 19h24 de quarta-feira (27).) Cinco estados estão com alta nas mortes: MG, GO, MT, AM e RR. Segue chamando atenção a situação do estado do Amazonas, que registrou sua maior marca de mortes por Covid em 24 horas até aqui. Foram 192, o que levou também a um recorde em sua média móvel de óbitos. Na última semana, morreram por coronavírus em média 139 pessoas por dia no estado. Em maio, no ápice do primeiro pico de Covid-19 no AM, essa média não passou da casa de 70 mortos por dia. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 217.806 mortes e 8.881.853 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta terça (26) aponta que 17 estados e o Distrito Federal vacinaram 844.015 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9213161", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:40", "raw_file_name": "c58ba907160014c05f68615f3c10293c6fdcac87.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/26/ira-aprova-vacina-sputnik-v-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Irã aprova vacina Sputnik V contra Covid-19", "subtitle": "O ministro das Relações Exteriores do país, Javad Zarif, disse que o país pretende tanto importar quanto produzir a vacina. No início do mês, o líder supremo iraniano, o aiatolá Ali Khamenei, proibiu o governo de importar vacinas dos Estados Unidos e do Reino Unido; Sputnik V é russa.", "publication_date": "2021-01-26 12:39:00", "text_news": " O Irã aprovou e registrou, na segunda-feira (25), a vacina Sputnik V contra a Covid-19, anunciou, nesta terça (26), o ministro das Relações Exteriores do país, Javad Zarif. O ministro disse que espera poder comprar a vacina logo. Zarif também afirmou que o Irã também pretende produzir a Sputnik V, de forma conjunta, com a Rússia, que desenvolveu a vacina. No início do mês, o líder supremo iraniano, o aiatolá Ali Khamenei, proibiu o governo de importar vacinas dos Estados Unidos e do Reino Unido. Os países são os principais desenvolvedores ou fabricantes de algumas das vacinas aprovadas no mundo até agora: a da Moderna, que é americana; a da Pfizer/BioNTech, fruto de uma parceria dos Estados Unidos com a Alemanha; e a de Oxford/AstraZeneca, um investimento britânico. O Irã também começou, no fim de dezembro, a testar em voluntários humanos sua própria vacina contra a Covid-19: a COVIran Barekat. O país tem 1,38 milhão de casos e 57.560 mortes pela doença, segundo a agência de notícias Reuters. A vacina da Pfizer é, até agora, a única a receber aprovação de uso emergencial pela Organização Mundial de Saúde (OMS). As da Moderna, de Oxford, da Sinopharm e da Sinovac também podem obter aprovação de emergência nas próximas semanas ou meses, segundo a Reuters. Nos Estados Unidos, já foram aprovadas as vacinas da Moderna e da Pfizer. Já o Reino Unido aprovou a da Moderna, a da Pfizer e a de Oxford. No Brasil, a vacina de Oxford e a da Sinovac são as únicas que têm aprovação de uso emergencial. A Sputnik V e a vacina da Sinopharm já têm aprovação de outros países, como a própria Rússia e o Bahrein, respectivamente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BNF2mS1HvbMqYDRCdXKBrtLOm_4=/0x0:4422x2980/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/i/PP0xG5SZ2C83Xna24WJw/2021-01-21t110609z-1656952230-rc2bcl9sl8tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-hungary-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:44", "raw_file_name": "6f22913705b8024dfa9d54c540899b212f6a327b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/26/astrazeneca-nega-vender-vacinas-ao-setor-privado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "AstraZeneca diz que não é possível vender doses da vacina de Oxford para empresas brasileiras", "subtitle": "Bolsonaro afirmou que o governo é favorável à compra de 33 milhões de doses por grupo de empresários. Farmacêutica diz não ter doses disponíveis e que está sendo questionada pela União Europeia por atraso na entrega de lote.", "publication_date": "2021-01-26 11:57:00", "text_news": " A farmacêutica AstraZeneca afirmou nesta terça-feira (26) que não tem condições de vender doses de sua vacina, desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford, contra a Covid-19 para empresas brasileiras. Em nota, a empresa informou que seu compromisso prioritário é com governos e com a Organização Mundial da Saúde (OMS). No começo do mês, o Conselho Nacional de Saúde (CNS), órgão ligado ao ministério da Saúde, condenou outra proposta que envolvia o setor privado. Na ocasião, clínicas privadas buscavam negociar compra de vacina em desenvolvimento na Índia pelo laboratório Bharat Biotech. Em carta divulgada no começo de janeiro, o CNS disse que \"é inadmissível permitir que pessoas com dinheiro pulem a fila de vacinação\". No posicionamento divulgado nesta terça, a farmacêutica AstraZeneca detalhou que atualmente sua prioridade é cumprir acordos com governos e com a OMS. \"No momento, todas as doses da vacina estão disponíveis por meio de acordos firmados com governos e organizações multilaterais ao redor do mundo, incluindo da Covax Facility [consórcio coordenado pela OMS], não sendo possível disponibilizar vacinas para o mercado privado\", disse a farmacêutica. A vacina desenvolvida pela AstraZeneca, em parceria com a Universidade de Oxford, tem autorização para uso emergencial no Brasil. O governo federal fez um acordo para obter 100 milhões de doses desse imunizante. As doses pretendidas pelo setor privado não estão nesse acordo. Também nesta terça, o presidente Jair Bolsonaro afirmou que o governo federal assinou uma carta de intenções favorável à compra de 33 milhões de doses da vacina da AstraZeneca por empresas do Brasil. Ainda de acordo com Bolsonaro, o governo defende que metade dessas doses sejam doadas para o SUS e a outra metade, aplicada em funcionários dessas empresas, para garantir que a economia do país não pare. De acordo com relato das colunistas do G1 Julia Duailibi e Natuza Nery, a posição de Bolsonaro gerou racha no Planalto, já que ministros da área política são contra a autorização. A ala política se contrapôs à ideia alegando que a autorização seria uma confissão por parte do governo da incapacidade de adquirir todas as doses necessárias pra imunizar a população. \"Nos últimos 7 meses, trabalhamos incansavelmente para cumprir o nosso compromisso de acesso amplo e equitativo no fornecimento da vacina para o maior número possível de países ao redor do mundo. No momento, todas as doses da vacina estão disponíveis por meio de acordos firmados com governos e organizações multilaterais ao redor do mundo, incluindo da Covax Facility, não sendo possível disponibilizar vacinas para o mercado privado. Como parte do nosso acordo com a Fiocruz, mais de 100 milhões de doses da vacina Oxford/AstraZeneca (AZD1222) estarão disponíveis no Brasil, em parceria com o Governo Federal.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:46", "raw_file_name": "4395e6d29076f23afd040e7202f8e28153a82502.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/26/a-jornada-de-1700-km-para-entregar-a-vacina-contra-covid-aos-trabalhadores-rurais-de-saude-na-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A jornada de 1.700 km para entregar a vacina contra Covid aos trabalhadores rurais de saúde na Índia", "subtitle": "País traçou um plano para vacinar cerca de 300 milhões de pessoas até agosto.", "publication_date": "2021-01-26 11:57:00", "text_news": " Reena Jani acordou cedo, terminou suas tarefas no frio intenso de janeiro e subiu a colina até a estrada que contorna seu remoto vilarejo de Pendajam, no leste da Índia. Andando na garupa da motocicleta de um vizinho por 40 minutos através de encostas pontilhadas de arrozais, a trabalhadora de saúde de 34 anos se dirigiu ao Centro de Saúde Comunitário de Mathalput. O nome de Jani constava em uma lista de 100 profissionais de saúde do centro, tornando-a uma das primeiras indianas a ser vacinada contra a Covid-19 no início deste mês, quando o país implementou um programa de vacinação que o governo considera ser o maior do mundo. Mas ela tinha ouvido rumores de efeitos colaterais graves e estava preocupada com o que aconteceria se ela ficasse doente. \"Fiquei assustada por causa do meu filho e das filhas. Se algo acontecer comigo, o que eles farão?\" Jani disse à Reuters, visivelmente aliviada depois que a injeção não produziu efeitos colaterais imediatos. A vacina que ela recebeu tinha viajado bastante. Ela foi levada de avião, caminhão e van por cerca de 1.700 km da fábrica até o Centro de Saúde Comunitário Mathalput, onde Jani esperava, e teve que ser mantida refrigerada durante todo o trajeto. Sua chegada segura no distrito de Koraput, onde guerrilhas travam uma insurgência em meio a colinas e florestas densas, foi um testemunho do planejamento detalhado e do trabalho de base das autoridades no estado de Odisha. Mas as autoridades reconhecem que esta é apenas a ponta do iceberg. As pouco mais de um milhão de vacinas que foram administradas até agora, visando principalmente trabalhadores importantes como Jani, são uma pequena primeira fase de um programa de vacinas que a Índia espera que eventualmente proteja sua população de 1,4 bilhão de pessoas contra o coronavírus. Somente quando a terceira – e muito maior – fase for lançada, destinada a 270 milhões de pessoas consideradas vulneráveis, o governo saberá se seu plano de distribuir doses em locais às vezes hostil e em meio a altas temperaturas terá sucesso. \"O problema começará na terceira fase, quando as pessoas começarem a chegar\", disse Madhusudan Mishra, coletor do distrito de Koraput. \"Isso será um verdadeiro desafio.\" Fornecer vacinas é uma coisa. Convencer as pessoas a tomá-las é outra. O ceticismo em relação à segurança e eficácia das doses de vacina contra a Covid-19 é alto na Índia, particularmente nas áreas rurais, dizem as autoridades, e a desinformação por das redes social e boca a boca pode minar o esforço. A vacina contra a Covid-19 que Jani tomou foi desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford. A Índia também está usando outra desenvolvida pela Bharat Biotech. A imunização chega quando o número de casos de coronavírus no país se aproxima de 11 milhões e as mortes ultrapassam 150 mil, perdendo apenas para os Estados Unidos, embora com uma população muito maior. Fabricado na cidade de Pune, no oeste do país, pelo Serum Institute of India, maior fabricante de vacinas do mundo em volume, cerca de 40.800 frascos da vacina AstraZeneca foram transportados por uma linha aérea comercial para a capital de Odisha em 12 de janeiro. Um incêndio na semana passada na fábrica de Pune matou cinco pessoas, mas as autoridades disseram que a produção da vacina não seria afetada. A Índia distribuiu 16,5 milhões de doses das duas vacinas aprovadas por seus estados e territórios utilizando um exército de motoristas e a infraestrutura de programas de vacinação existentes, mas reforçados para a pandemia. Em Odisha, após um início atrasado em 13 de janeiro, funcionários do governo no centro de vacinas retiraram os frascos de refrigeradores e os contaram cuidadosamente antes de embalá-los em caixas isoladas com bolsas de gelo para mantê-los entre 2 e 8ºC durante até três dias. As vacinas então passaram para o experiente motorista do departamento de saúde Lalu Porija. Ele dirigiu seu caminhão a noite toda para chegar ao local e agora tem que transportar as vacinas por 500 km de volta para Koraput. Um policial armado e à paisana segue como companhia. \"Estou me sentindo um pouco cansado\", disse Porija ao parar para tomar um chá no final da noite, depois que um congestionamento atrasou várias horas a viagem de volta. Lidando com vacas, escombros, neblina espessa, curvas fechadas e lutando contra a fadiga, Porija dirigiu quase 24 horas em três dias para coletar e entregar as vacinas na cidade de Koraput. Em 15 de janeiro, no principal local de distribuição de vacinas de Koraput, profissionais de saúde contaram, embalaram e levaram quantidades menores para os cinco locais de vacinação do distrito, incluindo o Centro de Saúde Comunitário Mathalput, a cerca de 30 km de distância. Um pequeno caminhão branco saiu ao meio-dia levantando poeira em estradas estreitas do interior para uma entrega em vários locais. Mais uma vez, um policial armado viajou junto dentro do caminhão. \"A vacina mais esperada\", disse um profissional de saúde da Mathalput aos colegas enquanto uma caixa de vacinas era descarregada. A Índia traçou um plano para vacinar cerca de 300 milhões de pessoas até julho-agosto. Na primeira fase, que começou no início deste mês, a meta é de 10 milhões de profissionais de saúde, incluindo Jani. Em seguida, estão 20 milhões de trabalhadores de serviços essenciais, seguidos por 270 milhões de pessoas consideradas suscetíveis ao coronavírus. Além disso, não há um roteiro claro, embora o governo afirme que todo indiano que quiser ou precisar da vacina a receberá. Em Koraput, uma equipe de funcionários passou meses elaborando um plano local de vacinação para a Covid-19, disseram as autoridades. Com grande parte do distrito sem acesso à Internet, eles escolheram locais de vacinação com boa conectividade e realizaram ensaios, disse o principal funcionário de saúde de Koraput, Dr. Makaranda Beura. E onde a cobertura móvel era irregular, como no vilarejo de Pendajam de Jani, os profissionais de saúde eram convocados para reuniões para informá-los sobre os planos de vacinação, seguidos de visitas dos supervisores às pessoas registradas para serem vacinadas. Apesar de falhas iniciais, particularmente com a Co-WIN – uma plataforma digital centralizada para implantar e rastrear o programa de vacinação da Índia – as autoridades em Koraput disseram que o sistema atual seria suficiente para as duas primeiras fases. Para a terceira fase, será feito da mesma forma como as eleições são conduzidas na Índia, com o envio de toda a força policial local para controlar as multidões, bem como a aquisição de veículos adicionais para apoiar o pessoal que trabalha em áreas remotas. Mas levar a vacina para o interior, onde os insurgentes maoístas operam, também exige que a polícia trabalhe com outras tropas paramilitares e forças especiais para fornecer segurança, disse o chefe da polícia de Odisha, Rajesh Pandit. \"Temos que tomar cuidado extra\", disse Pandit. Jani se tornou uma trabalhadora de saúde comunitária do Ativismo Social de Saúde Credenciada (ASHA), um pilar do sistema de saúde rural da Índia, há cerca de sete anos. Ela ajuda a monitorar mulheres grávidas em sua aldeia de 500 pessoas, ajuda com testes de malária e distribui medicamentos básicos para febre e diarreia. A principal fonte de renda de sua família de cinco pessoas, Jani recebe um salário mensal de 3.000 rúpias (US$ 41), ajudando a colocar suas duas filhas e um filho na escola. Quando soube que deveria ser vacinada, Jani disse que não estava preocupada. Então ela ouviu um boato. “Alguém me disse que as pessoas estão desmaiando, desenvolvendo febre e algumas morrendo após tomar a injeção”, disse ela. \"É por isso que eu estava com medo\". Em uma pesquisa conduzida pela plataforma online LocalCircles, sediada em Nova Delhi, 62% dos 17 mil entrevistados estavam hesitantes em se vacinar imediatamente, principalmente devido a preocupações com possíveis reações adversas. Os temores são abundantes também entre os trabalhadores de saúde, levando a Índia a apelar esta semana aos trabalhadores da linha de frente para não recusarem vacinas depois que muitos estados falharam em cumprir as metas iniciais de vacinação. O Dr. Tapas Rajan Behera, médico encarregado do Centro de Saúde Comunitária Mathalput, disse que as autoridades estavam cientes da possível relutância em tomar a vacina e instruíram os profissionais de saúde a dissipar os temores sobre a segurança. Uma Jani nervosa finalmente recebeu sua injeção, sendo vacinada parcialmente contra a Covid-19: um pequeno passo na missão da Índia para combater a pandemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:50", "raw_file_name": "e681bf5fe8b971cf1f12e3548b16dc818137a0a9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/26/mundo-passa-de-68-milhoes-de-vacinas-contra-covid-aplicadas-6-milhoes-ja-receberam-2-doses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo passa de 68 milhões de vacinas contra Covid aplicadas; 6 milhões já receberam 2 doses", "subtitle": "EUA lideram tanto o ranking de doses administradas (22,73 milhões) quanto o de pessoas totalmente imunizadas (3,35 milhões). Israel lidera rankings proporcionais à população.", "publication_date": "2021-01-26 11:31:00", "text_news": " Mais de 68 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 já foram aplicadas em todo o mundo, aponta levantamento desta terça-feira (26) do projeto \"Our World in Data\", e mais de seis milhões de pessoas já receberam as duas doses necessárias para a imunização recomendada pelas farmacêuticas. Os Estados Unidos lideram tanto o ranking de doses aplicadas (22,73 milhões até o momento) quanto o de pessoas que já receberam as doses recomendadas (3,35 milhões). Os outros países que mais aplicaram doses são: China (que não divulga novos dados há seis dias e seguem com 15 milhões), Reino Unido (7,04 milhões), Israel (3,88 milhões) e Emirados Árabes Unidos (2,57 milhões). O Brasil aparece em 14º da lista (700 mil). Os que têm mais pessoas completamente imunizadas, depois dos EUA, são: Israel (1,22 milhão), Reino Unido (470 mil), Emirados Árabes Unidos (250 mil) e Alemanha (228 mil). Já Israel lidera os dois rankings proporcionais à população. Mais de 30% da população recebeu ao menos uma dose da vacina contra a Covid-19 e mais de 14% já foram completamente imunizados, segundo o \"Our World in Data\". Os outros países com mais pessoas que receberam ao menos uma dose são: Emirados Árabes Unidos (23,47%), Reino Unido (9,68%), Bahrein (8,47%) e EUA (5,82%). O Brasil aparece em 17º (com 0,33%). Os que têm mais habitantes completamente imunizados, depois de Israel, são: Emirados Árabes Unidos (2,53%), Islândia (1,4%), EUA (1,01%) e Reino Unido (0,69%). O intervalo entre a primeira e a segunda doses depende da vacinas contra a Covid-19 que é aplicada:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/F_v2N7-Jdcu4eX5757AOJvy1OyM=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/u/NXJxpYRKuLslAhREOK8g/ap21026437871462.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:52", "raw_file_name": "473f258ce31fa51ed0f680e87ec4eaac70002ee1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/oms-sugere-uso-de-oximetro-para-pacientes-com-covid-que-estejam-em-casa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS sugere oxímetro para pacientes com Covid que estejam em casa", "subtitle": "Doentes precisam ter acompanhamento médico. Entidade atualizou as diretrizes de cuidado para pessoas com a doença; também há recomendação de usar anticoagulantes em pacientes internados, em baixa dose, como forma de evitar trombose. Organização irá nomear o quadro hoje conhecido por 'Covid longa'.", "publication_date": "2021-01-26 11:07:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) sugeriu, em atualização publicada nesta terça-feira (26), que pacientes com Covid-19 que estejam em casa monitorem seus níveis de oxigênio com um oxímetro. O objeto é semelhante a um pregador de roupas que é colocado em um dos dedos da mão (veja imagem acima). O uso deve ter acompanhamento médico. O oxímetro tem a função de medir o nível de oxigênio no sangue — que costuma cair em pacientes que desenvolvem casos mais graves da Covid-19, doença causada pelo coronavírus. O resultado no visor do oxímetro vem com uma porcentagem que varia entre 0% e 100%. O nível normal de saturação de oxigênio no sangue, de acordo com médicos, é entre 95% e 100%. Mudanças devem ser monitoradas e informadas conforme a indicação do médico que acompanha o paciente. A entidade também sugeriu que pacientes que estejam internados recebam doses baixas de anticoagulantes de forma preventiva, para evitar trombose. O uso é indicado apenas para os que estejam hospitalizados. Outra sugestão, também para pacientes hospitalizados, é mantê-los deitados de bruços (pronados), para melhorar o fluxo de oxigênio. As sugestões fazem parte das novas diretrizes de cuidado com pacientes com Covid-19 divulgadas pela organização. Elas já eram conhecidas por equipes de saúde que tratam pessoas atingidas pela doença. A OMS também informou que vai se reunir, em fevereiro, e dar um nome ao conjunto de sintomas que caracterizam a chamada \"Covid longa\" – aqueles que persistem mesmo depois que a pessoa já se curou da doença ou não tem mais o vírus no corpo. Os sinais incluem cansaço extremo, tosse persistente e intolerância a exercícios físicos. Segundo a organização, serão feitas consultas para descrever a condição, seus subtipos e definições de casos. As consultas vão incluir grupos de pacientes com o problema.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9213079", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:56", "raw_file_name": "bc8dbb534ca96217a10ebf593282750380d4f5e9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/26/segunda-dose-da-vacina-da-moderna-pode-ser-aplicada-em-ate-seis-semanas-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Segunda dose da vacina da Moderna pode ser aplicada em até seis semanas, diz OMS", "subtitle": "Vacina ainda não foi aprovada pela OMS para o uso emergencial. Sobre as grávidas, a organização não recomenda o uso da vacina, a menos que elas sejam profissionais de saúde ou tenham condições que as coloquem em alto risco.", "publication_date": "2021-01-26 11:04:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) emitiu nesta terça-feira (26) recomendações provisórias para o uso da vacina da Moderna contra a Covid-19 em pessoas com 18 anos ou mais. Entre os tópicos abordados pelo Grupo Consultivo Estratégico de Especialistas em Imunização (SAGE, na sigla em inglês) estão o intervalo das doses, público-alvo e quem não deve tomar a vacina. Segundo os especialistas, as duas doses da vacina da Moderna podem ser administradas em um intervalo de 28 dias (seis semanas). O intervalo pode ser estendido para 42 dias, em circunstâncias excepcionais. Sobre as grávidas, a OMS não recomenda o uso da vacina, a menos que elas sejam profissionais de saúde ou tenham condições que as coloquem em alto risco. Kate O'Brien, diretora de imunização da entidade, disse que os ensaios clínicos da vacina são necessários em mulheres grávidas. \"Não há razão para pensar que possa haver um problema na gravidez, estamos apenas reconhecendo que os dados não estão lá no momento\". Também não devem tomar a vacina pessoas com histórico de reação alérgica grave a qualquer componente da vacina e pessoas com menos de 18 anos. A OMS reforça que a vacina é segura e eficaz em pessoas com condições médicas conhecidas associadas a risco aumentado de doenças graves, como hipertensão, diabetes, asma, doenças pulmonares, hepáticas ou renais, bem como infecções crônicas estáveis e controladas. A vacina ainda não foi aprovada pela OMS para uso de emergência, mas já foi analisada pela Agência Médica Europeia e, “consequentemente, atende aos critérios da OMS para consideração do SAGE”. Até agora, só a vacina da Pfizer/BioNTech foi aprovada pela organização. A Moderna anunciou na segunda-feira (25) que o imunizante conseguiu neutralizar duas mutações do coronavírus em testes de laboratório. Mesmo assim, uma terceira dose da vacina será testada, e a empresa também trabalha em uma nova vacina de reforço. Os resultados ainda estão em versão prévia, sem revisão por outros cientistas e nem publicação em revista científica. Os pesquisadores da empresa testaram o soro de pessoas que receberam a vacina contra duas variantes: a B.1.1.7, encontrada no Reino Unido, e a B.1.351, detectada pela primeira vez na África do Sul. Ambas já foram encontradas no Brasil e estão associadas ao aumento da transmissão da Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9157062", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:35:58", "raw_file_name": "bbed42fac884c8fbd359a00134a882ab577c3da5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/26/variante-do-coronavirus-por-que-o-japao-descobriu-antes-do-brasil-a-linhagem-do-virus-vinda-de-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante do coronavírus: por que o Japão descobriu antes do Brasil a linhagem do vírus vinda de Manaus", "subtitle": "País tem infraestrutura e cientistas experientes, mas falta verba para fazer uma ampla vigilância genômica do Sars-CoV-2 no Brasil. No Amazonas, com rotina de investigação 'dinheiro acabaria em 3 meses', diz pesquisador.", "publication_date": "2021-01-26 07:55:00", "text_news": " No dia 10 de janeiro de 2021, o Japão notificou o Brasil de que quatro viajantes com sintomas de Covid-19 que desembarcaram em Tóquio vindos do Amazonas estavam infectados com uma nova variante do Sars-CoV-2. Segundo as autoridades sanitárias japonesas, a nova cepa continha 12 mutações, entre elas uma alteração na proteína que permite a entrada do vírus nas células humanas — e que foi observada em novas linhagens identificadas no Reino Unido e na África do Sul, possivelmente mais contagiosas. O Brasil sequenciou em tempo recorde o primeiro genoma do coronavírus que circulava no país — cerca de 48 horas após a confirmação do primeiro caso, em 26 de fevereiro. Quase um ano depois, o país tem estrutura e pessoal qualificado, dizem os cientistas, mas não possui recursos para fazer uma vigilância genômica que acompanhe em tempo real as mutações do vírus. O virologista Felipe Naveca, pesquisador do Instituto Leônidas & Maria Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia), referência na análise genômica no Amazonas, onde foi identificada a variante que tem preocupado especialistas, afirma que não existe uma rotina diária de sequenciamento genético na região. \"Caso contrário, todo o recurso acabaria em 3 meses, quando a nossa proposta é sequenciar durante o maior tempo possível e mostrar as mudanças ao longo desse tempo.\" Em paralelo ao processamento de diagnósticos de testes de PCR, também feito no instituto, a equipe sequencia 96 genomas de alta qualidade a cada duas ou três semanas. A África do Sul, que tem cerca de um quarto da população brasileira e tem sido considerado um exemplo bem sucedido de vigilância, sequencia entre 50 e 100 genomas de coronavírus por semana. O Reino Unido faz cerca de 10 mil sequenciamentos por semana e se prepara para dobrar esse número nos próximos meses. O país tem de longe a maior capacidade de processamento, respondendo por cerca de 200 mil entre os 400 mil genomas compartilhados por cientistas de todo o mundo na plataforma Gisaid. Não existem dados consolidados sobre o volume sequenciado por semana no país ou a capacidade de processamento. Existem algumas iniciativas que caminham em paralelo — uma delas é a rede genômica da Fiocruz, que conta com instituições em 11 estados e analisa amostras de todo o país. A chefe do Laboratório de Vírus Respiratórios e Sarampo do Instituto Oswaldo Cruz (IOC/Fiocruz), Marilda Siqueira, que atua como Centro de Referência Nacional em vírus respiratórios junto ao Ministério da Saúde, afirma que os laboratórios da rede têm realizado sequenciamentos desde o início da pandemia — uma expertise que vem em parte da vigilância genômica do vírus influenza feita há anos pelo grupo. Dada a gravidade da pandemia no país, entretanto, o trabalho tem muitas vezes de ser dividido com o processamento de exames diagnósticos de PCR – por isso o volume de análises genômicas é inferior ao que as equipes desejariam. Ainda assim, ressalta Marilda, o Brasil responde por cerca de 2,4 mil dos 5 mil genomas do Sars-CoV-2 cadastrados pela América do Sul na plataforma Gisaid. \"A gente não está tão ruim assim quando se pensa em região. Temos, claro, que melhorar, e estamos buscando essa melhora.\" O esforço agora, diz ela, é para que a vigilância genômica do coronavírus seja em tempo real, para que o país conheça as variantes que circulam no território de forma mais rápida e os gestores de saúde possam \"se antecipar\" para tentar controlar, por exemplo, a disseminação de linhagens que sejam mais transmissíveis. Para isso, é preciso aumentar o número de amostras sequenciadas e estruturar uma logística que garanta a análise sistemática de dados de toda as regiões do país. A linhagem descoberta em Manaus, que tem preocupado cientistas em todo o mundo, tornou esse avanço ainda mais premente, mas o esforço para tentar ampliar a análise genômica das amostras do país é anterior, diz a pesquisadora. Em outra frente, o Brasil conta com a ajuda de um dos 300 supercomputadores mais potentes do mundo — o SDumont, que fica no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), em Petrópolis (RJ). Lá, a pesquisadora Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos, responsável pelo Laboratório de Bioinformática do LNCC, e sua equipe de 25 pesquisadores fazem o sequenciamento de amostras do Rio de Janeiro e de outras regiões do país. Do início da pandemia até o momento, foram feitos cerca de 400 sequenciamentos, um número bem abaixo do que a cientista gostaria. O principal gargalo, diz ela, é verba. Os reagentes usados no processo de sequenciamento são importados — e passaram a custar bem mais com a desvalorização do real nos últimos meses. Antes disso, entretanto, a vigilância genômica já havia sido impactada pelos cortes sucessivos que o orçamento da Ciência e Tecnologia vem sofrendo no país pelo menos desde 2016. O virologista Fernando Spilki, professor da Feevale, diz que o Brasil tem condições de \"recuperar o terreno perdido\" nessa área daqui para frente, com a liberação de recursos para pesquisas relacionadas à Covid-19. Ele está à frente da rede Corona-ômica BR MCTIC/Finep, um grande projeto de sequenciamento do Sars-CoV-2 que começou a ser desenhado em fevereiro do ano passado e recebeu a primeira parte do financiamento — que vai chegar no total a cerca de R$ 10 milhões — entre setembro e outubro. A demora para liberação de recursos, segundo ele, não é exclusividade do momento atual, mas \"a rotina do pesquisador brasileiro\". A rede conta no momento com 14 instituições associadas, com 30 bolsistas CNPQ e mais uma centena de pesquisadores. Um dos objetivos é mapear as linhagens do coronavírus que estão circulando em algumas regiões do país e entender o significado prático de algumas mutações. Comentando sobre o esforço dos cientistas do país na área de vigilância genômica do coronavírus, o virologista acrescenta que a nova variante que circula em Manaus foi detectada primeiro no Japão e não no Brasil \"por uma questão de horas\". Ele se refere ao trabalho dos cientistas do Centro Brasil-Reino Unido de Descoberta, Diagnóstico, Genômica e Epidemiologia de Arbovírus (grupo Cadde), que publicaram dois dias depois da notificação das autoridades japonesas um estudo preliminar em que detalhavam a variante. O grupo, que também tem se dedicado a acompanhar por meio da análise genética a evolução do coronavírus, é coordenado pela imunologista Ester Sabino, pesquisadora do Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da USP, que também esteve à frente do primeiro sequenciamento do genoma do Sars-CoV-2 realizado no país, em fevereiro de 2020. Já o Japão não está entre os 10 países que mais têm feito sequenciamento do genoma do vírus em proporção ao total de infectados, mas tem realizado uma política de vigilância epidemiológica ativa em seus aeroportos na tentativa de evitar um aumento explosivo no número de casos da doença. A grande maioria dos aeroportos conta há meses com \"estações de quarentena\", para onde são enviados os viajantes com diagnóstico positivo para Covid. O país realiza testes em massa nos turistas e residentes que chegam do exterior — daí a razão por que identificou com rapidez a variante que circula no Amazonas. O Brasil, por sua vez, não faz vigilância epidemiológica ativa nos aeroportos. As medidas estão mais rígidas desde o dia 31 de dezembro, quando o país passou a exigir dos passageiros de voos internacionais um comprovante de diagnóstico negativo da doença de até 72 horas antes do embarque. Antes disso, contudo, havia protocolos para casos suspeitos, mas, como se sabe, uma grande quantidade de casos de Covid-19 é assintomática. O Reino Unido realiza hoje o maior número diário de sequenciamentos do genoma do coronavírus e tem uma estrutura única, que conta com o trabalho direto de cerca de 400 pessoas. O diretor de estratégia da força-tarefa, batizada de Covid-19 Genomics UK Consortium (COG-UK), Ewan Harrison, conta que a equipe vai muito além dos cientistas e envolve uma grande operação logística, em que caminhões transportam diariamente amostras do vírus coletadas em todo o país para os 16 hubs de sequenciamento. A história começou em 4 de março, diante da preocupação entre especialistas em genomas de patógenos com a rápida expansão da Covid-19 no país. Menos de duas semanas depois, após dias seguidos de reuniões, o grupo formalizou uma proposta e a apresentou ao governo e a organismos de fomento. Naquele momento, alguns críticos ao projeto argumentavam que os coronavírus mutavam menos do que muitos outros, como o influenza e o HIV, e que o esforço, portanto, seria uma perda de tempo. Parte deles não imaginava, entretanto, que o vírus infectaria milhões de pessoas, o que acabou abrindo portas para a ocorrência de uma série de mutações. \"Quando o vírus se replica, quando faz uma cópia de si mesmo (de seu material genético), ele ocasionalmente comete erros\", explica o microbiologista Ewan Harrison, ligado à Universidade de Cambridge e ao Covid-19 Genomics UK Consortium. Naquele momento, o consórcio obteve um financiamento de 20 milhões de libras (cerca de R$ 147 milhões) e acabou de ver aprovado um aporte adicional de 12 milhões (R$ 88 milhões), que será usado em parte para expandir a capacidade de sequenciamentos por semana para 20 mil e, posteriormente, para 30 mil. \"Nós nunca fizemos o sequenciamento genético de um patógeno nessa escala, em tão curto período de tempo. O que temos visto é a evolução em ação\", acrescenta Harrison. \"Isso só reforça o fato de que precisamos manter o número de casos sob controle, temos que manter as medidas para tentar conter o vírus — usar máscaras, manter o distanciamento social, a higiene das mãos\", completa. No caso da variante identificada no país, o cientista conta que o consórcio foi notificado no início de dezembro sobre um aumento súbito de casos em Londres e no sudeste do Reino Unido. A partir daí, os pesquisadores foram buscar no banco de genomas amostras daquela região para entender se havia algo diferente. Foi aí que descobriram a B117, que tem 24 mutações, 13 que afetam a espícula, que está associada à entrada do vírus na célula do hospedeiro. Há indicativos de que as mutações tenham tornado essa cepa mais contagiosa, mas não há indícios de que ela leve a quadros mais graves de Covid-19. A virologista italiana Marta Giovanetti, que desde 2016 realiza pesquisas no Brasil e tem se dedicado à vigilância genômica do Sars-CoV-2 aqui, ressalta que o modelo britânico é um ponto fora da curva. Para ela, a resposta do Brasil foi mais interessante do que a de seu país, que só mais recentemente passou a sequenciar mais genomas e a \"produzir mais conhecimento\". \"A gente viu que as regiões mais afetadas (na Itália) geraram genomas na ordem de centenas. Isso não descreve a realidade do que aconteceu, não permite realizar algum tipo de inferência\", afirma. \"Isso foi um pouco diferente no Brasil — lógico que poderia ser bem melhor\", completa. Assim como a variante identificada no Reino Unido e na África do Sul, a encontrada em Manaus apresentou mutações nos genes que codificam a espícula, a proteína que permite a entrada do vírus nas células humanas — e que pode indicar um aumento na transmissibilidade do vírus. Os dados analisados indicam que ela surgiu entre novembro e dezembro, diz Naveca, do Instituto Leônidas & Maria Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia). O pesquisador espera aumentar o número de sequenciamentos para identificar se a nova linhagem está circulando em todo estado e, em caso positivo, com qual frequência. Por enquanto, não há dados sobre a circulação da variante no restante do país. Para Naveca, por mais que a evolução do vírus seja esperada, a nova cepa encontrada no Reino Unido, na África do Sul e, agora, no Brasil chamam atenção. \"Elas acumularam muitas mutações em pouco tempo, acima do que a gente estava vendo até o momento.\" Ainda assim, as razões por trás da explosão no número de casos no Amazonas ainda precisam ser melhor estudadas, diz o pesquisador, já que a explicação pode ser multifatorial. Além da variante que pode ser mais contagiosa, a região entrou em novembro na temporada de vírus respiratórios, com o \"inverno amazônico\", e ainda reduziu o distanciamento social no período de festas. Por isso, o cientista faz um apelo aos brasileiros para que sigam as recomendações para tentar evitar a disseminação do vírus no país. \"O vírus mutante não atravessa a máscara, não resiste à lavagem das mãos com água e sabão, ao uso de álcool gel. A transmissão também é evitada com o distanciamento social.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aI3NbiUF_8noXJ82dHJlVj6dkjQ=/0x0:984x553/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/Z/hyfzEtSHWqaBMltyjkqw/covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:02", "raw_file_name": "1ed3a59217b54b5528b51cdd9feb4d87471020cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/25/17-estados-e-o-df-vacinaram-685-mil-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-demais-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "17 estados e o DF vacinaram 685 mil contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; demais estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 685.201 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-25 20:20:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta segunda (25) aponta que 17 estados e o Distrito Federal vacinaram 685.201 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados na quinta-feira (21). O total de 685.201 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio já divulga desde 2020 o número de mortes e casos por coronavírus, além da situação nos estados e a tendência da pandemia no país. O consórcio foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:04", "raw_file_name": "e0f11bf642684a291d3abb9b78b0f87431403a9c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/25/mexico-diz-que-russia-fornecera-24-milhoes-de-doses-de-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México diz que Rússia fornecerá 24 milhões de doses de vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Orgão sanitário regulador do México ainda não aprovou a Sputnik V, apesar de ter prometido um processo rápido depois de uma autoridade sênior da Saúde ter recebido os dados clínicos durante uma visita à Argentina, que já usa o imunizante.", "publication_date": "2021-01-25 20:04:00", "text_news": " A Rússia fornecerá 24 milhões de doses da vacina Sputnik V contra Covid-19 ao México durante os próximos dois meses, disse o presidente mexicano Andrés Manuel López Obrador, após ligação telefônica nesta segunda-feira com Vladimir Putin. A promessa do presidente russo marca uma aumento expressivo da meta anterior de 7,4 milhões de doses até março, embora haja dúvidas sobre a capacidade da Rússia de manter a produção. López Obrador conversou com Putin por telefone apesar de ter anunciado no domingo que ele próprio havia sido infectado com Covid-19 e estava sendo tratado para sintomas moderados. Durante os primeiros três meses deste ano, dezenas de milhões de doses devem chegar ao México vindas do Gamaelya Center, desenvolvedor da Sputnik V, assim como da CanSino Biologics Inc, da China, da britânica AstraZeneca e da Pfizer. O órgão sanitário regulador do México ainda não aprovou a Sputnik V, apesar de ter prometido um processo rápido depois de uma autoridade sênior da Saúde ter recebido os dados clínicos durante uma visita à Argentina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BNF2mS1HvbMqYDRCdXKBrtLOm_4=/0x0:4422x2980/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/i/PP0xG5SZ2C83Xna24WJw/2021-01-21t110609z-1656952230-rc2bcl9sl8tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-hungary-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:06", "raw_file_name": "6007e89a1251ac02b2f51c14975069a47db2b016.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/25/anvisa-diz-ao-stf-que-nao-e-possivel-liberar-vacina-sputnik-v-sem-o-aval-dos-tecnicos-da-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz ao STF que não é possível liberar vacina Sputnik V sem o aval dos técnicos da agência", "subtitle": "Anvisa enviou informações ao ministro Ricardo Lewandowski, relator de ação do governo da Bahia que pede liberação da vacina russa antes da análise nacional. Não há prazo para a decisão.", "publication_date": "2021-01-25 17:38:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) defendeu, em documento ao Supremo Tribunal Federal (STF), que não é possível liberar o uso da vacina Sputnik V sem o aval de técnicos do órgão – como pediu o governo da Bahia. No entendimento da agência, a liberação das doses com base apenas em análises de outros países ou órgãos internacionais representaria a perda da soberania nacional e um risco a direitos da saúde e à vida dos brasileiros. O posicionamento foi enviado ao STF na última sexta-feira (22), segundo a Anvisa, em resposta a uma determinação do ministro Ricardo Lewandowski – relator da ação que pede a liberação do imunizante russo. O documento foi inserido no sistema do STF nesta segunda (25). O governo da Bahia pede que o Supremo autorize a importação e a distribuição das vacinas que já tenham o aval de autoridades sanitárias estrangeiras e a certificação da Organização Panamericana de Saúde (Opas). Não há prazo para que Lewandowski avalie o pedido. A Sputnik V já foi aprovada para uso emergencial em países como Argentina, Bolívia, Venezuela e Paraguai. No Brasil, a farmacêutica União Química, que pretende produzir a vacina russa para a demanda interna e outros países da América Latina, entrou com pedido para uso emergencial de 10 milhões de doses que viriam direto da Rússia. A Anvisa recusou a solicitação, alegando que apenas vacinas com estudos clínicos em andamento no Brasil podem ter essa autorização, o que ainda não é o caso do imunizante russo. No pedido ao STF, o governo da Bahia cita regras previstas em lei e em medida provisória sobre o tema. Os textos preveem liberação de vacinas já registradas por autoridades sanitárias dos Estados Unidos e da Europa. Nas informações enviadas ao STF, A Anvisa diz que a ação \"enseja violação de pilares básicos contidos no texto da Constituição Federal de direcionamento do agir do Poder Público, especialmente de proteção e prevenção da vida e da saúde da população brasileira, por meio de políticas sociais e econômicas que visem à redução de doenças e de outros agravos à saúde\". A agência argumenta ainda que a vacina tem especificidades em relação às que já obtiveram aval para uso no Brasil. \"É importante o destaque para a inovação e a complexidade biotecnológica da vacina Sputnik V, que exige apurada avaliação técnica das condições de fabricação do insumo farmacêutico ativo e da vacina na forma pronta para uso, assim como dos estudos de qualidade, imunogenicidade, segurança, eficácia e o plano de monitoramento dos riscos, permitindo que essa vacina possa ser utilizada na população brasileira sob a chancela da autorização de uso emergencial, em caráter experimental, concedida pela ANVISA\", afirmam. \"Neste ponto, cabe apontar que as informações e os documentos apresentados à ANVISA em relação ao pedido de anuência para ensaios clínicos e ao pedido de autorização de uso emergencial, em caráter experimental, da vacina Sputnik V possuem muitas e importantes diferenças em relação à quantidade e à qualidade das informações e dos documentos apresentados pelo Instituto Butantan e pela FIOCRUZ em relação aos seus pedidos de autorização de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas Covid-19 que foram analisados e aprovados por esta Agência no dia 17 de janeiro de 2021\", completam. Ainda no documento, assinado pelo diretor-presidente da Anvisa, Antonio Barra Torres, o argumento é de que a administração pública – da qual a agência faz parte – se pauta pelo estrito cumprimento do que está na legislação. O órgão diz que o mecanismo de autorização para a vacina previsto na Lei 13.979/20 \"apenas tem o condão de afastar a exigência de registro dos medicamentos e vacinas considerados essenciais para auxiliar no combate à pandemia do novo coronavírus no Brasil, não eximindo o importador do cumprimento dos requisitos sanitários para importação de produtos de interesse à saúde\". Sendo assim, diz a Anvisa, não cabe buscar uma interpretação da norma de forma a permitir a autorização para um produto que não se encaixa nas circunstâncias previstas na regra. \"Assim, não cabe ao Judiciário, este quando chamado a apreciar conflito jurídico específico, ampliar os poderes estatais para além dos limites traçados pela lei. Entender de modo contrário seria ampliar de forma interpretativa uma competência administrativa vinculada e, pior, sem qualquer parâmetro minimamente objetivo\", diz o documento. A agência afirmou ainda que \"submeter a análise técnica\" da instituição a \"uma decisão tomada por autoridade estrangeira\" é abdicar da soberania nacional. \"Submeter a análise técnica da autarquia sanitária nacional a uma decisão tomada por autoridade estrangeira, segundo parâmetros traçados em normas jurídicas estrangeiras e baseada em realidade fática estrangeira, equivale a uma total abdicação da soberania nacional, em direta afronta ao primeiro dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, inciso I, da Constituição Federal). Cuida-se, em verdade, não apenas de decretar a inutilidade de autarquia federal, ente especializado e permanente da Administração Pública Nacional, mas de reconhecer capitis diminutio do Estado brasileiro\". A Anvisa também fez um relato ao STF do andamento dos procedimentos para a liberação da Sputnik V. Afirmou que a autorização para uso foi \"inviabilizada\" \"tendo em vista a insuficiência e a incompletude de dados relevantes à análise do pleito\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:08", "raw_file_name": "ed004138952ddd3a70e9b1d5671259674be7b362.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/25/maia-diz-nao-ter-duvidas-de-que-pazuello-cometeu-crime-ao-divulgar-falso-tratamento-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maia diz 'não ter dúvidas' de que Pazuello cometeu crimes no enfrentamento à pandemia", "subtitle": "Presidente da Câmara citou 'irresponsabilidade' de ministro da Saúde ao negligenciar contratos das vacinas e ao recomendar medicamentos sem eficácia, e defendeu criação de 'CPI da Saúde'.", "publication_date": "2021-01-25 16:37:00", "text_news": " O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta segunda-feira (25) não ter dúvidas de que o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, cometeu crimes no enfrentamento à pandemia de Covid-19. No sábado, a Procuradoria-Geral da República (PGR) pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) a abertura de um inquérito sobre a conduta de Pazuello frente ao colapso do sistema de saúde do Amazonas. Segundo Maia, a \"irresponsabilidade\" do ministro deveria ser apurada em uma CPI no Congresso, já que os parlamentares não têm a prerrogativa de analisar o impeachment de um ministro de Estado por atos não relacionados ao presidente da República. \"Eu, por exemplo, tenho defendido a CPI da Saúde. Se nós tivéssemos a prerrogativa do impedimento de um ministro, [mas] não é nossa prerrogativa. Nossa prerrogativa de impedimento de ministro é só [por ato] conectado ao presidente da República. Mas em relação ao ministro, não tenho dúvida nenhuma que já tem crime. Pelo menos o ministro da Saúde já cometeu crime\", afirmou. \"Não tenho dúvida nenhuma da irresponsabilidade dele de [recomendar] tratamento precoce, da irresponsabilidade dele de não ter respondido a Pfizer. A irresponsabilidade dele de, como ministro da Saúde, não ter se aliado ao Instituto Butantan para acelerar a produção daquela vacina [Coronavac] e não apenas a vacina da Fiocruz. Tudo isso caracteriza crime e a PGR está investigando\", continuou Maia. Procurado pelo G1, o Ministério da Saúde informou que não vai comentar as declarações de Maia. Ainda sobre a conduta de Pazuello, Maia afirmou que os erros do governo – \"no mínimo, do ministro da Saúde – até o momento já devem afetar o crescimento da economia brasileira em 2021. \"Pela incompetência e irresponsabilidade, no mínimo, do ministro da Saúde, não vamos ter crescimento de 7%, 8%, mas de 3%. Se o ministro da Saúde não respondeu a Pfizer, é crime. Não sei o termo técnico porque não sou advogado, mas para mim é crime\", afirmou. Maia defendeu uma investigação dos atos do Ministério da Saúde por meio de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI). Para ele, o governo não deu explicação consistente sobre ter ignorado uma carta do laboratório Pfizer, reduzindo as possibilidades de vacinação no Brasil. “Não estou acusando ninguém, estou dizendo que se de fato o Ministério da Saúde não respondeu a Pfizer e se não tiver motivos técnico muito razoáveis – alguns foram dados na imprensa e não me parecem razoáveis –, é crime”, disse. Na carta, publicada pela CNN Brasil, a Pfizer disse ao governo que queria promover \"todos os esforços\" para garantir reserva de lotes da vacina ao Brasil – mas que, para isso, seria necessário \"celeridade\" por conta do número limitado de doses. No sábado, o Ministério da Saúde divulgou nota em que confirmou o recebimento da mensagem do diretor-executivo global da farmacêutica Pfizer, Albert Bourla. Segundo o governo, no entanto, o acordo proposto significaria uma \"conquista de marketing\" da Pfizer e uma \"frustração\" aos brasileiros devido ao pequeno número de doses. “Poderíamos estar usando as vacinas da Pfizer também, como poderíamos estar usando a da Moderna, porque o governo durante muito tempo se negava a conversar com a embaixada da China”, afirmou Maia nesta segunda. Na coletiva desta segunda, Maia explicou que não cabe à Câmara investigar se algum ministro cometeu crime de responsabilidade – a não ser que haja alguma relação com o presidente da República. No entanto, o presidente da Câmara afirmou que não tem elementos, hoje, para saber se o presidente Jair Bolsonaro foi responsável pelo fato de o governo não ter respondido à Pfizer. \"Qualquer crime de ministro é pela PGR, mesmo crime de responsabilidade de ministro não é pela Câmara. Só [se houver] crime conexo ao presidente da República, só se tivesse a caracterização que o presidente é responsável por aquele crime. Eu não posso te dizer hoje que o presidente é responsável pela nãoresposta à Pfizer. Isso precisaria ser investigado”, disse Maia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9209025", "authors": "Fernanda Calgaro e Luiz Felipe Barbiéri, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:11", "raw_file_name": "4c030f390d1158cd2e4b314f2959924e5914ab5c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/01/25/facebook-apaga-post-do-primeiro-ministro-de-israel-que-pedia-telefone-de-cidadaos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Facebook apaga post do primeiro-ministro de Israel que pedia telefone de cidadãos relutantes à vacina", "subtitle": "Rede social disse que publicação feria política de privacidade: 'não permitimos conteúdo que compartilhe ou solicite informações médicas das pessoas'.", "publication_date": "2021-01-25 16:14:00", "text_news": " O Facebook disse nesta segunda-feira (25) que removeu um post e suspendeu uma mensagem automática da página do primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, depois que ele publicou que queria números de telefone para ligar e convencer as pessoas a tomar vacina contra a Covid-19. Netanyahu publicou na última quinta-feira (21) um vídeo no Twitter incentivando os idosos a se vacinarem, e terminou com a frase: \"Se você conhece alguém que está nervoso em ser vacinado, me mande seu nome e número de telefone, talvez receba um telefonema surpresa meu, e vou convencê-los.\" Um programa republicou de forma automática uma mensagem semelhante na página do Facebook do primeiro-ministro. Posteriormente, ela foi removida pela rede social por questões de privacidade. O vídeo ainda estava no Twitter. \"De acordo com nossa política de privacidade, não permitimos conteúdo que compartilhe ou solicite informações médicas das pessoas\", disse uma porta-voz do Facebook. \"Removemos a postagem ofensiva e suspendemos temporariamente o robô do Messenger, que compartilhava esse conteúdo, por quebrar essas regras.\" O partido Likud, de Netanyahu, disse que o objetivo da postagem era simplesmente \"encorajar os israelenses com mais de 60 anos a se vacinarem para salvar suas vidas\". Israel se tornou um líder mundial na vacinação de sua população contra a Covid-19, o que poderia dar a Netanyahu um impulso antes das eleições de 23 de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3XTHTZIjz1fiUt2a-XwMVrlzYE8=/0x0:2326x1551/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/H/g1yyQRTMWXCjFHgJqj0g/2020-03-03t005145z-1235310807-rc20cf91x77o-rtrmadp-3-israel-election-likud-headquarters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:13", "raw_file_name": "13da26204efa6781bdf03722e8bca92728ba0bbf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/25/coronavirus-e-possivel-pegar-covid-19-ao-ar-livre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: é possível pegar covid-19 ao ar livre?", "subtitle": "Os riscos de ser infectado por coronavírus em ambientes fechados são bem conhecidos, mas quais são as chances de contraí-lo em locais abertos?", "publication_date": "2021-01-25 16:13:00", "text_news": " Já sabemos que o risco de contrair Covid-19 em locais fechados é elevado. Mas e do lado de fora? Quais são as chances de ser infectado quando você sai para passear com um amigo? Você pode pegar o coronavírus de uma pessoa que passa correndo por você ou de outra que se refugia em um ponto de ônibus para escapar da chuva? Os cientistas dizem que o contágio pode ocorrer ao ar livre, mas as chances são muito reduzidas. Isso porque o ar livre dispersa e dilui o vírus. Também ajuda a evaporar as gotículas de líquido em que é transportado, que são expelidos por alguém infectado quando tosse, espirra ou mesmo quando fala. A luz solar ultravioleta, por sua vez, geralmente mata o vírus quando exposto à luz do sol. Mesmo assim, há casos em que se acredita que as infecções ocorreram em ambientes externos. Um estudo na China identificou que havia possibilidade de dispersão do vírus quando, por exemplo, duas pessoas falavam cara a cara por 15 minutos consecutivos. Os riscos são baixos, mas não zero. Quais são eles? Se alguém for infectado, talvez inadvertidamente por não apresentar sintomas, ele liberará o vírus ao respirar, especialmente se tossir. O vírus será transportado em gotículas, a maioria das quais cairá rapidamente no chão, mas pode alcançar seus olhos, nariz ou boca se você estiver a dois metros de distância do infectado. Portanto, a recomendação é que se evite ficar cara a cara se estiver tão perto - inclusive em áreas abertas. A pessoa infectada também libera partículas menores chamadas aerossóis. Em ambientes fechados, podem acumular-se no ar e ser um perigo; em ambientes externos, dispersam-se rapidamente. Andar perto de alguém na rua ou ser ultrapassado por um corredor significa que vocês dois ficarão juntos por no máximo alguns segundos. É improvável que encontros rápidos sejam longos o suficiente para que o vírus chegue até você. Ela diz que o contágio dependeria de uma combinação de fatores: alguém precisaria tossir diante do seu rosto e você, inalar as partículas na hora errada. Ela alerta, entretanto, que conhecidos que passam muito tempo juntos ao ar livre e pensam que estão completamente seguros não deveriam se sentir tão confortáveis Correr com alguém e acompanhá-lo de perto por 20 minutos ou mais e respirar atrás dele pode ser um problema, afirma. \"A triste realidade é que o maior risco vem das pessoas que você conhece.\" Os cientistas concordam que os riscos de contágio são baixos em grandes espaços abertos. Mas eles estão preocupados com áreas que não estão apenas lotadas, mas parcialmente fechadas, como barracas de mercado ou pontos de ônibus. Sempre que o ar está parado, ele pode estagnar e ser contaminado. É em locais como caminhos estreitos ou filas com muitas pessoas que os especialistas dizem que o uso de máscara pode ser necessário. Você pode contrair o vírus tocando em um banco de parque (ou outras superfícies)? Se uma pessoa infectada tossir na mão e depois limpar a superfície, o vírus pode sobreviver ali por horas. Pesquisadores nos EUA encontraram o vírus nas alças de latas de lixo e botões nos semáforos. Eles acreditam que isso pode ter causado infecções, embora em um nível relativamente baixo em comparação com outras formas de propagação do vírus. No inverno, o vírus pode durar mais ao ar livre. O coronavírus sobrevive em baixas temperaturas e esse pode ser um dos motivos pelos quais ocorreram surtos em frigoríficos. Somado a isso, no hemisfério norte é a estação em que o nariz tende a escorrer por causa do frio, e uma reação comum é enxugá-lo com a mão. Isso pode aumentar as chances de contaminação das superfícies. No entanto, muitos cientistas agora acham que a quantidade de vírus que provavelmente permaneceria em uma superfície dessa forma seria mínima e se dissiparia em uma ou duas horas. \"A possibilidade de transmissão através de superfícies inanimadas é muito baixa\", diz Emmanuel Goldman, professor de microbiologia na Universidade Rutgers, em Nova Jersey, nos Estados Unidos. Todas as evidências indicam que a grande maioria das infecções por covid-19 ocorre em ambientes fechados. O vírus é transmitido por meio da interação humana, principalmente quando as pessoas ficam juntas por um longo período de tempo. Isso significa que o vírus pode se espalhar de várias maneiras diferentes. Gotículas infectadas podem cair em pessoas próximas ou contaminar superfícies que outros tocam. E, se os ambientes estiverem cheios de gente, pequenas partículas de vírus podem se acumular no ar e ser inaladas. É em casa onde tudo isso tem mais probabilidade de acontecer.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7xA0kR4FHGHmSncKsIQCIIpyyAQ=/0x0:768x505/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/h/iarP88QWmQ2MtFNYDIyA/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:17", "raw_file_name": "0eb1a3be9a7c6a70981f23fc388904a72314a4fc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/25/uniao-europeia-critica-atraso-na-entrega-de-vacina-da-astrazeneca-e-pede-transparencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia critica atraso na entrega de vacina da AstraZeneca e pede transparência", "subtitle": "Previsão era vacinar 70% dos europeus até o final do verão boreal, em agosto. Problemas na entrega dos imunizantes levanta dúvidas sobre o cumprimento do plano dentro do prazo.", "publication_date": "2021-01-25 15:48:00", "text_news": " O atraso na entrega de doses da vacina contra a Covid-19 anunciado pelo laboratório da AstraZeneca são inaceitáveis, afirmou nesta segunda-feira (25) a comissária europeia da Saúde, Stella Kyriakides, que apelou por \"transparência\" nas exportações do bloco. \"O novo cronograma de entregas é inaceitável. A União Europeia (UE) quer saber quantas doses foram produzidas, onde e a quem foram entregues. As respostas não têm sido satisfatórias até agora\", disse Kyriakides. Na sexta-feira (22), o laboratório disse que as entregas para países europeus da vacina desenvolvida em parceria com a universidade de Oxford serão menores do que o esperado, devido a uma \"queda de desempenho\" em uma das fábricas, disse o grupo britânico. A Comissão Europeia reservou inicialmente até 400 milhões de doses desta vacina. O anúncio aconteceu uma semana depois de o grupo americano Pfizer informar que suas vacinas, desenvolvidas com o sócio alemão BioNTech e produzidas em uma fábrica na Bélgica, também atrasariam. A União Europeia já autorizou duas vacinas para conter a pandemia (Pzifer/BioNTech e Moderna), e espera aprovar a da AstraZeneca nesta semana com o entendimento de que a produção e distribuição permitiriam a implantação imediata. O bloco europeu já assinou um total de seis contratos com empresas farmacêuticas e está em negociação com outras duas para um total de 2,5 bilhões de doses potenciais. \"A UE quer que as doses pré-pagas e encomendadas sejam entregues o mais rápido possível. E queremos que nossos contratos sejam totalmente honrados\", acrescentou Kyriakides. O anúncio dos atrasos nas entregas da AstraZeneca e os problemas de distribuição verificados pela Pfizer/BioNTech colocaram em xeque o ritmo das campanhas de vacinação europeias, já criticado por vários países por sua falta de agilidade. Na semana passada, Von der Leyen havia anunciado um plano para vacinar 70% dos europeus até o final do verão boreal, em agosto, embora esses anúncios possam jogar um balde de água fria sobre essa perspectiva.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9208368", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:19", "raw_file_name": "30fcfc1f5c22818c3e0b048a228ed51928b027ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/25/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-25-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes por coronavírus no Brasil chega a 1.055, a maior desde 4 de agosto; há 217,7 mil óbitos", "subtitle": "País contabilizou 8.872.964 casos e 217.712 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia.", "publication_date": "2021-01-25 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (25). O país registrou 631 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 217.712 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.055, a maior desde 4 de agosto (quando foi de 1.066 mortes). A variação foi de +6% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.872.964 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 28.364 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.532 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Cinco estados estão com alta nas mortes: MG, GO, MT, AM e RR. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 217.133 mortes e 8.850.135 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9209635", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:27", "raw_file_name": "9ee4c6242a9eef26ac85a51d9c168982cdbdd5fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/25/janeiro-ultrapassa-dezembro-em-numero-de-mortes-por-covid-19-indicam-secretarias-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Janeiro ultrapassa dezembro em número de mortes por Covid-19, indicam secretarias de Saúde", "subtitle": "Mês é o segundo consecutivo, desde julho, em que as mortes de um mês superam as do mês anterior.", "publication_date": "2021-01-25 09:48:00", "text_news": " As mortes por Covid-19 no Brasil em janeiro ultrapassaram, no domingo (24), as registradas em todo o mês de dezembro, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. O mês já é o segundo consecutivo, desde julho, em que as mortes de um mês superam as do mês anterior. Enquanto dezembro teve 21.811 vidas perdidas para a doença, do dia 1º de janeiro até as 20h de domingo (24), 22.105 mortes por Covid foram registradas. O número é maior que o de novembro e outubro e fica próximo do visto em setembro (veja gráfico). As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa também apontam que houve uma tendência nacional de aumento nos óbitos por 14 dias consecutivos de janeiro – do dia 8 ao dia 21. O dado parcial referente a janeiro foi calculado subtraindo-se as mortes totais de dezembro (194.976) do total de mortes até as 20h de domingo (217.081). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia, mas considerando o último dia de cada mês. (Veja mais ao final da reportagem). Antes mesmo de terminar, janeiro já viu um colapso dos sistemas de saúde em Manaus, única cidade do Amazonas com unidades de tratamento intensivo (UTIs). O estado tem, de forma ininterrupta, tendência de alta diária na média móvel de mortes por Covid desde 22 de dezembro. A falta de oxigênio na cidade fez com que mais de 200 pacientes tivessem que ser transferidos para outros estados e cilindros com o gás tivessem que ser doados pela Venezuela. Mesmo dias depois de o problema ser anunciado, familiares de pacientes internados ainda tinham que comprar cilindros por conta própria. Especialistas ouvidos pelo G1 creditam o aumento das mortes no país às festas de fim de ano e à variante detectada no Amazonas, mais transmissível. Eles também preveem que o colapso visto em Manaus deve se repetir no resto do Brasil. Maciel avalia que, sem campanhas de conscientização ou medidas restritivas e com o espalhamento da nova variante, muitas pessoas ainda irão morrer. O médico e pesquisador Marcio Bittencourt, do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP), ressalta que a situação da pandemia ainda é diferente de um estado para o outro, mas faz previsões semelhantes. \"O que a gente tem em janeiro é o aumento [de casos e mortes] em várias regiões, em grande parte relacionado às medidas de flexibilização. As pessoas não estão fazendo [as medidas de prevenção], estão se contaminando mais e morrendo mais. Isso é o principal\", afirma. Existe, ainda, a questão da nova variante do coronavírus na região – mais transmissível. Por fim, Bittencourt lembra que esta é a época de gripe no Norte do país. \"Se tudo seguir esse padrão, a gente vai ter um novo episódio nos próximos meses – março, abril, maio no Nordeste e, mais para frente, no Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Vai haver uma piora sazonal independentemente da variante\", afirma. No dia 20, o Amazonas registrou mais de 5 mil novos casos de Covid, um recorde; 3,6 mil foram detectados em Manaus. Ao todo, o estado tem 249.713 casos e 7.146 mortes pela doença. O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), que ocorreu nos dias 17 e 24, teve índice recorde de abstenção: 55,3% dos inscritos não compareceram à prova. \"Tivemos um número de abstenção recorde, mas mesmo assim vimos imagens de aglomeração por todo o Brasil. Esses protocolos [de segurança] nós sabíamos que não iam funcionar. Não fizemos nenhuma restrição. Estamos continuamente ajudando o vírus. É difícil\", afirma a epidemiologista. No 1º dia de provas, alunos foram barrados em ao menos quatro estados porque a lotação máxima das salas já havia sido atingida. Em 58 cidades (56 do Amazonas e duas de Rondônia), as provas foram suspensas para tentar conter a alta na transmissão do coronavírus. O presidente do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), Alexandre Lopes, afirmou que o índice de comparecimento foi maior do que o esperado. \"O Brasil, com todas as suas dificuldades logísticas e todas as suas desigualdades, você assegurar no meio da pandemia que 5 milhões pudessem fazer a prova e que 2,5 milhões façam a prova, eu acho isso uma vitória\", disse Lopes. O próximo domingo terá a aplicação do projeto piloto do Enem digital, com provas para 96 mil inscritos. A prova será reaplicada nos dias 23 e 24 de fevereiro para os alunos que não conseguiram realizá-la. Este mês também viu o início da vacinação contra a Covid no país. No dia 17, São Paulo foi o primeiro a começar a aplicação da CoronaVac, minutos depois da aprovação do uso emergencial pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A vacina de Oxford, aprovada no mesmo dia, começou a ser aplicada neste final de semana. O balanço da vacinação contra Covid-19 no país aponta que, até domingo (24), 15 estados e o Distrito Federal vacinaram, ao todo, 580.806 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BCibnne1Vc66jZhvuQLDbdTkR-Q=/0x0:5717x3438/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/9/bh3BaJRHCIVPKebomvig/2021-01-17t192404z-1532442078-rc2v9l9v26nk-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:31", "raw_file_name": "967a0a73599840a436c528ef4f28ee78c12a272d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/25/premie-holandes-condena-saques-e-confrontos-apos-toque-de-recolher.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Premiê holandês condena saques e confrontos após toque de recolher", "subtitle": "Para combater a pandemia, país começou no sábado seu 1º toque de recolher desde a 2ª Guerra Mundial. Até centro de teste de Covid-19 foi incendiado durante manifestações no domingo.", "publication_date": "2021-01-25 09:22:00", "text_news": " O primeiro-ministro holandês, Mark Rutte, condenou a violência do fim de semana no país, em que manifestantes atacaram a polícia e incendiaram estabelecimentos e carros para protestar contra o toque de recolher que o governo introduziu. A Holanda iniciou no sábado (23) seu primeiro toque de recolher desde a Segunda Guerra Mundial. A medida, adotada para diminuir a disseminação do novo coronavírus, vale das 21h às 4h30. A polícia holandesa informou nesta segunda-feira (25) que centenas de pessoas foram detidas após os incidentes, inclusive manifestantes jogaram pedras e até facas na polícia. Uma estação de testes de Covid-19 foi incendiada. No domingo (24), a polícia usou jatos d'água e cães para dispersar uma multidão em Museumplein, uma praça no centro de Amsterdã, onde centenas de manifestantes estavam reunidos. As forças policiais usaram gás lacrimogêneo para dispersar os manifestantes em Eindhoven e um centro de testes de Covid-19 foi incendiado em Urk, no norte do país. O ministro da Saúde, Hugo de Jonge, afirmou que o atentado \"ultrapassa todos os limites\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b7zB3SUxSWV_uD-FBLqqayB4TYg=/0x0:2000x1333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/X/peMVTmQb2aeRw0ZTFURw/protesto-holanda.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:33", "raw_file_name": "92c39c95ee1887bb79c034a24d98cd48eb46e028.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/25/bahrein-aprova-uso-emergencial-da-vacina-de-oxford-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bahrein aprova uso emergencial da vacina de Oxford contra Covid", "subtitle": "País foi o 2º do mundo a aprovar outro imunizante, o da Pfizer, e é um dos mais avançados na vacinação contra o coronavírus: 8,45% da população já recebeu ao menos uma dose.", "publication_date": "2021-01-25 06:58:00", "text_news": " O Bahrein aprovou o uso emergencial da vacina Oxford/AstraZeneca contra a Covid-19, informou a agência de notícias estatal BNA nesta segunda-feira (25). O país é um dos mais avançados do mundo na vacinação contra a Covid-19 até o momento. Proporcionalmente, é o quarto em pessoas vacinadas. O Bahrein já aplicou ao menos uma dose de vacina em 8,45% da população, atrás apenas de Israel (29,52%), Emirados Árabes Unidos (22,63%) e Reino Unido (9,36%). Os Estados Unidos ocupam a quinta posição (5,25%). O país foi o segundo do mundo a autorizar o uso emergencial da vacina da Pfizer/BioNTech, em 4 de dezembro. Em novembro, aprovou a vacina produzida pela farmacêutica chinesa Sinopharm, para uso em profissionais da linha de frente de combate à pandemia. A Turquia recebeu nesta segunda-feira (25) uma segunda remessa de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida por outra farmacêutica chinesa, a Sinovac. Foram mais 6,5 milhões de doses da vacina, que se somam às 3 milhões que o país já havia recebido na primeira remessa. Até o momento, o país já vacinou 1,245 milhão de pessoas, a maioria trabalhadores de saúde e idosos, segundo com dados do governo. A Turquia é o nono que mais vacinou no mundo em termos absolutos e o décimo primeiro proporcionalmente à sua população (1,48%). Os dados são do \"Our World in Data\", projeto ligado à Universidade de Oxford. As vacinas CoronaVac e de Oxford tiveram o uso emergencial aprovado pela Anvisa no Brasil e tem sido usadas para imunizar a população. O Brasil está em 15º no ranking da vacinação. Proporcionalmente, vacinou 0,28% da população.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7DiJeNFh4DrHj-nrPqUPNIxeXzA=/0x0:984x554/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/7/Fpyra9RBGCBQlhOOwemw/115080439-fa074d24-f0d1-49b1-91fb-54d76511d213.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:36", "raw_file_name": "190a43975256056096cd35076cce8421f6a6a0cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/bauru-marilia/noticia/2021/01/25/mulher-de-105-anos-esta-entre-os-idosos-que-venceram-surto-de-covid-em-casa-de-repouso-de-pirajui.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher de 105 anos está entre os idosos que venceram surto de Covid em casa de repouso de Pirajuí", "subtitle": "Trinta e dois idosos foram infectados pelo vírus. Desses, 14 receberam alta do isolamento na semana passada. Novas altas estão previstas a partir desta segunda-feira (25).", "publication_date": "2021-01-25 06:39:00", "text_news": " Uma idosa de 105 anos está entre os moradores de uma casa de repouso que superaram um surto de Covid-19 na instituição, em Pirajuí (SP). Trinta e dois idosos atendidos no local foram diagnosticados com a doença, além de 14 funcionários. Dos 32 assistidos contaminados, 14 receberam alta hospitalar na última sexta-feira (22), entre eles a Maximiana Alves Barreto Camargo, que é natural do estado da Bahia e vive no Hospital Lar Irmã Dulce. A superação da idosa de 105 anos, carinhosamente chamada de Dona Massu, emocionou a equipe da instituição. No pequeno corredor que ela percorreu ao deixar a ala onde estava isolada, os funcionários fizeram questão de cantar parabéns para idosa para simbolizar um recomeço após vencer a Covid. Também sob os aplausos de funcionários e em clima de emoção, outros 13 dos 32 idosos infectados deixaram o isolamento onde ficaram por 14 dias lutando para vencer a Covid-19 (veja no vídeo abaixo). Ainda segundo a diretora, todos os idosos estão bem e já retomaram suas atividades neste fim de semana. \"Todos voltaram às atividades de rotina, aos quartos de origem, já estão fazendo as refeições com os demais e o mais importante é que não apresentaram nenhuma sequela.\" A expectativa é que nesta segunda-feira (25), outros 11 idosos deixem o isolamento, com os demais saindo durante o decorrer da semana. Dos 14 funcionários que também tiveram diagnósticos positivos, três deles já deixaram o isolamento curados. Ainda segundo Milena, os demais funcionários infectados estão isolados em casa, assintomáticos, e a maioria deles perto de encerrar a quarentena sem complicações. Segundo a direção do abrigo, os internos que testaram positivo para a Covid-19 foram isolados e internados na própria instituição, que possui estrutura de hospital, com equipe médica e funcionários da área. O primeiro abrigado que testou positivo foi um homem de 85 anos, no último dia 8 de janeiro. A direção do lar acredita que o idoso teve contato com o vírus por meio de funcionários. Depois do primeiro resultado positivo, o hospital realizou uma varredura e testou 96 pacientes, chegando ao resultado de 32 casos confirmados. Desde o início da pandemia o lar não está recebendo visitas externas e as atividades com idosos foram suspensas para evitar aglomeração. A Secretaria de Saúde de Pirajuí informou que o lar está sendo monitorado periodicamente pelas equipes da Vigilância Epidemiológica do município. Esta é a segunda instituição do tipo na cidade atingida por surto durante a atual pandemia. No ano passado, pelo menos dois idosos morreram durante um surto de coronavírus registrado no Asilo São Vicente de Paulo. Para minimizar o risco de infecção pela Covid-19 na instituição, mais de 100 profissionais que trabalham no local já receberam a primeira dose da vacina CoronaVac na quinta (21) e na sexta-feira (22). Veja mais notícias da região no G1 Bauru e Marília *Com informações de Rafael Ferraz/ TV TEM", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kOnNW3zerKlN0DUObU21FwZY6IY=/0x0:1213x700/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/U/jFYM4zRASFjdgTgsSm3A/asilo1-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Bonora*, G1 Bauru e Marília", "categories": ["sp", "bauru-marilia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:38", "raw_file_name": "40415d56106e847da0228cd51663da245f0afe77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/25/o-assunto-375-carteirada-na-fila-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #375: Carteirada na fila da vacina", "subtitle": "Prefeitos, secretários municipais, empresários, médicos, jovens sem comorbidade alguma: tem de tudo (até negacionistas) na lista de brasileiros que estão burlando a ordem de prioridades estabelecida no plano federal de imunização contra a Covid-19. O espetáculo desavergonhado do “eu primeiro” acontece mesmo diante da escassez de doses disponíveis -no momento, elas são insuficientes até para proteger o conjunto dos profissionais da saúde, prioridade das prioridades.", "publication_date": "2021-01-25 02:11:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Prefeitos, secretários municipais, empresários, médicos, jovens sem comorbidade alguma: tem de tudo (até negacionistas) na lista de brasileiros que estão burlando a ordem de prioridades estabelecida no plano federal de imunização contra a Covid-19. O espetáculo desavergonhado do “eu primeiro” acontece mesmo diante da escassez de doses disponíveis -no momento, elas são insuficientes até para proteger o conjunto dos profissionais da saúde, prioridade das prioridades. Em Manaus, a mais devastada das capitais do país, a vacinação chegou a ser suspensa para que o Ministério Público investigue casos de fura-fila. Em entrevista a Renata Lo Prete, Daniel Dourado, médico e advogado do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da USP, lembra que burlar esse tipo de determinação das autoridades em plena pandemia configura crime previsto no artigo 268 do Código Penal, com punição que pode variar de um mês a um ano de detenção, mais multa. Ele explica o critério que deve nortear a sucessão de fases do plano: vacinar primeiro quem cuida dos doentes e, na sequência, as pessoas mais vulneráveis às formas mais graves da Covid, justamente aquelas que, se contaminadas, precisarão de leitos nos hospitais sobrecarregados. Um princípio fácil de entender quando se vê a vacina como proteção coletiva. “Mas há quem enxergue como benefício meramente individual”. Para Dourado, a falta de comunicação clara e de uma efetiva coordenação nacional contribui para as infrações. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Laís Modelli, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:40", "raw_file_name": "e1e821a8c7823dff3486e2da3faa3f7cbab76654.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/24/15-estados-e-o-df-vacinaram-580-mil-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-demais-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "15 estados e o DF vacinaram 580 mil contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; demais estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 580.806 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-24 20:03:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste domingo (24) aponta que 15 estados e o Distrito Federal vacinaram 580.806 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados na quinta-feira (21). O total de 580.806 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio já divulga desde 2020 o número de mortes e casos por coronavírus, além da situação nos estados e a tendência da pandemia no país. O consórcio foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:43", "raw_file_name": "ef7f54fe88c6a926f8719a9904730e9ec354f958.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/24/eua-superam-25-milhoes-de-casos-de-covid-19-apontam-dados-da-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA superam 25 milhões de casos de Covid-19, apontam dados da Johns Hopkins", "subtitle": "Número de mortes ultrapassa 417 mil no país, que é o mais atingido pela pandemia no mundo.", "publication_date": "2021-01-24 13:01:00", "text_news": " Os Estados Unidos superaram os 25 milhões de casos registrados da Covid-19 neste domingo (24), segundo o monitoramento da universidade norte-americana Johns Hopkins. Com 15.003.695 infecções confirmadas pelo novo coronavírus, os EUA se mantêm como o país mais afetado pela pandemia no mundo. Em segundo lugar está a Índia, com mais de 10,6 milhões de casos e o Brasil vem em seguida com 8,8 milhões. Os dados não consideram infecções ou mortes não registradas oficialmente. Por isso, os números podem ser bem maiores do que os apontados pela Johns Hopkins. Veja os dez países com mais casos confirmados de Covid-19 Considerando o total de mortes pela doença, os EUA já registram mais de 417 mil e são o país com mais mortos pela pandemia em números absolutos. Em seguida está o Brasil, com mais de 216 mil mortos por complicações da Covid-19. A Índia está em 3º, com cerca de 153 mortos. Veja os dez países com mais mortes pela Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zI8W82SZ9RHNUYPWH1t0w0Vz57o=/0x0:1427x612/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/d/mtohT3RUCvamrLgKVHNw/captura-de-tela-2021-01-24-as-13.03.31.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:45", "raw_file_name": "015e0fe158d4c8eed72b9285e16d36590b33161f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/24/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-24-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 8,8 milhões de casos de Covid-19; 606 mortes foram registradas em 24 horas", "subtitle": "País registrou 8.844.600 casos e 217.081 óbitos provocados pelo novo coronavírus desde o início da pandemia. Média móvel de mortes aparece acima de 1 mil pelo quarto dia seguido.", "publication_date": "2021-01-24 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (24). O país registrou 606 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 217.081 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.030. A variação foi de +3% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.844.600 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 28.487 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.642 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Oito estados estão com alta nas mortes: AL, AM, GO, MG, MT, RO, RR e TO. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 216.616 mortes e 8.820.598 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste domingo (24) aponta que 15 estados e o Distrito Federal vacinaram 580.806 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:53", "raw_file_name": "d5a99e66b8835175cc3e5e75d01e79195eff5a93.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/noticia/2021/01/24/relatorio-da-unesco-que-mostra-que-estudantes-perderam-em-media-23-do-ano-letivo-por-causa-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Relatório da Unesco mostra que estudantes perderam em média 2/3 do ano letivo por causa da pandemia", "subtitle": "Mais de 800 milhões de alunos em todo o mundo ainda enfrentam interrupções de aulas; Brasil e outros quatro países têm o período mais prolongado de fechamento de escolas: 40 semanas.", "publication_date": "2021-01-24 12:01:00", "text_news": " Relatório divulgado pela Unesco neste domingo (24) mostra que as escolas de todo o mundo passaram em média 2/3 do ano letivo fechadas por causa da pandemia. Mais de 800 milhões de estudantes - mais da metade da população estudantil mundial - ainda enfrentam interrupções de aulas. A duração dos fechamentos passou de sete meses (29 semanas) em média na América Latina e no Caribe, ante a média global de 5,5 meses (22 semanas) - o equivalente a dois terços de um ano letivo. O Brasil está entre os países com o período mais prolongado de fechamento das escolas: 40 semanas. Outros países com o mesmo número de semanas são Chile, Argentina, Moçambique e Etiópia. Nos Estados Unidos, país mais afetado pela pandemia no mundo, o período de fechamento é de 38 semanas. O levantamento mostra ainda que os governos têm se esforçado para minimizar os fechamentos em todo o país. No pior momento da pandemia, em abril de 2020, os fechamentos das escolas atingiram 190 países. Hoje é uma realidade em 30 países. Em 48 países, os fechamentos são parciais. Em 101 países, as escolas estão totalmente abertas. “O fechamento prolongado de instituições de ensino está causando impacto psicossocial crescente nos alunos, aumentando as perdas de aprendizagem e o risco de abandono escolar, afetando desproporcionalmente os mais vulneráveis. O fechamento total das escolas deve, portanto, ser o último recurso e reabri-las com segurança, uma prioridade”, disse Audrey Azoulay, diretora geral da Unesco. Segundo Audrey, é preciso um pacote de recuperação com financiamento adequado para reabrir as escolas com segurança, visando os mais necessitados e colocando a educação de volta nos trilhos. O levantamento da Unesco mostra que, antes da pandemia, apenas 1 em cada 5 países assumiu compromisso com a equidade na educação por meio de mecanismos de financiamento. O setor recebe apenas 0,78% dos pacotes de ajuda em todo o mundo. Além disso, a ajuda à educação deve diminuir em 12% por causa da pandemia. A Unesco chama a atenção para a baixa prioridade atribuída à educação nos esforços de recuperação. A pandemia também deve aumentar a lacuna de financiamento para a educação em um terço, chegando a US$ 200 bilhões anuais em países de baixa e média renda, representando cerca de 40% do custo total. No Encontro de Educação Global convocado pela Unesco em outubro de 2020, governos e parceiros se comprometeram a proteger os orçamentos de educação e a focar a recuperação na reabertura segura e inclusiva de escolas, e apoio aos professores, desenvolvimento de habilidades e conectividade para todos. Para permitir um retorno seguro à escola, a Unesco apelou para que 100 milhões de professores e educadores de todo o mundo tenham prioridade nas campanhas de vacinação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9205803", "authors": "G1", "categories": ["educacao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:56", "raw_file_name": "36decce657c91f23f590479516fabd19d726f173.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/24/coronavirus-israel-comeca-vacinacao-em-pessoas-menores-de-18-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Israel começa vacinação em pessoas menores de 18 anos", "subtitle": "A medida é um esforço do governo para não atrapalhar o calendário de provas e vestibulares; até o momento, o país inoculou mais de 25% da sua população.", "publication_date": "2021-01-24 08:23:00", "text_news": " Israel expandiu sua campanha de vacinação contra a Covid-19 neste domingo (24) para incluir jovens de 16 a 18 anos, informaram as autoridades de saúde. A medida é um esforço do governo para permitir que os adolescentes possam fazer provas e vestibulares em segurança. O país começou a vacinar sua população há um mês – com prioridade aos profissionais da saúde e idosos – e já foram ao menos 2,5 milhões de vacinados, segundo o Ministério da Saúde israelense. Isso equivale a cerca de 25% do país que tem mais de 9 milhões de habitantes. Israel lidera no ranking mundial de vacinados, proporcionalmente à sua população, e disse que espera reabrir sua economia já em fevereiro. No entanto, o governo decretou a continuação do confinamento nacional, pelo menos até o fim do mês, por conta do aumento no número de infecções. Israel iniciou a vacinação em 20 de dezembro, começando com profissionais de saúde, seguidos por grupos de idosos e pacientes do grupo de risco. A partir de sábado (23), pessoas com 40 anos, ou mais, também começaram a tomar a vacina. Hezi Levy, diretor-geral do Ministério da Saúde, disse em entrevista a uma rádio local que, ainda que não se tenha muita informação sobre a vacinação em jovens, os possíveis efeitos colaterais são inferiores às vantagens de se vacinar. O país garantiu, por meio de contratos, uma grande quantidade de doses da vacina desenvolvida pela Pfizer e BioNTech. Isso porque o governo israelense tem um acordo com as farmacêuticas para divulgar os resultados da vacinação em um estudo sobre o imunizante, autorizado para uso emergencial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VMdt2v7CbedqYJtx3cnA6uVnxDM=/0x0:5472x3648/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/V/HVsBSURtGMiXW6BoEzYQ/000-8ze2va.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:36:58", "raw_file_name": "b42a0170d88f25daa1153e27828a9ed5883f34ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/24/li-a-carta-de-despedida-do-filho-para-a-mae-os-relatos-dos-alunos-de-medicina-que-cuidaram-de-pacientes-terminais-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Li a carta de despedida do filho para a mãe': os relatos dos alunos de Medicina que cuidaram de pacientes terminais de covid-19", "subtitle": "Um grupo de estudantes de Medicina da USP trabalhou por três meses na enfermaria de cuidados paliativos para pacientes terminais de covid-19, acompanhando seus últimos encontros com as famílias. 'Às vezes, continuar o tratamento médico só aumenta o sofrimento', disse uma estudante.", "publication_date": "2021-01-24 08:13:00", "text_news": " Uma paciente com graves sintomas de covid-19, uma mulher de 50 anos, não podia receber visitas do filho adolescente na enfermaria de cuidados paliativos do Hospital das Clínicas (HC), em São Paulo. Havia reuniões virtuais, quando o jovem poderia ver a mãe, mas ele temia esse encontro. Quando o estado dela piorou, o rapaz enviou uma carta de despedida. \"Eu li a carta para ela, e foi bastante difícil para mim também. Foi muito triste. Ele se despedia da mãe, dizia o quanto ela era importante e pedia desculpas por coisas que ele tinha feito. Ela estava de olhos fechados, mas, quando terminei de ler, ela abriu os olhos. Foi um daqueles momentos que a gente não consegue explicar\", conta Gabrielle Cordeiro Trofa, de 24 anos, aluna do 5º ano de Medicina da Universidade de São Paulo (USP). Histórias como essa foram vivenciadas por um grupo de estudantes de Medicina da USP em uma experiência inédita: eles trabalharam por alguns meses em uma enfermaria de cuidados paliativos para pacientes terminais de covid-19 no Hospital das Clínicas (HC), um dos maiores complexos hospitalares da América Latina. A ala, que tinha 20 leitos, foi criada em abril do ano passado para receber pessoas com sintomas graves de coronavírus somados a outras doenças, como câncer terminal. Ou seja, na enfermaria havia apenas pacientes cuja morte era considerada iminente e irreversível, embora esse destino anunciado não tenha se concretizado em todos os casos. \"Convivemos com a morte diariamente. Foi uma experiência muito intensa e impactante. Vivemos momentos que vamos nos lembrar para o resto da vida. Também foi um período muito importante para nossa formação como profissionais de saúde\", explica Gabrielle. Inicialmente, os estudantes iriam participar de um projeto de comunicação com os pacientes de covid-19 por meio de robôs. Com um tablet embutido, máquinas caminhavam pelas salas de leitos e permitiam que médicos e familiares conversassem com os internados — se desse certo, essa comunicação economizaria equipamentos de proteção individual utilizados pelos profissionais. Porém, a rede de wi-fi não funcionou bem em todos os pontos e os robôs ficaram em segundo plano. Foi então que o grupo de estudantes precisou participar mais ativamente da rotina da enfermaria. \"Começamos a aprender práticas de cuidados paliativos. Muitos de nós descobriram esses procedimentos ali mesmo, pois esse assunto não é tratado na faculdade\", diz Gabrielle. \"Costumo resumir os cuidados paliativos da seguinte forma: são os cuidados que damos ao sofrimento das pessoas que convivem com doenças graves ou ameaçadoras da vida\", explica Douglas Crispim, presidente da Academia Nacional de Cuidados Paliativos (ANCP) e médico-assistente na enfermaria do HC durante a pandemia. Na prática, esse ramo da Medicina não busca curar o paciente nem fazer com que ele se recupere da doença, como ocorre em tratamentos médicos tradicionais. A ideia é garantir que a pessoa sofra cada vez menos com os sintomas — com acesso a analgésicos e opiáceos para aliviar a dor, limite a procedimentos invasivos e disponibilização de assistência psicológica. Ou seja, em caso de morte iminente, o objetivo é tornar esse processo o menos doloroso possível, tanto para o paciente quanto para seus familiares. \"Os cuidados paliativos avaliam o ser humano como um indivíduo e não como uma doença ou um conjunto de órgãos\", diz Ricardo Tavares, professor de Medicina da USP e responsável pelo Núcleo de Cuidados Paliativos do HC, que existe desde 2010, mas que teve enfermaria própria apenas com o início da pandemia. \"Esse ser humano tem particularidades. O que fazemos é avaliar a melhor forma de tratar esses sintomas e diminuir o sofrimento da pessoa, pois muitas vezes a continuidade do tratamento médico intensifica esse sofrimento, mesmo em casos em que o processo de morte é irreversível.\" Não significa que todos os encaminhados para cuidados paliativos vão morrer. Segundo o hospital, cerca de 25% dos 200 pacientes que passaram pela ala entre abril e setembro receberam alta — um índice ligeiramente menor que o da Unidade de Terapia Intensiva (UTI). A enfermaria recebeu principalmente pessoas que acumularam sintomas graves de covid-19, como extrema dificuldade para respirar, e problemas relacionados a outras doenças — na maioria das vezes, terminais. Elas foram selecionadas em outras áreas do hospital e encaminhadas aos cuidados paliativos depois de conversas entre os médicos e as famílias. Recentemente, um estudo publicado no Journal of Palliative Medicine apontou que 22% das pessoas que morreram de covid-19 no Reino Unido já enfrentavam outra doença grave — ou seja, é possível que procedimentos médicos tradicionais não oferecessem chance de recuperação ou prolongamento de sua vida. \"Esses dados mostram que boa parte dos pacientes que faleceram de covid-19 viveram seus últimos momentos em meio a um grande sofrimento desnecessário\", opina Crispim. Na enfermaria do HC, uma das tarefas dos estudantes era acompanhar visitas virtuais do paciente com as famílias do lado de fora. Para evitar novas infecções, as visitas presenciais foram proibidas. Por isso, em muitos casos, os alunos assistiram aos últimos encontros entre familiares e pacientes que morreriam logo depois. A estudante Gabrielle Cordeiro Trofa diz que esses momentos marcaram sua experiência. \"Um dos casos era de um senhor idoso, já inconsciente. Todos os dias, a gente levava o celular pra perto e a esposa dele cantava uma música religiosa para ele. Foi um processo muito bonito, apesar da piora progressiva dele. Não eram momentos de despedida, mas de amor, de agradecimento\", conta. O estudante João Vitor Sampaio Rocha, 24, do 6º ano de Medicina, conta a história de uma das pacientes graves que acompanhou: \"Todos os dias, a filha dela mandava áudios e músicas, e a gente colocava no ouvido dela. Até que um dia, a filha disse que gostaria de fazer um vídeo de despedida. Parece que ela sentiu que era o último dia da mãe, a última oportunidade de se despedir. Ela falou durante 40 minutos. Mas estava em paz com essa despedida, só queria agradecer tudo o que a mãe tinha feito, dizer o quanto a mãe era importante. Foi um momento muito marcante pra mim. É possível fazer do processo de morte algo menos traumático, com menos sofrimento e até bonito\", diz o estudante. Já Bianca Partezani Megnis, 25, do 5º ano, relata um caso ainda mais triste. \"Tentamos fazer uma visita a um paciente, mas ele estava se alimentando quando a família ligou. Depois, não conseguimos contatar os parentes por telefone. Acabou que ele ficou por último naquele dia. Quando finalmente conseguimos completar a ligação com a família, ele já havia morrido. Não acreditamos. Saímos muito abalados da sala\", diz. A comunicação entre equipe médica, pacientes e familiares é um dos pilares dos cuidados paliativos. A ideia é que essa interação seja mais próxima e empática, um pouco diferente da tradicional relação fria entre as partes. O médico Douglas Crispim conta que, no início da pandemia, muitos parentes reclamaram que ficavam dias sem ter notícias de seus familiares internados no HC. \"Nós criamos uma meta de comunicação diária. Todos os dias nós tínhamos de informar a família sobre o estado de saúde do paciente, explicar os procedimentos que estavam sendo feitos e dar notícias ruins da maneira menos dolorosa possível\", explica. Para ele, essa tradicional \"frieza médica\" pode ser um indício de que os próprios profissionais de saúde criam uma barreira para se proteger do sofrimento ao lidar com a morte dos outros. \"É difícil presenciar o sofrimento das pessoas. Então, de certa forma, nós criamos uma barreira com o paciente e com a família como uma forma de proteção\", diz. Crispim conta que, para ele, trabalhar em uma enfermaria de cuidados paliativos foi uma \"chuva de emoções\". \"Eu já tinha dez anos de experiência como paliativista, mas atuar com a covid foi a experiência mais desafiadora que já enfrentei. Nunca lidei com uma quantidade tão grande de óbitos. Havia uma rotatividade enorme de pacientes, todos os dias. Meus colegas sofreram muito também, choravam, ficavam desanimados. E isso mexeu muito comigo. Mas a gente se apoiava muito, levantava a cabeça e recomeçava o trabalho\", relata o médico. A estudante Alice de Paula Baer, 23, do 5º ano de Medicina, conta que ficou nervosa ao aceitar o trabalho voluntário na enfermaria. \"Fiquei com medo de como essa experiência diária com a morte poderia me afetar. Mas, com o tempo, a gente percebeu que o trabalho da equipe era muito bem feito, o que passou muita segurança para nós\", explica. Seu colega João Vitor Sampaio Rocha relata que a rotatividade na ala o surpreendeu. \"Um dia fui embora do hospital e, quando voltei dois dias depois, metade dos pacientes tinham morrido. Era bem assustador nesse sentido, mas consegui me proteger para que não me afetasse quando eu voltava para casa\". Já Bianca Partezani Megnis concorda que, apesar dos momentos difíceis, a experiência contribuiu para sua formação. \"Fiquei com medo inicialmente. Mas, para mim, passar por cuidados paliativos foi muito construtivo. Você aprende que a medicina também pode ser mais humana, com mais empatia no trato e na comunicação com o paciente e com a família\", diz. Para o médico Ricardo Tavares, coordenador da enfermaria do HC, os profissionais de saúde, tanto médicos como enfermeiros, também precisam de apoio ao trabalhar tão próximos da morte. \"A gente sofre também, e é impossível não sofrer. Sempre digo aos alunos que temos que ser muito fortes para enfrentar esses momentos. Precisamos ter um compromisso com nós mesmos, um compromisso de ser feliz e de ser pleno na vida, aproveitar os momentos bons que vivemos. Para cuidar dos outros, nós precisamos estar inteiros\", diz. Com o fim do período de voluntariado, o grupo de estudantes da USP decidiu divulgar os cuidados paliativos entre colegas de faculdade. O objetivo, agora, é tentar incluir a disciplina na grade curricular, embora esse seja um processo demorado. Atualmente, os procedimentos paliativos não fazem parte do currículo da graduação na universidade e só são abordados em aulas eventuais a depender do professor. Os alunos criaram um grupo de estudos para debater a questão entre eles e outros colegas. \"Os profissionais de saúde precisam saber quando podem usar os cuidados paliativos, como se comunicar com os pacientes, como dar uma notícia ruim para a família. Saber reconhecer quando o processo de morte é inevitável e que prolongar o tratamento só vai gerar mais sofrimento. O papel do médico é evitar justamente evitar o sofrimento\", diz a estudante Gabrielle Cordeiro Trofa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PybFYljwc8EOEfL0DkmnLupdJiA=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/D/pRDFt3RUOKlLN0lpEbfg/thumbnail-image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:01", "raw_file_name": "f66d387ab538312d055e2f5eb63c142d02d6cbba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/24/reino-unido-registra-9-casos-de-covid-19-ligados-a-variante-brasileira-diz-ministro-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido registra 9 casos de Covid-19 ligados a variante brasileira, diz ministro da Saúde britânico", "subtitle": "Autoridades de saúde do país também encontraram ao menos 77 casos confirmados de infecções provocadas por uma mutação identificada na África do Sul, mais transmissível.", "publication_date": "2021-01-24 07:13:00", "text_news": " O Reino Unido registrou nove casos de Covid-19 ligados a variante brasileira do coronavírus Sars-Cov-2, disse o ministro da Saúde britânico, Matt Hancock, neste domingo (24). As autoridades de saúde do país também encontraram ao menos 77 casos confirmados de infecções provocadas pela mutação identificada na África do Sul, que é mais transmissível. Todas elas ligadas a viajantes. Além dessas duas, o país tenta conter o avanço de uma terceira variante, desta vez britânica. Na sexta (22), o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse que a mutação, mais contagiosa, pode estar relacionada a uma maior mortalidade no país. No início do mês, uma nova variante com origem no Brasil foi identificada pela primeira vez em quatro viajantes japoneses que estiveram no estado do Amazonas. Na semana passada, o primeiro-ministro britânico disse que o governo do Reino Unido buscava formas de impedir com que a variante brasileira do coronavírus entrasse no país. No dia seguinte, os britânicos anunciaram a proibição de entrada a viajantes oriundos do Brasil, Portugal e de outros 14 países por conta do risco de transmissão dessa cepa do vírus. Segundo o escritório da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) na Amazônia, onde foram identificadas as primeiras amostras da mutação brasileira, elas podem ter evoluído de uma linhagem viral que circulava na região desde abril do ano passado. As sequências genéticas vistas nestas amostras têm um número incomum de alterações, além daquelas na proteína S, que se assemelham ao padrão observado em linhagens do Reino Unido e da África do Sul.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/reQwNtL6nkiVM4mFDFjrYDVd76U=/0x0:4064x2704/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/5/9r9x9oRgOgEUiBhk6AFw/2020-10-15t113452z-1271552898-rc2vij996ugr-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:04", "raw_file_name": "b0d9c71d338558cab4e9593c934374b441b6727b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/23/12-estados-e-o-df-vacinaram-mais-de-meio-milhao-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa-demais-estados-nao-divulgaram-numeros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "12 estados e o DF vacinaram mais de meio milhão contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa; demais estados não divulgaram números", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 528.288 pessoas já tomaram dose de vacina. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL passaram a divulgar dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-01-23 20:05:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste sábado (23) aponta que 12 estados e o Distrito Federal vacinaram 528.288 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. A informação é resultado de uma nova parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados na quinta-feira (21). O total de 528.288 vacinados equivale a: Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio já divulga desde 2020 o número de mortes e casos por coronavírus, além da situação nos estados e a tendência da pandemia no país. O consórcio foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:06", "raw_file_name": "8ef119ff81ce91c727a064850d63cfa8f53bd63e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/23/calados-mesmo-com-mascara-academia-de-medicina-da-franca-recomenda-silencio-nos-transportes-coletivos-para-impedir-variantes-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Calados, mesmo com máscara: Academia de Medicina da França recomenda silêncio nos transportes coletivos para impedir variantes da Covid", "subtitle": "A preconização é apontada como medida de precaução contra as novas variantes do vírus da Covid-19, muito mais contagiosas, e que começam a circular no país.", "publication_date": "2021-01-23 16:35:00", "text_news": " A Academia Nacional de Medicina da França recomendou que, mesmo usando máscaras de proteção, a população evite falar, inclusive ao telefone, quando estiver nos transportes coletivos. A preconização é apontada como medida de precaução contra as novas variantes do vírus da Covid-19, muito mais contagiosas, e que começam a circular no país. O uso de máscaras de proteção já é obrigatório na França em todos os espaços públicos, inclusive nos transportes coletivos. No entanto, o ministro da Saúde, Olivier Véran, chamou a atenção esta semana para o risco das máscaras de tecido artesanais, que não seriam eficazes. O governo recomendou o uso de máscaras cirúrgicas ou em tecido, mas industrializadas, o que suscitou críticas de alguns médicos. Segundo a Academia francesa de Medicina, “não há provas científicas” que confirmem a ineficácia das máscaras caseiras e elas funcionam “quando são bem colocadas”. A instituição também contestou a preconização do governo de aumentar de 1 para 2 metros a distância entre duas pessoas. “Essa proposta se defende na teoria, mas não é aplicável na prática”, retrucou a Academia em seu comunicado. A única medida de prevenção eficaz, afirma a entidade, seria usar a máscara o tempo todo. E, no caso dos transportes coletivos, quando a distância física não pode ser respeitada – o que acontece frequentemente nos ônibus, trens e metrôs –, deve-se adotar “uma precaução muito simples: evitar falar ou telefonar”, conclui o comunicado divulgado pela Academia na sexta-feira (22). A medida parte do princípio que, ao falar, nós emitimos partículas em aerossol que podem contaminar as pessoas em volta. “Isso acontece principalmente quando falamos alto”, explica o clínico geral Jerôme Marty, entrevistado pela RFI. “E como o metrô é barulhento, temos tendência a falar mais alto para sermos ouvidos”, explica. Mas as máscaras podem conter o efeito de eventual difusão do vírus pelas partículas emitidas em aerossol, pondera o médico. Porém, é frequente ver pessoas que abaixam suas máscaras quando falam ao telefone, inclusive dentro de ônibus e metrôs lotados. Para Marty, a preconização da Academia teria sido mais eficaz que tivesse explicado que “diante do risco que representam as novas variantes, que são muito mais contagiosas, as máscaras devem ser usadas corretamente, e não deixando o nariz ou a boca aparente. O moral dos franceses já está em baixa com tudo o que vivemos. Agora ainda vão querer que eles se calem?”, contesta o médico. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7Ne6QCdb_OXVzYXa4psJb-mBAjI=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/B/87ovyaRgyVnddg8iB2PQ/2021-01-23t144809z-193144799-rc2qdl9hs4it-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-metro.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:09", "raw_file_name": "f5f0ab1002c7fb79650764c2f811e786b1ff3ba3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/23/wuhan-completa-um-ano-do-primeiro-lockdown-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Wuhan completa um ano do primeiro lockdown contra a Covid-19", "subtitle": "Em 23 de janeiro de 2020, 11 milhões de habitantes passavam a obedecer a um rigoroso bloqueio, imposto nas semanas seguintes à maioria dos países em todos os continentes. A China parece ter encontrado métodos para domar a propagação do vírus, mas o mundo segue lutando contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-23 13:42:00", "text_news": " Há exatamente um ano a cidade de Wuhan acordava isolada do mundo. Ruas desertas, fronteiras da megalópole cercadas por forças de segurança, milhares de habitantes impedidos de sair de suas residências durante mais de dois meses. Dias depois, foi a vez de toda a província de Hubei entrar em lockdown. A experiência serviu de modelo para o resto do mundo já que a estratégia continua se mostrando como a mais eficaz, até hoje, para barrar a doença. Atualmente, a China se gaba e insiste ter controlado a Covid-19. De fato, os focos são rapidamente isolados e os casos e mortes comunicados pelas autoridades chinesas são reduzidos em relação ao resto do mundo. Em Wuhan, a vida parece ter retomado parte do ritmo de antes, mas são visíveis as cicatrizes da experiência vivida pela população durante mais de dois meses no ano passado. Muitos ainda usam máscaras, hábito que poucos tinham antes do lockdown, vários carregam o peso da perda de familiares e amigos. A chegada de uma equipe da Organização Mundial da Saúde (OMS) na semana passada lembra aos moradores da megalópole o fardo o título de berço da pandemia. Apesar dos primeiros contágios terem sido registrados em frequentadores e comerciantes do grande mercado de frutos do mar, pesquisas internacionais não descobriram até hoje a origem do vírus. A primeira morte conhecida da Covid-19, um homem de 61 anos, costumava fazer suas compras no local. Mas os especialistas não descartam a hipótese de que o coronavírus possa ter surgido em outro lugar. Como em boa parte o mundo, nem Wuhan, nem a China estão perto de retomar a normalidade de antes da pandemia. Com a aproximação do Ano Novo lunar e das férias do início da primavera – quando milhares de pessoas viajam para encontrar familiares – as autoridades chinesas reforçam as restrições sanitárias. A descoberta de focos da doença no norte do país, especialmente em Shijiazhuang, capital da província de Hebei, e em alguns bairros de Pequim, leva 11 milhões de chineses a permanecer em casa, em uma espécie de repetição de janeiro de 2020. As férias escolares foram adiantadas em três semanas. O ano de 2021 era esperado como o ano da volta ao normal, mas nada tem de ordinário. \"O bloqueio de Shijiazhuang me impede de trabalhar. Não posso sair de casa e, para uma trabalhadora independente, como eu, significa que eu não vou ter nenhum salário durante o confinamento. Se isso continuar durante muito tempo, vai ser complicado. Eu e meus amigos estamos tentando manter o otimismo por enquanto. Pensamos que as autoridades vão controlar rapidamente esses focos da doença\", diz à RFI Li Dawei, de 31 anos. Essa confiança não é expressada à toa. A rapidez das autoridades para gerenciar os focos em Hebei contrasta com a lentidão do início da epidemia em Wuhan, há um ano. Em apenas alguns dias, profissionais da saúde foram enviados de outras regiões para reforçar as equipes encarregadas de testar a população. Dezenas de moradores de zonas rurais foram levados a centros de quarentena. Os pontos de acesso a Pequim, próxima à esta província, foram fechados. Com estradas bloqueadas e trens estacionados, uma grande parte de Hebei deve permanecer em suas casas durante o Ano Novo chinês com o intuito de não se tornar a nova Wuhan. As autoridades exigem um teste negativo para deslocamentos, além da obrigação do isolamento de 14 dias aos moradores da província que viajam a outras regiões. Aberta no último 15 de outubro, uma imensa exposição tem como tema os heróis da luta contra a Covid-19 em Wuhan. A mostra deveria durar três meses, mas foi prolongada para acompanhar o aniversário do primeiro ano de confinamento da megalópole. A exposição \"Primeiro o povo, primeiro a vida\" conta com 33 instalações, esculturas, vídeos e fotos que relembram o cotidiano dos moradores e hospitais no início da epidemia. Para acolher os visitantes, uma linha cronológica lembra as decisões tomadas pelo presidente chinês, Xi Jinping, durante a epidemia. Um telão exibe todos os discursos do líder durante a crise sanitária. Os visitantes parecem não se incomodar com o peso da propaganda já que a emoção do público parece falar mais alto. É o que diz Wang Fang, de 68 anos, que perdeu a sogra para a Covid-19. O sogro, de 88 anos, sobreviveu após passar mais de 50 dias no hospital, boa parte deste período em coma. \"Meu sogro não sabe tudo o que aconteceu aqui. Ontem mesmo ele me dizia que não lembrava do lockdown. Por isso quero trazê-lo para ver essa exposição. A mostra é muito bem feita, vale a pena visitá-la\", afirma. Na cidade que vive o trauma de ser apontada como o berço da pandemia, todo o cuidado é pouco. Na saída da exposição, um veículo-robô vaporiza desinfetante: um sinal de que a guerra contra a Covid-19 ainda não foi vencida.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zXVNN5qCP8aeFVyMSbP198r4n6Y=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/T/utVLIQTkiNaWD0G9DBDg/ap20020123208160.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Simon Leplâtre e Stéphane Lagarde, RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:11", "raw_file_name": "dac5a90846081c5748966befaa4a732bfeb78772.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/23/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-23-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 216,4 mil mortos por Covid-19; média móvel segue acima de mil óbitos por dia", "subtitle": "País tem 216.475 óbitos e 8.816.113 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes aparece acima de 1 mil pelo terceiro dia seguido.", "publication_date": "2021-01-23 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (23). O país registrou 1.176 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 216.475 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.021 --acima de mil pelo terceiro dia seguido. A variação foi de 0% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.816.113 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 60.980 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.344 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -4% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Oito estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: MG, MT, AM, RO, RR, TO, AL e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 215.513 mortes e 8.768.280 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil neste sábado (23) aponta que 12 estados e o Distrito Federal vacinaram 528.288 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9205460", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:20", "raw_file_name": "cc338908a0063b9f5120dd83e8640421d9fbd2da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/22/alemanha-detecta-1o-caso-de-covid-19-ligado-a-variante-brasileira-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha detecta 1º caso de Covid-19 ligado a variante brasileira do novo coronavírus", "subtitle": "O infectado é um morador do estado de Hesse, no centro do país, que voltou recentemente de uma viagem que fez para o Brasil. Portugal tem 1º caso da variante sul-africana da Covid-19.", "publication_date": "2021-01-22 16:43:00", "text_news": " As autoridades de Saúde da Alemanha detectaram, pela primeira vez, um caso de Covid-19 ligado a variante brasileira do novo coronavírus. O infectado é um morador do estado de Hesse, no centro do país, que voltou recentemente de uma viagem que fez para o Brasil. O secretário da Saúde de Hesse, Kai Klose, disse em entrevista coletiva nesta sexta-feira (22), que o paciente foi submetido a exames laboratoriais que confirmaram a infecção pela nova cepa do vírus. Ele não deu maiores detalhes sobre o infectado, mas disse que ele estava assintomático. No início do mês, uma nova variante com origem no Brasil foi identificada pela primeira vez em quatro viajantes japoneses que estiveram no estado do Amazonas. Desde então, Reino Unido, Itália, Holanda e Turquia chegaram a proibir a entrada de viajantes oriundos do Brasil. Já o governo de Portugal identificou, também nessa sexta, o primeiro caso de infecção por coronavírus ligado a uma variante sul-africana, outra das mutações recentes do Sars-Cov-2 apontada como de alta transmissão. Segundo a agência de notícias Reuters, apesar da pressão sobre os hospitais ter diminuído nos últimos dias, especialistas alemães estão preocupados com a possível disseminação de variantes mais infecciosas do vírus. Merkel disse nesta terça (19) que todos os países da Europa devem aumentar os controles e medidas sanitárias, caso contrário, a Alemanha pode considerar restringir a entrada de viajantes para evitar que cepas altamente transmissíveis sejam trazidas do exterior. \"A gente pode fazer o que quiser, mas não teremos sucesso se os outros trabalharem junto\", disse Merkel. \"Precisamos ter certeza de que todos ao nosso redor estão fazendo o mesmo. Caso contrário, teremos que considerar medidas como restrições à entrada.\" A Alemanha já registrou em seu território casos isolados das mutações britânica e sul-africana do coronavírus. O país superou nesta sexta-feira as 50 mil mortes relacionadas à Covid-19 desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TWCCJ2yYj7nfTm97Sm_-4SFoChA=/0x0:4737x3038/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/T/fDZ4AATJmVoYdTywvX1g/2021-01-20t185641z-1913047281-rc2ubl94hto1-rtrmadp-3-health-coronavirus-germany.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:23", "raw_file_name": "8b6e4809a5ae62f4a1b5206254c97b4602972d8a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/22/boris-johnson-diz-haver-evidencia-de-que-variante-britanica-do-coronavirus-tenha-relacao-com-mais-mortalidade-especialista-aponta-incerteza.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Boris Johnson diz haver evidência de que variante britânica do coronavírus tenha relação com mais mortalidade; especialista aponta 'incerteza'", "subtitle": "Dados que embasam a correlação ainda não são robustos, indicou conselheiro do governo do Reino Unido. Possibilidade de que a variante seja mais mortal preocupa.", "publication_date": "2021-01-22 15:01:00", "text_news": " A variante britânica do coronavírus, mais contagiosa, pode estar relacionada a uma maior mortalidade, afirmou nesta sexta-feira (22) o primeiro-ministro Boris Johnson numa entrevista coletiva em Londres. \"Parece haver alguns indícios de que a nova variante, identificada pela primeira vez em Londres e no sudeste (da Inglaterra), pode estar associada a uma maior mortalidade\", disse. Dados foram avaliados por cientistas do grupo de assessores de novas ameaças virais e respiratórias, que passou as informações ao governo. No caso de homens de cerca de 60 anos, a mortalidade no Reino Unido era anteriormente de 10 pacientes por 1.000 e, atualmente, estaria entre 13 e 14 por 1.000, explicou o principal conselheiro científico do governo britânico, Patrick Vallance. A nova variante foi detectada pela primeira vez em setembro. Hoje ela predomina na Inglaterra e na Irlanda do Norte, além de ter se espalhado para ao menos 50 outros países. Após se tornar em 8 de dezembro o primeiro país ocidental a lançar uma campanha de vacinação em massa contra a covid-19, o Reino Unido já vacinou 5,4 milhões de pessoas com as vacinas desenvolvidas pela Pfizer/BioNTech e AstraZeneca/Oxford. Até agora, as autoridades de saúde disseram que a variante não parecia mais mortal e que reagia corretamente às vacinas existentes. \"Todos os indícios atuais continuam demonstrando que as duas vacinas que usamos atualmente são eficazes tanto contra a antiga variante, como contra essa nova variante\", afirmou Johnson nesta sexta-feira. O governo de Johnson, muito criticado desde o início da pandemia por suas políticas na gestão da crise de saúde, agora coloca todas as suas esperanças na vacinação para encerrar seu terceiro confinamento a partir de março.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ttzu1Ak9vtGANC866--BknVGMEs=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Y/t/2ephyQTBKfUdNBTCag6w/9146954-640x360.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:25", "raw_file_name": "526d773eafae68fd1938c6d6fa8ab22e57ee64a1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/22/o-outro-virus-que-preocupa-a-asia-e-como-os-cientistas-tentam-evitar-que-provoque-mais-uma-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O outro vírus que preocupa a Ásia (e como os cientistas tentam evitar que provoque mais uma pandemia)", "subtitle": "Com uma taxa de mortalidade que varia 40% a 75% dos infectados, por enquanto ele causou apenas alguns surtos em países como Malásia e Bangladesh. Mas a OMS se preocupa com uma possível mutação que aumente sua transmissibilidade e o colocou na lista prioritária para o desenvolvimento de vacinas e tratamentos.", "publication_date": "2021-01-22 14:48:00", "text_news": " Em 3 de janeiro de 2020 notícias de que algum tipo de doença respiratória estava afetando as pessoas em Wuhan, na China, chegaram à Tailândia. Com o Ano Novo Lunar se aproximando, muitos turistas chineses estavam indo para o país vizinho para comemorar. Cautelosamente, o governo tailandês começou a examinar os passageiros que chegavam de Wuhan no aeroporto, e alguns laboratórios selecionados foram escolhidos para processar as amostras para tentar detectar o problema. O Centro de Ciências da Saúde e de Doenças Infecciosas Emergentes da Cruz Vermelha tailandesa, em Bangcoc, era um desses laboratórios. A diretora do centro, Supaporn Wacharapluesadee, estava de prontidão, aguardando a entrega das amostras. Nos últimos 10 anos, Wacharapluesadee fez parte do Predict, um esforço mundial para detectar e combater doenças que podem passar de animais não-humanos para humanos. Ela e sua equipe pesquisam muitas espécies. Mas seu foco principal tem sido os morcegos, que são conhecidos por abrigar muitos tipos de coronavírus. Sua equipe conseguiu entender a doença — que ainda não era chamada de Covid-19 — em questão de dias, detectando o primeiro caso fora da China. Eles descobriram que, além de ser um vírus novo que não se originou em humanos, o Sars-Cov-2 (que causa a Covid) estava mais intimamente ligado a coronavírus que já haviam sido encontrados em morcegos. Graças às primeiras informações, o governo pôde agir rapidamente para colocar os pacientes em quarentena e aconselhar os cidadãos. Apesar de ser um país com quase 70 milhões de habitantes, até 3 de janeiro de 2021 a Tailândia havia registrado 8.955 casos e 65 mortes por Covid-19. Enquanto o mundo luta contra a Covid-19, Wacharapluesadee já está preocupada com a próxima pandemia. A Ásia tem um grande número de doenças infecciosas emergentes. As regiões tropicais têm uma rica biodiversidade, o que significa que também abrigam um grande reservatório de potenciais patógenos, aumentando as chances de surgimento de um novo vírus. O aumento das populações humanas e o contato cada vez maior entre as pessoas e os animais selvagens nessas regiões também aumentam o risco. Wacharapluesadee e seus colegas descobriram muitos vírus novos ao longo dos anos, a partir de coletas de amostras de milhares de morcegos. Eles encontraram principalmente tipos de coronavírus, mas também outras doenças mortais que podem sofrer mutações e começar a contaminar humanos. Isso inclui o vírus Nipah, que infecta morcegos frugívoros e outros animais. \"É uma grande preocupação porque não há tratamento e o vírus tem uma alta taxa de mortalidade\", diz Wacharapluesadee. A taxa de mortalidade de Nipah varia de 40% a 75% dos infectados, dependendo de onde ocorre o surto. Ela não está sozinha em sua preocupação. A cada ano, a Organização Mundial de Saúde (OMS) analisa uma grande lista de patógenos que podem causar uma emergência de saúde pública para decidir como priorizar seus fundos de pesquisa e desenvolvimento. Eles se concentram naqueles que apresentam maior risco à saúde humana, aqueles que têm potencial epidêmico e aqueles para os quais não há vacinas. O vírus Nipah está entre os dez primeiros vírus mais perigosos e já causou alguns surtos na Ásia entre humanos. Ele normalmente é transmitido de animais para pessoas, mas pode ser pego por contato direto de pessoa com pessoa ou pelo consumo de alimentos contaminados. Durante o primeiro surto na Malásia, a maioria dos infectados foi contaminada por contato direto com porcos doentes. Existem vários motivos pelos quais o vírus Nipah é tão preocupante. O longo período de incubação da doença (supostamente até 45 dias, em um caso) significa que há ampla oportunidade para um hospedeiro infectado propagá-la, mesmo sem saber que está doente. Pode infectar uma grande variedade de animais, tornando mais provável a sua propagação. Alguém com o vírus Nipah pode apresentar sintomas respiratórios, incluindo tosse, dor de garganta, dores no corpo, fadiga e encefalite, um inchaço do cérebro que pode causar convulsões e morte. É uma doença que a OMS gostaria de impedir que se espalhasse. Battambang é uma cidade às margens do rio Sangkae, no noroeste do Camboja. Na feira, que começa às 5h da manhã, as motocicletas passam zunindo pelos compradores, levantando poeira em seu rastro. Barracas cheias de mercadorias e com lonas coloridas ficam ao lado de barracas improvisadas que vendem frutas deformadas. Compradores andam de um lado para o outro, com suas sacolas plásticas cheias de compras. Senhoras idosas com chapéus de abas largas avaliam os vegetais à venda. Em outras palavras, é uma feira bastante normal. Até você olhar para cima. Pendurados silenciosamente nas árvores acima da feira estão milhares de morcegos frugívoros, defecando e urinando em qualquer coisa que passe abaixo deles. Olhando mais de perto é possível ver que as lonas das bancas do mercado estão cobertas de fezes de morcego. \"Pessoas e animais caminham sob os poleiros, expostos à urina de morcego todos os dias\", diz Veasna Duong, chefe da unidade de virologia do laboratório de pesquisa científica Instituto Pasteur em Phnom Penh e colaborador de Wacharapluesadee. O mercado de Battambang é um dos muitos locais onde Duong identificou morcegos frugívoros e outros animais entrando em contato com humanos diariamente no Camboja. Qualquer oportunidade para humanos e morcegos frugívoros se aproximarem é considerada uma \"interface de alto risco\" por sua equipe, o que significa que a transferência de um vírus de morcego para os humanos é altamente possível. \"Esse tipo de exposição pode permitir a mutação do vírus, o que pode causar uma pandemia\", diz Duong. Os exemplos de proximidade são incontáveis. \"Observamos [morcegos frugívoros] aqui e na Tailândia, em mercados, áreas de culto, escolas e locais turísticos como Angkor Wat — há um grande poleiro de morcegos lá\", diz ele. Em um ano normal, o templo Angkor Wat recebe 2,6 milhões de visitantes do mundo todo. Ou seja, são 2,6 milhões de oportunidades para o vírus Nipah pular de morcegos para humanos anualmente em apenas um local. De 2013 a 2016, Duong e sua equipe lançaram um programa de rastreamento por GPS para entender mais sobre morcegos frugívoros e o vírus Nipah, e para comparar as atividades de morcegos cambojanos com morcegos de outros países. Dois deles são Bangladesh e Índia. Ambos os países tiveram surtos do vírus Nipah no passado, provavelmente ligados ao consumo de suco de palmeiras de tâmaras. À noite, os morcegos infectados voavam para as plantações de tâmaras e lambiam o suco que escorria das árvores. Enquanto comiam, eles urinavam nos potes utilizados por vendedores para coletar o suco. Moradores compravam o suco de vendedores de rua no dia seguinte e se infectavam com a doença. Bangladesh teve 11 surtos de Nipah de 2001 a 2011. No total, 196 pessoas foram infectadas e 150 morreram. O suco de tamareira também é popular no Camboja. Duong e sua equipe descobriram que os morcegos frugívoros do Camboja voam muito longe — até 100 km por noite — para encontrar frutas. Isso significa que os humanos nessas regiões precisam se preocupar não apenas se vivem ou frequentam áreas cheias de morcegos, mas também com produtos que os morcegos possam ter contaminado. Duong e sua equipe identificaram outras situações de alto risco. Quando acumuladas no chão e secas, as fezes de morcego (chamadas de guano) são um fertilizante popular no Camboja e na Tailândia. Em áreas rurais com poucas oportunidades de trabalho, vender guano pode ser uma forma de ganhar a vida. Duong identificou muitos locais onde os moradores incentivavam morcegos frugívoros a se empoleirar perto de suas casas para que pudessem coletar e vender guano. Mas muitos coletores de guano não têm ideia dos riscos que correm. \"Sessenta por cento das pessoas que entrevistamos não sabiam que os morcegos transmitem doenças\", diz Duong. De volta ao mercado Battambang, Sophorn Deun está vendendo ovos de pato. Questionada se já tinha ouvido falar do vírus Nipah, uma das muitas doenças de risco que os morcegos podem carregar, ela diz: \"Nunca. Os moradores não se incomodam com os morcegos, nunca adoeci com eles\". Educar os moradores locais sobre os morcegos deveria ser uma prioridade, diz Duong. Evitar proximidade com morcegos pode ter sido uma tarefa simples em um ponto da história da humanidade, mas, conforme nossa população se expande, os humanos estão cada vez mais destruindo habitats selvagens para atender à crescente demanda por recursos. E é isso que está aumentando a disseminação de doenças. \"A disseminação desses patógenos e o risco de transmissão aceleram com mudanças no uso da terra, como desmatamento, urbanização e ampliação do uso de terras para a agricultura\", explicam os pesquisadores Rebekah J White e Orly Razgour em um artigo de 2020 da Universidade de Exeter, no Reino Unido, sobre doenças zoonóticas (que são transmitidas de animais para pessoas) emergentes. Sessenta por cento da população mundial vive nas regiões da Ásia e do Pacífico, onde uma rápida urbanização ainda está ocorrendo. De acordo com o Banco Mundial, quase 200 milhões de pessoas mudaram-se para áreas urbanas no Leste Asiático entre os anos de 2000 e 2010. A destruição de habitats naturais de morcegos já causou infecções de Nipah no passado. Em 1998, um surto do vírus Nipah na Malásia matou mais de 100 pessoas. Pesquisadores concluíram que os incêndios florestais e a seca desalojaram os morcegos de seu habitat natural e os forçaram a ir para as árvores frutíferas cultivadas nas mesmas fazendas em que havia criação de porcos. Já foi comprovado que os morcegos liberam mais vírus quando estão sob estresse. A combinação de serem forçados a se mudar e estarem em contato próximo com uma espécie com a qual eles normalmente não interagiriam permitiu que o vírus pulasse de morcegos para porcos e daí para os criadores. A Ásia abriga quase 15% das florestas tropicais do mundo, mas a região também é líder em desmatamento, com uma perda de biodiversidade crescente. Muito disso se deve à destruição de florestas para dar espaço a plantações de produtos como o óleo de palma, mas também para criar áreas residenciais e pastos para o gado. Os morcegos frugívoros tendem a viver em regiões de floresta densa, com muitas árvores frutíferas para se alimentar. Quando seu habitat é destruído ou danificado, eles encontram novas soluções — como o telhado de uma casa ou as torres de Angkor Wat, explica Duong. É provável que os morcegos que a equipe de Duong viu voarem até 100 km por noite em busca de frutas estejam fazendo isso porque seu habitat natural não existe mais. Mas agora sabemos que os morcegos abrigam várias doenças perigosas — de nipah a Covid-19, de ebola a sars — devemos apenas erradicá-los? Não, explicam os cientistas: isso só tornaria as coisas piores. Tracey Goldstein, diretora de instituto One Health e parte do projeto Predict (que pesquisa como prevenir novas doenças), explica que os morcegos desempenham papéis ecológicos extremamente importantes. Eles polinizam mais de 500 espécies de plantas e ajudam a manter os insetos sob controle — desempenhando um papel extremamente importante no controle de doenças como a malária, transmitidas por insetos. \"Eles desempenham um papel extremamente importante na preservação da saúde humana\", explica Goldstein Ela também aponta que o abate de morcegos só ajuda a transmitir mais doenças. Para cada resposta que Duong e sua equipe encontram, surgem novas perguntas. Uma delas é: por que o Camboja ainda não teve um surto do vírus nipah, considerando todos os fatores de risco? É uma questão de tempo ou os morcegos frugívoros cambojanos são ligeiramente diferentes dos morcegos frugívoros da Malásia, por exemplo? O vírus no Camboja é diferente do vírus na Malásia? A forma como os humanos interagem com os morcegos é diferente em cada país? A equipe de Duong está trabalhando para descobrir as respostas, mas o processo é lento. E o grupo não está sozinho nessa busca. A caça ao próximo vírus é um enorme esforço colaborativo global, com cientistas, veterinários, conservacionistas se unindo para entender quais doenças enfrentaremos e como evitar um surto. Quando Duong tira uma amostra de um morcego e encontra o vírus nipah, ele envia o material para David Williams, chefe do grupo de diagnóstico de doenças de emergência do Centro Australiano de Preparação para Doenças. Como o vírus Nipah é tão perigoso — é considerado por governos em todo o mundo como tendo potencial para uso em bioterrorismo — apenas um punhado de laboratórios em todo o mundo têm permissão para cultivá-lo e armazená-lo. O laboratório de Williams é um deles. Sua equipe é formada por alguns dos maiores especialistas mundiais no patógeno, com acesso a uma grande variedade de ferramentas de diagnóstico não disponíveis na maioria dos laboratórios. Usando roupas de contenção herméticas, eles são capazes de cultivar vírus altamente perigosos a partir de uma pequena amostra e então fazer testes para entender como ele é replicado, transmitido e como causa doenças. Todo esse processo depende de uma enorme operação. Primeiro, Duong coleta urina de morcegos espalhando uma folha de plástico sob um poleiro de morcegos no Camboja. Isso evita ter que capturar os morcegos, o que poderia ser traumatizante para os bichos. Ele leva suas amostras de volta ao laboratório, decanta-as em tubos, rotula-as e embala-as com segurança em caixas térmicas. Elas são coletadas por uma empresa que faz envios especiais de mercadorias perigosas e levadas de avião para a Austrália, onde as amostras de vírus passam pela alfândega para que as licenças e autorizações sejam aprovadas. No laboratório de Williams, passam por cultivo e testes. Os resultados obtidos são compartilhados com Duong no Camboja. Williams diz que colocar mais laboratórios [de biossegurança] em lugares como o Camboja poderia acelerar a identificação e as pesquisas com vírus. \"No entanto, eles são caros de construir e manter. Geralmente esse é o elemento limitante\", afirma. O financiamento para o trabalho que Duong e Wacharapluesadee estão realizando nem sempre é constante. O programa Predict recebia recursos do governo dos Estados Unidos, mas o investimento foi cortado pelo governo do ex-presidente Donald Trump. O presidente Joe Biden, que tomou posse agora em 2021, prometeu restaurá-lo. Duong e sua equipe agora estão buscando financiamento para uma viagem para detecção de patógenos, para apoiar a vigilância contínua de morcegos no Camboja e para entender se houve infecções em humanos até agora não relatadas. Eles ainda não conseguiram garantir o dinheiro para continuar seu trabalho com o vírus Nipah. \"A vigilância de longo prazo nos ajuda a informar as autoridades [para decretar] medidas preventivas e evitar surtos não detectados que causariam um surto maior\", diz Duong. E sem treinamento contínuo, os cientistas podem não ser capazes de identificar e caracterizar novos vírus rapidamente, como Wacharapluesadee fez com a Covid-19 na Tailândia. Esse tipo de informação é essencial para começar a trabalhar em uma vacina. Enquanto isso, Wacharapluesadee tem financiamento para uma nova iniciativa chamada Projeto Thai Virome, uma colaboração entre sua equipe e o Departamento de Parques Nacionais, Vida Selvagem e Conservação de Plantas do governo na Tailândia. Isso permitirá que ela tire amostras de mais morcegos e de uma variedade maior de animais selvagens para entender as doenças que eles abrigam e as ameaças à saúde humana. \"O projeto Predict foi um exercício sobre como diagnosticar novos vírus em animais selvagens. Então, quando eu e minha equipe descobrimos o genoma do [patógeno do coronavírus], não foi muito [surpreendente], por causa do projeto de pesquisa, que nos deu muita experiência. Fortaleceu a nossa capacidade \", afirmou. Duong e Wacharapluesadee esperam continuar colaborando na luta contra o vírus Nipah no Sudeste Asiático, e os dois elaboraram uma proposta para a vigilância conjunta na região. Assim que a crise de Covid-19 passar, eles planejam submeter o projeto à Agência de Defesa para Redução de Ameaças, uma organização governamental dos EUA que financia trabalhos destinados a reduzir as ameaças representadas por doenças infecciosas, Em setembro de 2020, a BBC questionou Wacharapluesadee se ela acha que pode impedir a próxima pandemia. Ela estava sentada em seu escritório com seu jaleco branco, tendo examinado centenas de milhares de amostras para diagnóstico de Covid-19 nos últimos meses — muito além da capacidade normal de seu laboratório em qualquer ano normal. Apesar de tudo, um sorriso apareceu em seu rosto. \"Eu vou tentar!\", disse ela.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O4eZLXiLVmIQddyuad51HaAuukw=/0x0:976x549/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/L/5Tneg9QoukyeK39n6Xwg/imagem1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Harriet Constable, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:28", "raw_file_name": "26f4606da9a7edd825b73aedb50db712fdccb11f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/22/oms-anuncia-acordo-com-pfizer-para-distribuicao-de-40-milhoes-de-doses-de-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Primeiras vacinas da Covax, aliança global liderada pela OMS, começam a ser distribuídas em fevereiro", "subtitle": "Organização Mundial da Saúde fechou acordo de 40 milhões de doses de vacina produzida pela Pfizer e pela BioNTech. Outras 150 milhões de doses da vacina de Oxford e da AstraZeneca devem ser distribuídas no primeiro trimestre.", "publication_date": "2021-01-22 14:28:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, anunciou, nesta sexta-feira (22), que as primeiras vacinas da aliança Covax devem ser distribuídas em fevereiro. A OMS fechou acordo de compra de 40 milhões de doses da vacina produzida pela Pfizer e pela BioNTech por meio da Covax, iniciativa da OMS para garantir o acesso equitativo às vacinas contra a Covid-19. A distribuição vai ser focada em países pobres que não tenham acesso à vacina. \"Só conseguiremos acabar com a pandemia se acabarmos com ela em todos os países\", disse Adhanom. O diretor também anunciou que outras 150 milhões de doses da vacina de Oxford e da AstraZeneca devem estar disponíveis para distribuição no primeiro trimestre. \"O comprometimento dos Estados Unidos de se unirem à Covax, juntamente com esse novo acordo com Pfizer/BioNTech significa que estamos perto de cumprir a promessa da Covax\", disse. O EUA retornaram à OMS e entraram para a Covax por decisão do presidente Joe Biden na quarta (20), logo após tomar posse. A aliança Covax vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021 e 92 países pobres deverão ter acesso a 1,3 bilhão de doses ainda no primeiro semestre. O Brasil participa da aliança, mas não está na lista dos países mais pobres. De acordo com a vice-diretora-geral da OMS, Dra. Mariângela Simão, vacinas da farmacêuticas Sinovac e Sinopharm serão analisadas pela organização na próxima semana. Se forem aprovadas, essas vacinas também estarão disponíveis para distribuição por meio da aliança Covax. A diretora de imunização da OMS, Katherine O'brien, disse que é \"muito cedo\" para ter informações claras sobre a efetividade da vacina contra variantes do coronavírus. Até o momento, duas mutações foram registradas no Brasil:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kq2kOyZW0SORXyXcAAXuVLrTYPo=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/m/Y64Q9UThmJGQbMMkFToA/2020-12-07t164626z-1516188731-rc2gik9lu5g8-rtrmadp-3-health-coronavirus-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:30", "raw_file_name": "25f8bb8b1f3ebfc8bf165c155a70df59bc14c3ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/22/em-plano-atualizado-ministerio-da-saude-preve-77-milhoes-de-pessoas-nos-grupos-prioritarios-da-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em plano atualizado, Ministério da Saúde prevê 77 milhões de pessoas nos grupos prioritários da vacinação", "subtitle": "Novo documento incluiu os trabalhadores industriais e trabalhadores portuários e também detalhou cada grupo prioritário.", "publication_date": "2021-01-22 14:22:00", "text_news": " O Ministério da Saúde atualizou o Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19. Com data de 20 de janeiro, o novo documento traz o número previsto de pessoas nos grupos prioritários: 77,2 milhões. A primeira versão detalhava as três primeiras fases da vacinação e a previsão era de vacinar 49,6 milhões de pessoas (entenda abaixo). Entretanto, nesta segunda versão o plano, o governo detalha apenas como será a primeira etapa de vacinação: Nesta atual versão do plano, o ministério detalha apenas a primeira etapa de vacinação. No documento anterior, a fase 2 era dedicada aos idosos com mais de 60 anos - mesmo os que não estão em instituições de longa permanência. Na fase 3, o plano anterior citava as pessoas comorbidades, como diabetes, obesidade e doenças cardíacas. Agora, esses e outros grupos continuam contemplados em uma futura etapa da vacinação, mas o escalonamento \"para vacinação se dará conforme a disponibilidade das doses de vacina, após liberação pela Anvisa\". Nessa atualização, o plano adicionou os trabalhadores industriais e trabalhadores portuários. Também detalhou o que chamava apenas de “trabalhadores do transporte coletivo” e “transportadores rodoviários de carga”. (Veja no final desta reportagem todas categorias que estão incluídas.) O primeiro documento, divulgado em 16 de dezembro de 2020, indicava um total de 49,6 milhões de pessoas nas três primeiras fases da vacinação. Segundo o ministério, atualmente, o Brasil tem mais de 354 milhões de doses de vacinas garantidas para 2021, por meio dos acordos com a Fiocruz (254 milhões de doses), Butantan (100 milhões de doses) e Covax Facility (42,5 milhões de doses). O Ministério da Saúde explicou que os grupos prioritários foram baseados em princípios similares estabelecidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo a pasta, o objetivo principal da vacinação é reduzir os números de mortes e casos de Covid-19, bem como \"a manutenção do funcionamento da força de trabalho dos serviços de saúde e a manutenção do funcionamento dos serviços essenciais\". \"Optou-se pela priorização de: preservação do funcionamento dos serviços de saúde, proteção dos indivíduos com maior risco de desenvolvimento de formas graves e óbitos, seguido da proteção dos indivíduos com maior risco de infecção e a preservação do funcionamento dos serviços essenciais\", diz o documento. Na primeira etapa de vacinação: Demais grupos prioritários, citados pelo governo agora sem divisão por etapa de vacinação:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9203259", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:33", "raw_file_name": "66edb5686e513e40bb1fa66f1784f960776a7136.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/22/turquia-suspende-voos-do-brasil-devido-a-variante-do-coronavirus-diz-ministro-turco.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Turquia suspende voos do Brasil devido à variante do coronavírus, diz ministro turco", "subtitle": "Além do Brasil, Inglaterra, Dinamarca e África do Sul estão na lista. Alemanha detectou variante encontrada no Amazonas.", "publication_date": "2021-01-22 14:22:00", "text_news": " A Turquia suspendeu temporariamente os voos provenientes do Brasil devido ao aumento de casos de uma nova variante do coronavírus, disse nesta sexta-feira (22) o ministro da Saúde, Fahrettin Koca, no Twitter. Com a decisão, o Brasil se soma a Inglaterra, Dinamarca e África do Sul na lista de países com restrições de viagens, também por causa das novas variantes do causador da Covid-19. Cientistas estimam que essas mutações no vírus tornem a doença mais contagiosa. Uma nova variante com origem no Brasil foi identificada pela primeira vez no início de janeiro a partir de quatro viajantes que chegaram ao Japão depois de passarem pelo Amazonas. O estado vive, neste momento, um colapso no sistema de saúde. A variante brasileira tem mutações na proteína spike que favorecem a entrada do vírus na célula. Cientistas temem que essas mudanças favoreça a possibilidade de reinfecções. Por enquanto, não há evidências de que essas variantes diminuam eficácia das vacinas em produção. Nesta sexta, a Alemanha registrou um caso da variante identificada no Brasil. Outras variantes, detectadas no Reino Unido e na África do Sul, têm mutações semelhantes na proteína spike. Autoridades de saúde na Europa estimam que a segunda onda da pandemia no continente, que tem sido pior na comparação com a primeira, deva-se a essas mudanças no coronavírus. Nesta sexta-feira, o primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, afirmou temer que as novas variantes sejam mais letais. Os estudos ainda estão em andamento, e os dados apresentados pelo premiê não são robustos. A Turquia registra, desde o começo da pandemia, 2,4 milhões de casos registrados do coronavírus. De acordo com a Universidade Johns Hopkins, o número de mortos por Covid-19 no país passa de 24,7 mil. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LFmlxb_LCFKS4I77Mqz-gxGYyA4=/0x0:4591x3061/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/6/RybkSbTbKJNtfm0IBshg/2021-01-22t144121z-141649376-rc22dl9g2vv4-rtrmadp-3-health-coronavirus-turkey.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:35", "raw_file_name": "d3bc2821bf1edd687c337601731e4b9b4c70e0ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/22/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-22-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 215 mil mortes por Covid, com 1.071 registradas em 24 horas", "subtitle": "País contabilizou total de 215.299 óbitos e 8.755.133 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de mortes aparece acima de mil pelo segundo dia.", "publication_date": "2021-01-22 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (22). O país registrou 1.071 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 215.299 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.001 --acima de mil pelo segundo dia seguido. A variação foi de +1% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.755.133 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 55.319 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.554 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 0% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Nove estados estão com alta nas mortes: MG, MT, AM, RR, TO, AL, PE, PI e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 214.447 mortes e 8.714.884 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta sexta-feira (22) aponta que 11 estados e o Distrito Federal vacinaram 404.255 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais não divulgaram números consolidados de vacinação que representem todo o estado. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9203308", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:44", "raw_file_name": "6f2ca613e79aa70e7b89bef219bac1f403adb6e5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/22/eua-passam-de-17-milhoes-de-vacinas-contra-covid-aplicadas-biden-prometeu-100-milhoes-em-100-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA passam de 17 milhões de vacinas contra Covid aplicadas; Biden prometeu 100 milhões em 100 dias", "subtitle": "País mais afetado pela pandemia lidera o ranking mundial de vacinação e tem meta ambiciosa. Proporcionalmente, Israel está muito à frente das outras nações.", "publication_date": "2021-01-22 11:17:00", "text_news": " Os Estados Unidos aplicaram 17 milhões doses de vacinas contra a Covid-19 até o momento e lideram o levantamento desta sexta-feita (22) do projeto “Our World in Data”, ligado à Universidade de Oxford. Mas a quantidade está muito abaixo da promessa não cumprida pelo ex-presidente Donald Trump (20 milhões no ano de 2020), e seu sucessor precisa correr para cumprir a meta de aplicar 100 milhões de vacinas nos primeiros 100 dias de governo. Com mais de 24 milhões de infectados e 410 mil mortes por Covid-19, os EUA são o país mais afetado do mundo. Até o momento, 15 milhões de americanos receberam a primeira dose da vacina e 2,4 milhões, as duas doses recomendadas. Mas, proporcionalmente, apenas 4,55% da população foi vacinada – contra 28,21% dos israelenses, que lideram este ranking (veja mais abaixo). Denise Garrett, médica epidemiologista e vice-presidente do Instituto de Vacina Sabin em Washington, diz que a meta de Biden é “super ambiciosa”, mas possível. Isso porque foi feita junto com um plano, ao contrário da promessa de Trump. A proposta de Biden envolve US$ 20 bilhões acelerar o processo de vacinação. Entre as medidas estão aumentar os locais de vacinação, contratar 100 mil profissionais, investir em pessoal e fortalecer os departamentos estaduais e municipais de saúde. “O plano está olhando para o problema como um todo”, afirma a médica brasileira, que mora nos EUA. “Ele [Biden] está tendo uma visão bem ampla do controle da pandemia”. A epidemiologia elogia os especialistas escolhidos pelo presidente eleito para a área – “assessores muito bons, de grande reputação” – e o fato de o plano ser guiado pela ciência e focado no que realmente importa: Mais de 56,5 milhões de doses de vacina contra a Covid-19 foram aplicadas em todo o mundo, segundo o “Our World in Data”. Os EUA lideram com 17,55 milhões, seguido de China (15 milhões), Reino Unido (5,44 milhões), Israel (3,29 milhões) e Emirados Árabes Unidos (2,25 milhões). Do quinto ao décimo estão Alemanha (1,4 milhão), Itália (1,28 milhão), Turquia (1,12 milhão), Espanha (1,1 milhão) e Índia (1,04 milhão), que começou a vacinação há seis dias e apareceu pela primeira vez no top dez. O Brasil aparece em 16º da lista, com 193.699 doses aplicadas, logo atrás da Argentina (265.724). No ranking proporcional de vacinação, Israel segue isolado na liderança. O país já aplicou pelo menos uma dose em 28,21% dos israelenses e as duas doses em 9,83% da população. Na sequência vêm Emirados Árabes Unidos (20,81%), Bahrein (8,47%), Reino Unido (7,33%) e Estados Unidos (4,55%), terceiro país mais populoso do mundo. Completam o top dez: Dinamarca (3,09%), Irlanda (2,47%), Espanha (2,25%), Itália (2,08%) e Islândia (1,68%). O Brasil aplicou uma dose em 0,09% da população até o momento.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fHCIdxIGCXUYbH19EnvzBRZeETo=/0x0:4000x2667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/6/xsHoaLSca4oNN0WHURFw/2021-01-11t224141z-1104576555-rc2y5l9rz8nt-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:47", "raw_file_name": "cf0fc870449c9eee8783de09a91a9cf8a01ab68a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/22/vacina-contra-covid-tudo-que-voce-precisa-saber-sobre-5-imunizantes-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid: tudo que você precisa saber sobre 5 imunizantes contra o coronavírus", "subtitle": "Programas de vacinação em massa estão sendo implementados em todo o mundo em um esforço para manter a pandemia Covid-19 sob controle.", "publication_date": "2021-01-22 09:26:00", "text_news": " Programas de vacinação em massa estão sendo implementados em todo o mundo em um esforço para manter a pandemia de Covid-19 sob controle. As informações e conselhos muitas vezes podem ser confusos, mas existem alguns fatos básicos e informações sobre vacinas que podem ajudar a eliminar os ruídos. As vacinas preparam o seu corpo para combater uma infecção, vírus ou doença específica. As vacinas contêm fragmentos inativos ou enfraquecidos do organismo que causam uma doença e que poderão desencadear uma resposta, Isso faz com que o sistema imunológico do corpo reconheça o invasor e produza anticorpos para combatê-lo — é improvável que você fique muito doente, mas uma parcela das pessoas pode sentir efeitos colaterais, na maioria das vezes coisas como braços doloridos ou febre temporária. Depois, você desenvolve imunidade a essa doença. O Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) nos Estados Unidos afirma que é por isso que as vacinas são tão poderosas: ao contrário da maioria dos medicamentos, que tratam ou curam doenças, as vacinas as evitam. Uma das primeiras formas de vacinação foi descoberta pelos chineses no século 10, mas foi só em 1796 que Edward Jenner percebeu que a infecção relativamente leve de varíola bovina protegia contra a varíola. Ele testou sua teoria e suas descobertas foram publicadas dois anos depois e a palavra vacina — do latim \"vacca\" para vaca — foi cunhada. Elas são rigorosamente testadas antes de serem colocadas no mercado, com exames primeiro em laboratórios e em animais antes de serem submetidas a testes clínicos envolvendo pessoas. Em seguida, podem ser aprovadas por agências reguladoras de saúde, como a Anvisa no Brasil. Existem riscos, mas como acontece com todos os medicamentos, eles geralmente são inferiores aos benefícios. Por exemplo, doenças infantis comuns há menos de uma geração são cada vez mais raras por causa das vacinas. E a varíola — que matou centenas de milhões de pessoas — foi completamente erradicada. Mas o sucesso geralmente leva décadas para ser alcançado. A África só foi declarada livre da pólio em agosto de 2020, cerca de 30 anos após o início de uma campanha global de vacinação em massa. Especialistas alertaram que pode levar meses, ou possivelmente anos, para vacinar um número suficiente da população global contra a Covid-19 para se chegar a um ponto em que possamos voltar ao normal. Quando um novo patógeno — como uma bactéria, vírus, parasita ou fungo — entra no corpo, uma parte chamada antígeno inicia a produção de anticorpos para combatê-lo. As vacinas tradicionais ajudam introduzindo uma parte enfraquecida ou inativa do antígeno em uma pessoa antes que ela receba o patógeno. Isso faz com que o sistema imunológico antecipe sua resposta. Métodos mais novos, entretanto, têm sido usados para criar algumas das vacinas contra o coronavírus. As vacinas da Pfizer-BioNTech e Moderna são de RNA mensageiro (mRNA) e usam parte do código genético do vírus. Em vez de usar um antígeno fraco ou inativo, eles ensinam às células do corpo como fazer uma \"proteína de pico\" encontrada na superfície do vírus que causa a Covid-19, desencadeando a resposta imunológica necessária para formar anticorpos para combatê-la. A vacina Oxford-AstraZeneca também é diferente — os cientistas modificaram uma versão do vírus do resfriado comum que costumava infectar chimpanzés e adicionaram um pedaço do código genético de Covid-19. Todos os três foram aprovados para uso no Reino Unido e nos EUA. México, Chile e Costa Rica já começaram a administrar a vacina Pfizer, enquanto o governo brasileiro deu luz verde para as vacinas Oxford e CoronaVac, da chinesa Sinovac. A CoronaVac, utilizada no Brasil, também está sendo lançada na China, Cingapura, Malásia, Indonésia e nas Filipinas e usa o método mais tradicional de utilização de partículas virais mortas. No entanto, sua eficácia exata foi questionada após dados provisórios de estudos em estágio final na Turquia e Indonésia, bem como preocupações no Brasil, onde os pesquisadores sugeriram que ela seria 50,4% eficaz. A Índia está lançando o Covishield, que foi desenvolvido pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford, e o Covaxin, pela empresa local Bharat Biotech. A Rússia está usando sua própria vacina de vetor viral, Sputnik V, que usa uma versão modificada de um vírus. Ela também está sendo usada na Argentina, que encomendou 300 mil doses para seu programa inicial de imunização. A União Africana encomendou 270 milhões de doses de uma mistura de fornecedores — Pfizer, AstraZeneca (por meio do Serum Institute of India) e Johnson & Johnson, que ainda está testando sua vacina. Isso se soma a 600 milhões de doses garantidas pelo esforço global da Covax, que visa fornecer vacinas a países de baixa renda e é liderado pela OMS e pela Vaccine Alliance (Gavi). A vacina não é obrigatória em nenhum lugar até agora — mas é fortemente recomendada para a grande maioria dos adultos, com exceção de um número minúsculo de pessoas que pode ser aconselhado a não fazê-lo por razões médicas. A vacina oferece proteção contra a Covid-19, além de ajudar a proteger outras pessoas e ser considerada a ferramenta mais importante para encontrar uma saída para a pandemia. A OMS estima que entre 65% e 70% das pessoas, pelo menos, precisarão estar imunes antes que a transmissão seja interrompida, o que significa que é necessário encorajar muitas pessoas a tomar a vacina. Algumas pessoas expressaram preocupações sobre a velocidade com que as vacinas Covid foram criadas. Embora seja verdade que os cientistas normalmente passam anos projetando e testando vacinas, o interesse global em encontrar uma solução acelerou as coisas e a OMS tem trabalhado em colaboração com cientistas, empresas e organizações de saúde para fazer exatamente isso. Resumindo, a vacinação de bilhões de pessoas evitará a transmissão da Covid-19 e abrirá o caminho para a imunidade coletiva. Quanto antes conseguirmos isso, mais cedo poderemos voltar à vida normal.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/B3ZUiCwudz8eK2huUH9aRzSJoM0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/N/xOKezAQqy4XedRDsRKkg/116567037-gettyimages-1287271384.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:50", "raw_file_name": "853672e36ce12f9a4813fed28138f246107398f7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/22/vacina-contra-a-covid-quem-esta-recebendo-as-doses-disponiveis-de-coronavac-em-cada-estado-brasileiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid: quem está recebendo as doses disponíveis de CoronaVac em cada estado brasileiro", "subtitle": "Em linhas gerais, por causa da escassez de vacinas, os governos estão vacinando atualmente apenas idosos que vivem em asilos, indígenas que vivem em aldeias e profissionais de saúde que trabalham na linha de frente contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-01-22 09:07:00", "text_news": " Todos os estados brasileiros receberam doses de vacinas produzidas pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório da China Sinovac e já iniciaram a vacinação contra a Covid-19. O Ministério da Saúde definiu uma série de critérios para priorizar e dividir os grupos mais vulneráveis ao contágio pelo coronavírus. Mas estados têm autonomia para fazer a distribuição das vacinas e definir suas prioridades, com base nas recomendações da pasta. No Maranhão, por exemplo, moradores de rua foram incluídos na primeira fase. Não há estimativa de quando a vacinação será estendida para outros grupos, como idosos que não vivem em asilos e pessoas com comorbidades, como diabetes e doenças cardíacas. Isso pode demorar semanas ou meses, a depender do estoque das vacinas. Há hoje no país somente 6 milhões de doses disponíveis e autorizadas para uso, sendo que milhares delas já foram aplicadas. A BBC News Brasil fez um levantamento de como está a vacinação em cada Estado e quais são os públicos prioritários de cada um deles nesta fase inicial. Vacinação no Acre começou na quarta-feira (20). A primeira etapa tem como público-alvo os trabalhadores de saúde da linha de frente contra a Covid-19, além de indígenas e idosos institucionalizados (os que vivem em asilos, por exemplo). O governo de Alagoas afirmou que vai vacinar todos os profissionais na linha de frente contra o novo coronavírus, idosos institucionalizados e indígenas. O estado disse que vai enviar 25.130 doses da CoronaVac para os 102 municípios alagoanos. Na primeira fase de vacinação, iniciada na segunda-feira (18), o governo do Amazonas vai imunizar 262 mil pessoas, começando por trabalhadores da saúde, população indígena e idosos. O governo do Amapá iniciou a vacinação na terça-feira (19) e fará a imunização da população em quatro etapas. A primeira engloba 18.558 profissionais da saúde, a segunda, 69.168 pessoas a partir de 60 anos, a terceira, 21.721 pessoas com comorbidades e a quarta, 29.382 pessoas, que incluem trabalhadores da educação, das forças de segurança e salvamento, funcionários do sistema prisional e povos indígenas. Antes de atender outras fases da população ainda serão vacinadas 32.3544 trabalhadores dos transportes coletivo (rodoviário, metroferroviário, aéreo e portuário), povos e comunidades tradicionais ribeirinhas, detentos e pessoas com deficiências permanentes severas. Na Bahia, mais de 19 mil pessoas já foram vacinadas com a primeira dose do imunizante contra a Covid-19. O estado recebeu 376,6 mil doses. Nesta primeira fase, serão imunizados os profissionais de saúde que atuam na linha de frente do combate à doença e em unidades de saúde de urgência e emergência, idosos que vivem em instituições de longa permanência, indígenas e comunidades tradicionais. O governo do Ceará começou a vacinar a população com as 109 mil que chegaram ao estado. A prioridade será para profissionais de saúde da linha de frente de combate à Covid-19 de unidades públicas e privadas e idosos institucionalizados (que moram em asilos). Mais de 7.000 pessoas já foram vacinadas contra o novo coronavírus no Distrito Federal desde a aplicação da primeira dose na terça-feira (19). O Distrito Federal recebeu 106.160 doses da CoronaVac. Essas primeiras vacinas serão destinadas a trabalhadores da saúde que atuam na linha de frente do combate à pandemia, indígenas, idosos e pessoas com deficiência em asilos, além de cuidadores que atuam nessas instituições. Ao menos 3.000 pessoas foram imunizadas com a primeira dose da vacina contra a Covid-19 no Espírito Santo. Na primeira fase, serão vacinados os profissionais da saúde, pessoas com de 60 anos que moram em asilos, pessoas maiores de 18 anos com deficiência residentes em residências inclusivas e indígenas. Idosos acima dos 75 anos não institucionalizados serão vacinados após a chegada de mais imunizantes. A vacinação em Goiás começou na quarta-feira após o estado receber 183 mil doses da CoronaVac. A prioridade será imunizar os trabalhadores de saúde que atuam na linha de frente contra a Covid-19, idosos com 60 anos ou mais e pessoas com deficiência que vivem em instituições, além de indígenas aldeados. A segunda dose está programada para começar em fevereiro. O Maranhão já distribuiu as 164 mil doses da vacina contra a Covid para suas 217 cidades. Nesta primeira etapa, serão vacinados profissionais de saúde, pessoas de 75 anos ou mais e pessoas de 60 anos ou mais que vivem em asilos. Também serão priorizados na primeira fase a população em situação de rua, os indígenas, além dos povos e comunidades tradicionais ribeirinhas e quilombolas. Após receber mais de 126 mil doses da CoronaVac, Mato Grosso iniciou a campanha de vacinação contra a Covid-19 na segunda-feira (18). Nesta primeira fase, o estado vai priorizar a imunização dos trabalhadores da saúde que atuam na linha de frente do combate ao coronavírus, idosos com 60 anos ou mais que vivem em asilos ou instituições psiquiátricas, pessoas com deficiência que vivem em instituições e indígenas aldeados. Em pouco mais de um dia após a chegada de mais de 158 mil doses da vacina contra a Covid-19, os 79 municípios de Mato Grosso do Sul receberam a vacina. Na primeira fase, serão imunizados os idosos com mais de 60 anos que moram em instituições em casas de repouso, além de indígenas e trabalhadores da área da saúde que estão na linha de frente contra a pandemia de Covid-19. O estado de Minas Gerais recebeu 577 mil doses da CoronaVac. Inicialmente, serão vacinados \"profissionais de saúde que estão expostos a riscos, idosos em instituições de longa permanência e também os indígenas que vivem em aldeias\". O Pará recebeu 173 mil doses da vacina contra o coronavírus. Desse total, 48.680 foram destinados à população indígena. O restante foi destinado para profissionais da saúde que atuam na linha de frente no combate à Covid-19 e idosos que vivem em asilos. O estado da Paraíba vai vacinar 54.689 pessoas com as primeiras doses recebidas da CoronaVac. Serão imunizados 42.925 trabalhadores da saúde, 10.432 indígenas aldeados, 1.212 pessoas idosas em asilos e 120 pessoas com deficiência institucionalizadas. Após receber 265 mil doses da vacina contra a Covid, o Paraná já distribuiu o imunizante para todos os seus 399 municípios. Nesta primeira fase, a aplicação é feita nos \"profissionais da saúde, indígenas, idosos institucionalizados e pessoas com deficiência severa\", segundo o governo. Pernambuco recebeu 270 mil doses da CoronaVac nesta semana. Com essas doses, segundo o governo, será possível vacinar 34% dos trabalhadores de saúde pernambucanos e todos os 26,5 mil indígenas, 2,5 mil idosos institucionalizados e 130 pessoas com deficiência institucionalizados. Desde segunda-feira, o Piauí iniciou sua campanha de vacinação contra a Covid-19. O estado recebeu 61.160 doses da CoronaVac, que imunizarão 28.651 profissionais da saúde, 10 pessoas com deficiência institucionalizadas, 460 com mais de 60 anos institucionalizadas e 21 para indígenas vivendo em terras demarcadas. Quase 50 mil doses da CoronaVac foram distribuídas para os 52 municípios de Rondônia. A prioridade do estado é vacinar os profissionais da linha de frente contra a Covid-19, os indígenas aldeados e idosos com mais de 60 anos que moram em casas de repouso ou asilos. O governo do Rio de Janeiro já distribuiu as quase meio milhão de doses da vacina contra o coronavírus em todos os seus 96 municípios. O estado disse que vai priorizar nessa primeira fase os trabalhadores da linha de frente da saúde, idosos que vivem em asilos, pessoas com deficiência com mais de 18 anos que vivem em residências inclusivas e população indígena que vive em aldeias. O Rio Grande do Norte iniciou a vacinação da população após receber um lote com 82 mil doses da CoronaVac. Nesta primeira fase, serão imunizados os profissionais da saúde que atuam na linha de frente do combate à Covid-19, pessoas com 75 anos ou mais, pessoas com 60 anos ou mais que vivem em asilos e pessoas de comunidades tradicionais ribeirinhas. O governo de Roraima iniciou a campanha de vacinação contra a Covid-19 após a chegada das primeiras 87 mil doses da CoronaVac no estado. Nessa primeira etapa, o governo diz que vai imunizar toda a população indígena aldeada, idosos em asilos e os profissionais de saúde. O Rio Grande do Sul distribuiu 341 mil doses de vacinas contra a Covid-19 para 496 municípios. Apenas um receberá as doses na sexta-feira (22). Nesta primeira fase, o governo diz que serão vacinados 34% dos trabalhadores da saúde, todos os idosos que moram em asilos, todas as pessoas maiores de 18 anos com deficiência que vivem em residências inclusivas e toda a população indígena que vive em aldeias. Santa Catarina recebeu 144 mil doses da CoronaVac na segunda-feira (18/01), quando começou a imunizar a população. Dessas doses, 17.480 são destinadas à população indígena. As outras atenderão profissionais da saúde, além de idosos e deficientes que vivem em asilos ou abrigos. Sergipe iniciou a vacinação contra a Covid-19 após a chegada de mais de 48 mil doses ao estado. Além dos profissionais de saúde que atuam na linha de frente no combate à Covid-19, serão imunizados prioritariamente os idosos que vivem em abrigos e indígenas aldeados. Até a noite desta quinta-feira (21), o governo de São Paulo tinha vacinado mais de 53 mil pessoas contra o coronavírus. A expectativa do governo é que 9 milhões de pessoas (20% da população estadual) estejam vacinadas com as duas doses da vacina até o dia 28 de março. Nesta primeira fase, serão vacinados profissionais de saúde, idosos com mais de 60 anos e pessoas com deficiência com mais de 18 anos que vivem em asilos, indígenas aldeados e quilombolas. O Tocantins já começou a vacinar pessoas com as 44 mil doses da CoronaVac que recebeu. A prioridade definida pelo estado é imunizar idosos que vivem asilos, trabalhadores de saúde que atuam no enfrentamento da Covid e outros grupos definidos como prioritários pelo Ministério da Saúde, como indígenas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/P0K7YpiqndDw0a9BqTDfuwkvMYA=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/A/HjUmf7QDaDE3qlmKqiAw/000-8z83y3-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:54", "raw_file_name": "3802cc8a090bb7b98b319e8b2c756669afde480b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/22/hungria-e-o-1o-pais-da-uniao-europeia-a-comprar-a-vacina-sputnik-v-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hungria vai comprar 2 milhões de doses da Sputnik V; aquisição é a primeira na União Europeia", "subtitle": "Acordo é feito um dia após o órgão regulador húngaro dar a aprovação inicial às vacinas de Oxford/AstraZeneca e Sputnik. Nenhuma das duas é autorizada pelo regulador de medicamentos da União Europeia, mas legislação permite que, em emergências de saúde, países concedam aprovações individuais.", "publication_date": "2021-01-22 07:10:00", "text_news": " A Hungria anunciou, nesta sexta-feira (22), que vai comprar 2 milhões de doses da Sputnik V, vacina desenvolvida pela Rússia contra a Covid-19. O país é o primeiro da União Europeia a confirmar a compra. Não há previsão de chegada das primeiras doses. A quantidade é suficiente para vacinar, ao todo, 1 milhão de pessoas. Segundo a agência de notícias Reuters, o ministro húngaro de Relações Exteriores, Peter Szijjartó, disse que o primeiro lote das vacinas seria suficiente para vacinar 300 mil pessoas. Em seguida, haverá outros dois lotes, suficientes para imunizar 500 mil e 200 mil pessoas, respectivamente. A compra foi anunciada um dia após o órgão regulador húngaro dar a aprovação inicial às vacinas de Oxford/AstraZeneca e Sputnik V. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) ainda não aprovou o uso emergencial de nenhuma das duas vacinas no bloco europeu. A agência deve decidir sobre a autorização de uso da vacina de Oxford no bloco europeu na próxima sexta (29); na quarta (20), a Rússia pediu o registro da Sputnik V na União Europeia. Em nota ao G1, a agência informou que a legislação do bloco permite que Estados-membros forneçam, temporariamente, medicamentos não autorizados em contextos de ameaças à saúde pública. A autorização, entretanto, só vale para o país que a aprovou, e não para o bloco inteiro, ou seja: a Hungria não poderá distribuir as vacinas para os outros integrantes da União Europeia. A agência também informou que \"não comenta\" decisões tomadas por cada país de forma individual. Cientistas ao redor do mundo manifestaram preocupação sobre a velocidade com que Moscou lançou sua vacina, dando o aval regulatório e começando a vacinação em massa antes dos resultados de fase 3 dos testes. Nessa etapa, a eficácia e a segurança da vacina são testadas em milhares de voluntários. Em dezembro, a Rússia divulgou os dados gerais de eficácia da vacina, que ficou em 91,4%. Na prática, isso significa que ela conseguiu evitar 91,4% dos casos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. Nenhum voluntário vacinado teve um caso grave de Covid. Os resultados ainda não foram publicados em revista científica. A Sputnik V é uma das vacinas que aguardam autorização de uso emergencial no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BNF2mS1HvbMqYDRCdXKBrtLOm_4=/0x0:4422x2980/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/i/PP0xG5SZ2C83Xna24WJw/2021-01-21t110609z-1656952230-rc2bcl9sl8tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-hungary-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:37:56", "raw_file_name": "23c1342a59516de463d767dfa705439f347f758b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/21/anvisa-ira-decidir-sobre-segundo-pedido-emergencial-para-a-coronavac-nesta-sexta-feira.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa irá decidir sobre segundo pedido emergencial do Butantan para a CoronaVac nesta sexta", "subtitle": "Agência reguladora irá responder a requisição para a liberação de mais 4,8 milhões de doses da vacina da Sinovac. Nesta sexta, também há previsão de chegada de 2 milhões de doses da vacina de Oxford importadas da Índia.", "publication_date": "2021-01-21 20:43:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) irá realizar nesta sexta-feira (22) uma reunião da Diretoria Colegiada para decidir sobre a liberação do uso emergencial de mais 4,8 milhões de doses da CoronaVac. O pedido foi feito pelo Instituto Butantan na última segunda-feira (18). Se for aprovada, esta será a segunda autorização da agência reguladora para a vacina. A reunião irá ocorrer a partir das 15h. No domingo (17), o grupo de especialistas da Anvisa liberou as primeiras 6 milhões de doses da CoronaVac que já haviam chegado prontas da China. Além disso, também nesta sexta-feira, há a previsão de chegada de 2 milhões de doses da vacina de Oxford para a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que informou que estará com o material pronto para aplicação ainda no sábado (23) à tarde, após checagem de qualidade e segurança, além de rotulagem e etiquetagem. \"A carga vinda da Índia será transportada em voo comercial da companhia Emirates ao aeroporto de Guarulhos e, após os trâmites alfandegários, seguirá em aeronave da Azul para o aeroporto internacional Tom Jobim, no Rio de Janeiro\", detalhou o Ministério da Saúde em nota. A primeira autorização da Anvisa para uso emergencial foi decidida por unanimidade no último domingo. A vacina Coronavac e a da Universidade de Oxford tiveram o uso emergencial aprovado contra a Covid-19. A reunião que discutiu o tema durou cerca de 5 horas. Os diretores acompanharam o voto de Meiruze Freitas, relatora dos pedidos. No caso da Coronavac, a diretora condicionou a aprovação à assinatura de termo de compromisso e publicação em \"Diário Oficial\". Ao proclamar o resultado, o diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, afirmou: \"A imunidade com a vacinação leva algum tempo para se estabelecer. Portanto, mesmo vacinado, use máscara, mantenha o distanciamento social e higienize suas mãos. Essas vacinas estão certificadas pela Anvisa, foram analisadas por nós brasileiros por um tempo, o melhor e menor tempo possível. Confie na Anvisa, confie nas vacinas que a Anvisa certificar e quando ela estiver ao seu alcance vá e se vacine.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/u0lRNnH-wAqAkJDv9m3PH-CFzbY=/0x0:2048x1365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/x/lvf8MbS9KPzzfFf72H1A/50859919966-bb1049dc0e-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:05", "raw_file_name": "8920e10cc56d988d6b53067eddb477cab9db161b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/21/uniao-europeia-restringe-viagens-nao-essenciais-mas-mantem-fronteiras-internas-abertas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Europeia restringe viagens não essenciais, mas mantêm fronteiras internas abertas", "subtitle": "Líderes europeus se reuniram por videoconferência nesta quinta-feira (21). Apesar da alta de infecções e hospitalizações, os governos querem evitar outra onda de abre-e-fecha destas fronteiras, o que gerou caos no ano passado.", "publication_date": "2021-01-21 20:28:00", "text_news": " Diante da inquietante propagação das variantes do coronavírus e a explosão de novos casos de contaminação no continente, líderes europeus, reunidos por videoconferência nesta quinta-feira (21), decidiram restringir as viagens não essenciais para os países da União Europeia, mas manterão abertas as fronteiras internas do bloco. Apesar da alta de infecções e hospitalizações, os governos querem evitar outra onda de abre-e-fecha destas fronteiras, o que gerou caos no ano passado. Por enquanto, os dirigentes do bloco decidiram que os certificados de vacinação devem ser utilizados apenas como atestados médicos, e não como documentos que viabilizem viagens dentro ou fora da UE. Atualmente, alguns países europeus solicitam a quem chega testes recentes de Covid-19. A questão sobre o fechamento das fronteiras aos viajantes que não foram vacinados não é consenso entre os governos comunitários. A Grécia, por exemplo, país que depende do turismo, propôs a criação de um certificado de imunização para que as pessoas vacinadas tenham liberdade para viajar, sem que tenham que passar por testes ou quarentena. Portugal, Espanha e Malta, cujas economias duplicaram com o turismo, apoiam a ideia. Dinamarca e Polônia inclusive já começaram a emitir estes “passaportes de vacinação” para seus cidadãos imunizados. A França, no entanto, receia que a iniciativa possa limitar a circulação de pessoas tanto de dentro quanto de fora da União Europeia. Outro ponto discutido durante a videoconferência dos líderes europeus foi o aceleramento da campanha de imunização contra a Covid-19 nos países-membros e a necessidade da troca de informações sobre as variantes do vírus pelas autoridades médicas do bloco. O Centro Europeu de Prevenção de Doenças, a Agência Europeia de Medicamentos, a Comissão Europeia e os 27 países do bloco pretendem até março vacinar pelo menos 80% das pessoas com mais de 80 anos, além dos profissionais de saúde, assistentes sociais e cuidadores em asilos de idosos. Até o verão de 2021, entre os meses de junho a agosto, os governos europeus deverão ter vacinado 70% da população adulta do bloco, ou seja, 378 milhões de pessoas com as duas doses da vacina, que são gratuitas e opcionais. Além das duas vacinas - Pfizer/BioNTech e Moderna – contra a Covid-19 que estão sendo utilizadas desde final do ano passado, a Agência Europeia de Medicamentos deve aprovar uma terceira vacina, a da AstraZeneca, no dia 29 de janeiro. E, depois, será a vez do imunizante da Johnson & Johnson. A Comissão Europeia fechou contrato com seis produtores de vacinas. Além destas quatro empresas farmacêuticas, a alemã CureVac e a cooperação franco-britânica Sanofi-GSK deverão também entrar no mercado europeu, após a avaliação científica. O primeiro-ministro da Hungria, o nacionalista Viktor Orbán, criticou a lentidão da distribuição das vacinas pela União Europeia e deu início aos procedimentos para autorizar a vacina russa, Sputnik V, ignorando assim o pedido de adesão à política comum de vacinação contra a Covid-19 no bloco. Pesquisas mostram que os húngaros estão entre os mais céticos sobre a imunização do novo coronavírus. Apenas menos da metade da população do país está preparada a receber as duas doses da vacina. Em resposta ao recente aumento da transmissão do novo coronavírus na Europa, alguns países do bloco europeu reforçaram as medidas restritivas em mais uma tentativa para conter a propagação da nova variante britânica e sul-africana, que são muito mais contagiosas do que as cepas do vírus que circulavam anteriormente. A Alemanha determinou o fechamento das escolas e jardins de infância até, pelo menos, meados de fevereiro. Portugal - que esta semana registrou uma das taxas mais altas de contaminação diária no continente – anunciou o fechamento de todas as creches, escolas e universidades nas próximas duas semanas a partir desta sexta-feira (22). Os alunos não terão ensino a distância e os exames universitários foram adiados. Nas últimas 24 horas, o país registrou 14 mil casos de infecção e 319 mortes. A Holanda impôs nesta quinta-feira um toque de recolher às 20h30 no país, enquanto na França o toque de recolher, em vigor desde o último sábado (16), é a partir das 18h em todo território nacional. A possibilidade de um terceiro confinamento na França não está descartada após o país registrar mais de 20 mil casos de Covid-19 nas últimas 24 horas. Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cJ-9VxMpp46kfh4ob_BaB_Vh6d4=/0x0:4653x3102/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/i/24N16qQBSMomAvdQhc4g/2020-06-30t114650z-1816804461-rc2njh9htyd7-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:07", "raw_file_name": "0205db733493e3d598f9af3fc4434dadcdcf4df8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/21/equador-inicia-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Equador inicia vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "País que sofreu com caos sanitário por causa do coronavírus em abril começou a usar as vacinas produzidas pela Pfizer/BioNTech.", "publication_date": "2021-01-21 19:13:00", "text_news": " O Equador, um dos países mais afetados pela pandemia na América Latina, iniciou nesta quinta-feira (21) a aplicação da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Pfizer/BioNTech, imunizando profissionais de saúde da linha de frente em vários hospitais. Um primeiro lote de 8 mil doses, dos cerca de 2,1 milhões adquiridos da Pfizer/BioNTech, chegou na quarta-feira e começou a ser aplicado nos hospitais estaduais de Quito e Guayaquil. O imunizante exige aplicação em duas doses e armazenamento em cadeia de frios com temperaturas de -70°C, e não está sendo adotado no Brasil no momento. No hospital Pablo Arturo Suárez, em Quito, o médico Jorge Luis Vélez fechou os olhos ao receber a injeção que durou alguns segundos. A vacinação começou \"em homenagem a todos os médicos e profissionais de saúde que sofreram da doença. Muitos deles morreram. Hoje há esperança em receber a vacina da Pfizer\", disse o ministro da Saúde, Juan Carlos Zevallos, em comunicados à imprensa em Guayaquil. A fase inicial contempla 86 mil doses que chegarão ao país progressivamente até fevereiro, ampliando a imunização para pessoas de centros geriátricos. Uma segunda dose será aplicada 21 dias após a primeira, de acordo com autoridades. Em março, chegarão mais doses da Pfizer/BioNTech e cerca de 16 milhões de doses compradas da britânica AstraZeneca. Esse lote irá ao Equador por meio do sistema Covax da Organização Mundial da Saúde (OMS). As 8 mil doses que chegaram na quarta-feira foram distribuídas entre Quito, Cuenca e o porto de Guayaquil, uma das primeiras fontes da pandemia na América Latina. Depois que o primeiro caso de coronavírus foi confirmado no Equador em 29 de fevereiro, a cidade de Guayaquil, importante porto e centro comercial do país, sofreu um colapso de seus hospitais e serviços funerários. Urubus eram vistos sobrevoando as casas, no auge da crise. O Equador, com 17,4 milhões de habitantes, registra mais de 236 mil casos — a maioria, neste momento, na capital Quito. As mortes pela pandemia no país passam de 14,5 mil. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iHt4kMmIn7l-oGE6h0-OEtiaWhM=/0x0:4928x3280/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/y/KhL3UfTPG8OPQXcblwiA/000-8za6mv.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:10", "raw_file_name": "864170c889e8681de32861fa5ebda6ea5e355d34.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/21/biden-anuncia-plano-para-conter-a-pandemia-de-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Biden anuncia plano para conter a pandemia de Covid-19 nos EUA; viajantes terão que cumprir quarentena", "subtitle": "Quem embarcar rumo aos EUA precisará apresentar também teste negativo para o coronavírus. Novo presidente admitiu que a situação vai piorar antes de melhorar.", "publication_date": "2021-01-21 17:02:00", "text_news": " O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, apresentou nesta quinta-feira (21) a estratégia nacional de combate do novo governo à Covid-19. O país registra mais de 400 mil vítimas do coronavírus e vem encontrando dificuldades para distribuir as vacinas. \"As coisas vão continuar piorando antes de melhorar\", admitiu Biden, que estimou que os EUA cheguem a 500 mil mortes no próximo mês. Segundo dados da Universidade Johns Hopkins, o país é o mais atingido pelo coronavírus em números absolutos de mortes e de casos. Veja algumas das medidas assinadas pelo governo Biden Durante o anúncio desta quinta, Biden criticou a gestão do ex-presidente Donald Trump na pandemia e disse que o governo anterior não dava sinalizações confiáveis sobre o combate à Covid-19. O republicano deixou o cargo na quarta, e, segundo a imprensa americana, deixou um plano de vacinação bastante falho — há risco de faltar doses de vacinas. Não houve, nesta quinta, nenhum anúncio sobre a proibição de entrada de viajantes provenientes de países como o Brasil. A medida imposta no primeiro semestre de 2020 foi retirada pelo governo Trump às vésperas de ele deixar o cargo. No entanto, logo em seguida, a equipe de Biden disse que não voltaria atrás nas restrições. Em coletiva nesta quinta, o infectologista Anthony Fauci, principal consultor da Casa Branca, disse que acredita que as infecções pelo coronavírus se aproximam de um platô — ou seja, um número diário de novos casos e mortes pela doença, mas em um patamar estável, sem cair nem subir muito. Segundo Fauci, é possível que a vida nos EUA retorne a algum grau de normalidade no segundo semestre, principalmente depois de setembro, se a cobertura vacinal contra a Covid-19 nos EUA chegar a 70% ou 80%. A ideia do governo, disse ele, é reforçar a produção das vacinas para garantir esse quadro. Fauci foi criticado pelo então presidente Trump em diversos momentos no ano passado, como no episódio em que o republicano defendia o uso de medicamentos não indicados para o coronavírus mesmo com as advertências do especialista médico. VÍDEOS: a posse de Joe Biden", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lFZ8aMrxg-XtQ4ztw-QOG6CD-js=/0x0:5332x3555/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/c/36mVlWSvCFe8TG4cvvNA/2021-01-21t195219z-2101914908-rc2jcl9urlpg-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:12", "raw_file_name": "fc096450a55dc9e983074612ac9eef4667001be0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/21/com-poucas-doses-estados-restringem-publico-alvo-definido-pelo-ministerio-de-saude-para-1a-etapa-da-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com poucas doses, estados restringem público-alvo definido pelo Ministério de Saúde para 1ª etapa da vacinação", "subtitle": "Plano Nacional de Imunização definiu quatro grupos para receber as primeiras doses. 6 estados reduziram e 2 ampliaram os critérios em relação a essas categorias. Ministério da Saúde diz que, apesar da autonomia de estados e municípios na distribuição das vacinas, alerta para a necessidade de seguir as orientações do plano.", "publication_date": "2021-01-21 13:32:00", "text_news": " Com poucas doses e muita gente na fila para vacinar, alguns estados têm restringido o público que deve receber as primeiras doses da CoronaVac, o único imunizante contra Covid-19 disponível no país até o momento. Em algumas cidades, as autoridades de saúde estão definindo as \"prioridades dentro das prioridades\". Entre 26 estados e o Distrito Federal, 6 reduziram os critérios de grupos em relação aos propostos pelo Ministério da Saúde e 2 ampliaram. Maranhão incluiu sem-teto e quilombolas, e São Paulo, os quilombolas. Mas não informaram se têm doses suficientes para imunizar esses grupos. O Plano Nacional de Imunização (PNI) definiu os seguintes grupos para receber o primeiro lote de vacina: O Ministério da Saúde diz que estados e municípios têm autonomia para distribuição das vacinas, mas recomenda seguir o PNI, porque foi elaborado seguindo estudos populacionais. No momento, o país tem apenas 6 milhões de doses de vacina, o que permitiria imunizar cerca de 2,8 milhões de pessoas — número abaixo do total dos públicos-alvo. Só a área da saúde tem cerca de 5,9 milhões profissionais no país, o que exigiria quase 12 milhões de doses. Com a primeira remessa da CoronaVac, muitos estados estimam atingir cerca de 30% desse grupo. Algumas cidades estão fazendo escolhas difíceis, porque a quantidade de vacinas não é suficiente nem para os trabalhadores da linha de frente. O informe técnico da campanha de vacinação diz que \"a ampliação da cobertura desse público será gradativa, conforme a disponibilidade de vacinas\". Em entrevista ao Jornal Nacional, o professor Mário Scheffer, da USP, que integra a Rede de Pesquisa Solidária disse que não há diretriz nacional para orientar quais trabalhadores da saúde devem ter prioridade na vacinação. \"Isso faz com que cada estado, cada prefeitura, cada serviço tenha seu próprio critério, muitas vezes, injusto\", afirmou. Veja o resumo e, a seguir, detalhes sobre as estratégias de cada estado: No Acre, os grupos prioritários que receberão a vacina são: 6.343 trabalhadores da saúde (34% do total), 12.815 indígenas, 244 idosos institucionalizados. As pessoas com deficiência institucionalizadas não foram incluídas na primeira etapa. A gerente do Núcleo do Programa Nacional de Imunização no Acre, Renata Quiles, disse que o Ministério da Saúde não enviou doses específicas para as pessoas com deficiência institucionalizadas. Mas diz que o governo estadual está fazendo um levantamento junto aos municípios para saber quantos deficientes institucionalizados estão cadastrados, para estudar se as doses da margem de segurança (1.956) conseguem atender esse público, mas que não há previsão para isso ainda. O estado vai vacinar três grupos do PNI: profissionais da saúde, 7.599 indígenas e 1.246 idosos institucionalizados. Pessoas com deficiência que moram em instituições estão fora da primeira etapa. Segundo a Secretaria de Saúde, isso aconteceu porque o estado teve que eleger \"a prioridade da prioridade\" já que não teriam doses suficientes nesse primeiro momento. O estado deve vacinar, num primeiro momento, 7.136 profissionais de saúde, 156 idosos que vivem em instituições e 7.284 indígenas que vivem em aldeias. Além disso, 332 servidores que atuam na saúde indígena também serão vacinados. Não entraram na lista os deficientes que vivem em instituições porque não há nenhum, segundo o governo estadual. O governo do estado disse que segue os quatro grupos prioritários do Ministério da Saúde. Nessa primeira fase, o estado vai vacinar os quatro grupos prioritários: trabalhadores da saúde; idosos institucionalizadas; pessoas a partir de 18 anos de idade com deficiência e institucionalizadas; população indígena vivendo em terras indígenas. Deve vacinar os quatro grupos prioritários definidos pelo PNI. Serão vacinados 47,5 mil profissionais de saúde que estão na linha de frente, trabalhadores das áreas de vigilância, limpeza e administrativo que trabalham em pronto-socorro ou setor de atendimento a infectados; equipes da atenção primária à saúde; servidores no Samu e Corpo de Bombeiros em atendimento pré-hospitalar. Também receberão imunização 3 mil idosos e deficientes em instituições de acolhimento, além de 300 indígenas que vivem na capital. Na primeira fase, o Espírito Santo deve vacinar 42.273 profissionais de saúde, 2.970 idosos que vivem em instituições, 210 pessoas com deficiência institucionalizadas e 2.793 indígenas. Num primeiro momento, 77.549 profissionais de saúde devem tomar a vacina, além de 8.828 idosos institucionalizados, 475 pessoas com deficiência e 320 indígenas. A Secretaria de Estado de Saúde Pública disse que a primeira etapa do Plano Paraense de Vacinação contra conta com 82.056 pessoas que fazem parte dos grupos prioritários: profissionais de saúde da linha de frente, pessoas com mais de 60 anos de idade em instituições de longa permanência e indígenas aldeados. O plano divulgado não inclui deficientes maiores de idade que em instituições. Nesta primeira fase, a Paraíba vai vacinar 43.225 trabalhadores da saúde que estão na linha de frente da Covid-19, 1.342 pessoas acima de 60 anos e institucionalizadas; 120 pessoas com deficiência institucionalizadas, e 10.432 indígenas aldeados. O estado deve vacinar 102.960 trabalhadores de saúde, 12.224 pessoas com mais de 60 anos que vivem em instituições, 10.816 indígenas e 204 pessoas com deficiência institucionalizadas. Nesta primeira fase, Pernambuco vai seguir o plano de imunização do governo federal e vacinar 294.095 trabalhadores da saúde que estão na linha de frente da Covid-19, 2.462 pessoas acima de 60 anos institucionalizadas, 130 pessoas com deficiência institucionalizadas; e 26.729 indígenas aldeados. A orientação do governo do estado é vacinar os 4 grupos prioritários. O governo do estado informou que distribuirá a vacina aos seguintes públicos: trabalhadores da Saúde, pessoas de 60 anos ou mais institucionalizadas, população indígena em terras demarcadas, além de dois públicos que não estão no plano do governo federal (população em situação de rua e quilombolas). A orientação do governo do estado é vacinar os 4 grupos prioritários. O estado estabeleceu a vacina aos 4 grupos indicados pelo PNI. Serão vacinados 69.988 profissionais de saúde, 1.875 idosos que vivem em instituições, 95 pessoas na mesma condição e 46.180 indígenas. Além disso, 769 trabalhadores de asilos também serão vacinados. A Secretaria de Estado de Saúde de MG disse que o Programa Nacional de Imunização \"organiza e elege os critérios, mas cada município, dentro de sua realidade, pode, também, eleger seus critérios de prioridade\". A ideia é que as prefeituras priorizem os 4 grupos definidos pelo Ministério da Saúde, mas os municípios vão traçar a própria estratégia. Com isso, muitos deles estão optando por vacinar os profissionais de saúde. No estado, devem ser vacinados 227.472 profissionais de saúde, 38.578 idosos institucionalizados, 1.160 pessoas com deficiência que vivem em instituições e 7.878 indígenas. Um levantamento da TV Globo mostrou que a falta de informações e o baixo número de vacinas prejudicaram inclusive o planejamento de grupos prioritários. Uma das cidades, Nova União, recebeu apenas 22 doses, mas conta com 112 profissionais de saúde. Na primeira etapa, o RJ deve vacinar 220.495 profissionais de saúde, 10.892 idosos que moram em instituições, 783 pessoas com deficiência na mesma condição e 351 indígenas que vivem em aldeias. 3 dos grupos prioritários serão contemplados, com exceção dos indígenas. Segundo o governo estadual, não há indígenas que vivem em aldeias no estado, por isso, não chegaram doses de vacina específicas para eles. O RS está vacinando no momento o seguinte público-alvo: 138.523 trabalhadores da saúde (34% do total), 9.510 idosos institucionalizadas; 380 pessoas com deficiência institucionalizadas e 14.348 indígenas. Sobre os profissionais de saúde, a prioridade agora são os que atuam na linha de frente do atendimento à Covid, como os que estão em UTIs. Segundo o governo estadual, pode ser que em um município específico haja mais idosos do que indígenas, daí essa distribuição fica a critério das Coordenadorias Regionais de Saúde. O Governo do estado triplicou as doses da vacina para profissionais de saúde e reduziu para indígenas. Agora, nesta primeira fase, Roraima vai vacinar 15.730 trabalhadores da saúde que estão na linha de frente, 100 pessoas acima de 60 anos institucionalizadas e 6.230 indígenas aldeados. As pessoas com deficiência institucionalizadas não serão contempladas neste momento — governo estadual, entretanto, não informou o motivo. O estado pretende vacinar três dos grupos prioritários definidos no PNI (profissionais de saúde, idosos institucionalizados e indígenas), mas deve deixar para depois as pessoas com deficiência que vivem em instituições. As primeiras doses que o estado recebeu irão para 54.385 trabalhadores de saúde que estão na linha de frente da Covid-19, 6.026 idosos e pessoas com deficiência institucionalizados, 7.710 indígenas. Todos eles receberão duas doses da CoronaVac. \"Com as doses que o estado recebeu, será possível apenas imunizar 1/3 dos profissionais de saúde de Santa Catarina, sendo assim, houve uma decisão técnica ente estados e municípios, de vacinar principalmente os profissionais que atuam nas UTIs de Covid-19, além dos profissionais que atuam nas emergências do mesmo, profissionais que atuam no atendimento clínico hospitalar, especifico para a Covid-19, profissionais do Samu e também a equipe de vacinação\", disse Eduardo Macário, superintendente de Vigilância em Saúde de SC. Em Joinville, município mais populoso de SC, a primeira vereadora negra da cidade, Ana Lúcia Martins (PT), enviou ao Secretário de Saúde um ofício em que solicita a inclusão das demais comunidades tradicionais do município no Grupo I do Plano de Imunização Municipal.⁣ Em nota, a prefeitura disse ainda que não tem a autonomia de promover mudanças nos grupos divulgados como prioritário pelo Plano Nacional de Imunização para receber a vacina. O plano incluiparte dos profissionais de saúde, idosos acima de 60 anos e deficientes institucionalizados, indígenas e quilombolas. Quando o plano estadual foi lançado, ano passado, os quilombolas estavam na lista prioritária. O governo retirou o grupo da lista, quando saiu o plano nacional. Após reportagem do G1 sobre o caso, decidiu reincluir o grupo na lista dos primeiros a serem vacinados. Inicialmente, o governo do estado informou que os deficientes institucionalizados deveriam entrar numa outra etapa da vacinação, junto com pessoas com comorbidades. Após a publicação desta reportagem, entretanto, o governo afirmou que vai vacinar os 4 grupos definidos pelo PNI: trabalhadores da saúde que estão na linha de frente, 260 indígenas aldeados, idosos em asilos e deficientes maiores de idade institucionalizados. São públicos alvos da primeira etapa: os trabalhadores da saúde que atuam no combate à doença (34% do total na linha de frente); pessoas de 60 anos ou mais que residem em instituições de longa permanência e a população indígena vivendo em aldeias. As pessoas com deficiência estão de fora neste momento. Leia a íntegra da nota do Ministério da Saúde: O Ministério da Saúde está trabalhando em todas as frentes para que haja o cumprimento do Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação Contra a Covid- 19. Apesar da autonomia de estados e municípios na distribuição das vacinas, a Pasta alerta para a necessidade de seguir as orientações coordenadas pelo Programa Nacional de Imunizações (PNI), que prevê ciclos de vacinação de acordo com os grupos prioritários definidos em estudos populacionais. Por meio de ofício, encaminhado na terça-feira (19), o Ministério alertou o Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass) e Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde (Conasem) que é imprescindível que todas as unidades de saúde da Federação cumpram as diretrizes para que o país tenha doses suficiente para imunizar com as duas doses previstas este primeiro ciclo da campanha de vacinação e garanta uma imunização eficaz no país. O Brasil conta, neste momento, com 6 milhões de doses do imunizante disponibilizado pelo Instituto Butantan e que foram distribuídas pelo Ministério da Saúde aos 26 estados e o Distrito Federal, de forma proporcional e igualitária. Esse quantitativo atenderá, em esquema vacinal de duas doses, aproximadamente 2,8 milhões de pessoas, com meta de vacinação de 90% para cada grupo prioritário em todo país. Nesse primeiro ciclo de aplicação de doses, serão contemplados profissionais de saúde, idosos acima de 60 anos institucionalizados, portadores de deficiência com mais de 18 anos institucionalizados e indígenas aldeados. A campanha e os grupos contemplados serão escalonados de acordo com a disponibilidade de doses da vacina contra a Covid-19. (Crédito de produção: Ricardo Gallo, Amanda Polato, Camila Rodrigues, Carolina Andrade, Suellen Fernandes, Gustavo Petró, Tácita Muniz, Michelle Farias, Roberta Batista, John Pacheco, Luciana Rossetto, Itana Alencar, Marília Cordeiro, Pedro Alves, Naiara Arpini, Amaro Mota, Vanessa Martins, Rafael Cardoso, Pollyana Araújo, Anderson Viegas, Nadyenka Castro, Cristina Castro, Tayma Carneiro, Taiguara Rangel, Pedro Bordbeck, Kath Coutinho, Catarina Costa, Maria Romeiro, Carolina Cattaneo, Fernanda Zauli, Fabrício Araújo, Caroline Borges, Gustavo Rodrigues, Letícia Queiroz e Vilma Nascimento, Eduardo Pierre, Lívia Machado)", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ez9HUvFkjj7UPSgRKb9t0aufUTc=/0x0:1048x583/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/Z/EksFoxT0i8AIakZNAWgA/vacina-pocos.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:16", "raw_file_name": "64c474431d1f9f117a0b5957767f876fc35af67c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/21/taxa-de-transmissao-da-covid-19-fica-em-120-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 fica em 1,20 no Brasil, aponta Imperial College", "subtitle": "A estimativa significa que cada 100 pessoas infectadas no país contaminam outras 120.", "publication_date": "2021-01-21 13:32:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,20, aponta o monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgado nesta semana. Isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 120. O levantamento considera os dados coletados até a segunda-feira (18). Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,27) ou menor (Rt de 0,87). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 127 ou 87, respectivamente. Na semana passada, o Rt ficou em 1,21, podendo ser de 1,14 a 1,40 pela margem de erro. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Esta semana viu um cenário de caos em Manaus – onde a falta de oxigênio fez com que pacientes tivessem que ser transferidos para outros estados. Cilindros com o gás foram doados pela Venezuela. A tragédia também atingiu outras cidades amazonenses: em Coari, sete pessoas morreram por falta de oxigênio, segundo a prefeitura. Na quarta-feira (20), o Amazonas registrou mais de 5 mil novos casos de Covid, um recorde; 3,6 mil foram detectados em Manaus. Ao todo, o estado tem 238.980 casos e 6.598 mortes pela doença. Pesquisadores acreditam que a situação amazonense pode ser atribuída, em parte, a uma variante mais contagiosa do coronavírus detectada na região. No total, o Brasil já perdeu mais de 213 mil pessoas para a Covid-19. Também na quarta-feira, o país registrou o maior número de mortes em um dia desde agosto. O número de mortes é o segundo maior do mundo – atrás apenas dos Estados Unidos, que perderam mais de 400 mil cidadãos para a doença. Esta semana também marcou o início da vacinação contra a Covid-19 em todos os estados e no Distrito Federal. A CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac, já está sendo aplicada em grupos prioritários. As campanhas foram marcadas, entretanto, por uma série de atrasos e outros problemas de logística, como a falta de insumos. O Brasil precisa de matéria-prima que vem da China para que o Instituto Butantan, em São Paulo, consiga fabricar mais doses da CoronaVac. As doses prontas da segunda vacina aprovada pela Anvisa, a vacina de Oxford, também tiveram a previsão de entrega atrasada para março. As doses, que são fabricadas na Índia, deveriam ser entregues neste mês, com distribuição da vacina em fevereiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hmj3-OjNX6QiaoJdSs0nmg_NG8M=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/H/a/Tn3jYsSwCIEBac0YfVAg/000-8xz4aq.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:19", "raw_file_name": "a3d8bba52e841226407869b51f0f9cb5a0cafa02.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/21/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-21-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a ter média móvel de mais de 1 mil mortos por Covid por dia; alta no AM preocupa", "subtitle": "País contabilizou total de 214.228 óbitos e 8.699.814 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. No Amazonas, média móvel foi de 12 a 118 mortes por dia no intervalo de um mês.", "publication_date": "2021-01-21 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (21). O país registrou 1.335 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 214.228 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.010, voltando a ficar acima da marca de mil. A variação foi de +16% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.699.814 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 59.946 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 53.386 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +18% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Nove estados estão com alta nas mortes: MG, SP, MT, AM, RR, TO, AL, PE e SE. Chama atenção a situação do Amazonas, que pelo segundo dia seguido aparece com média móvel de mortes acima de 100 por dia. No intervalo de um mês, essa média subiu de 12 a 118, quase 10 vezes a média de mortes de 21 de dezembro. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 213.180 mortes e 8.655.512 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 no Brasil nesta quinta-feira (21) aponta que 5 estados (BA, ES, MA, RN e SP) mais o Distrito Federal vacinaram 109.097 pessoas, segundo dados divulgados até as 20h. Os demais estados não divulgaram números fechados de vacinação. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9199862", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:27", "raw_file_name": "3bd2b656482b6f72fff6b1f480b5655d44d122a9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/21/entidades-cientificas-se-mobilizam-para-incentivar-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entidades científicas se mobilizam para incentivar vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Objetivo é esclarecer as dúvidas sobre as vacinas, combater a disseminação de notícias falsas e mostrar que a vacinação não deve ser tratada como uma decisão individual.", "publication_date": "2021-01-21 12:56:00", "text_news": " Na mesma semana em que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou o uso emergencial da CoronaVac e da vacina de Oxford, cientistas e entidades criaram a campanha “Todos pelas Vacinas”. O objetivo é esclarecer as dúvidas sobre as vacinas, combater a disseminação de notícias falsas e mostrar que a vacinação não deve ser tratada como uma decisão individual. “A vacina tem que ser tratada como um pacto de toda a sociedade para que o vírus pare de circular. Quando você se vacina, você protege não só você, mas quem está em volta de você, inclusive quem não pode tomar a vacina”, disse Flávia Ferrari, do Observatório Covid-19 BR O portal \"Todos pelas Vacinas\" traz informações sobre a vacinação em vários formatos – textos, áudio, imagens e vídeos – para serem compartilhados em todas as redes sociais. A #TodosPelasVacinas é organizada pela Abrasco, Blogs de Ciência da Unicamp, Cosems/SP, Equipe Halo/Nações Unidas (ONU), Instituto Questão de Ciência, Núcleo de Pesquisas em Vacinas da USP (NPV-USP), Observatório Covid-19 BR, Rede Análise Covid-19, ScienceVlogs Brasil, Sociedade Brasileira de Imunologia, Sociedade Brasileira de Virologia, Sociedade Brasileira de Microbiologia, União Pró-Vacina e Projeto Divulgar. Nesta quinta-feira (21), a campanha promove ações para incentivar a população a se imunizar, além de esclarecer dúvidas e prestar informações precisas sobre a eficácia das vacinas, a importância do distanciamento social, uso de máscaras e higiene das mãos. \"Será um programa de utilidade pública. Não foi em vão que o batizamos de ‘Dia V’. Quase um ano depois, a sociedade brasileira ainda se encontra perdida com relação a como lidar com a doença e em quem confiar no meio da mais grave crise sanitária global dos últimos cem anos\", enfatiza a diretora presidente do IQC, a microbiologista Natalia Pasternak. \"Esse cenário fica ainda mais crítico quando o tema refere-se às vacinas\", completa Pasternak.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9193665", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:29", "raw_file_name": "255b0ef8d3571c533a17b121a72f44797fa7ff06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/21/aplicativo-de-ministerio-que-recomenda-tratamento-precoce-para-covid-19-sai-do-ar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aplicativo do Ministério da Saúde que recomenda 'tratamento precoce' para Covid-19 sai do ar", "subtitle": "Plataforma foi criada para auxiliar médicos e enfermeiros de Manaus, mas qualquer pessoa podia acessá-la.", "publication_date": "2021-01-21 12:44:00", "text_news": " O aplicativo do Ministério da Saúde \"TrateCov\", que recomendava o \"tratamento precoce\" a pacientes que têm sintomas que podem ou não ser da Covid-19, saiu do ar nesta quinta-feira (21). O \"tratamento\" indicado incluía medicamentos que, segundo demonstraram diferentes estudos, não funcionam contra a doença, como a cloroquina, a hidroxicloroquina e a azitromicina. O G1 tentou acessar a página de diferentes computadores, mas ela não abre. O G1 também entrou em contato com a assessoria de imprensa do ministério e, até a última atualização desta reportagem, não havia obtido resposta sobre o motivo de o TrateCov estar fora do ar. A plataforma foi lançada, inicialmente, apenas para profissionais de Saúde de Manaus, mas qualquer pessoa podia acessar, preencher o cadastro e obter as receitas. A cidade enfrenta um cenário de caos pela falta de oxigênio para pacientes – e recordes de mortes por Covid. Ao divulgar inicialmente a página, o Ministério da Saúde afirmou que desenvolveu o aplicativo \"para auxiliar os profissionais de saúde na coleta de sintomas e sinais de pacientes visando aprimorar e agilizar os diagnósticos da Covid-19\". Segundo a nota, \"a plataforma traz ao médico cadastrado um ponto a ponto da doença, guiado por rigorosos critérios clínicos, que ajudam a diagnosticar os pacientes com mais rapidez. Depois disso, o TrateCOV sugere algumas opções terapêuticas disponíveis na literatura científica atualizada, sugerindo a prescrição de medicamentos\". Em nota, entretanto, o Conselho Federal de Medicina (CFM) afirmou que o aplicativo \"assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional\" e \"induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos\". Além disso, \"não preserva adequadamente o sigilo das informações\", \"permite seu preenchimento por profissionais não médicos\" e \"não deixa claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos pelos médicos assistentes\". O conselho pediu a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo ao Ministério da Saúde. (Veja íntegra da nota ao final desta reportagem). Nesta semana, a rede social Twitter colocou um alerta em uma publicação do Ministério da Saúde, apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à Covid-19. No post, a pasta indicava o \"tratamento precoce\" contra a doença. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, também mentiu ao dizer que nunca houve, por parte do ministério, recomendações de tratamento precoce. Na semana passada, o presidente Jair Bolsonaro também defendeu o \"tratamento\" mesmo com a ineficácia comprovada deles. Médicos e cientistas ouvidos pelo G1 criticaram a página e reforçaram que não existe tratamento precoce para a Covid. \"É uma pena que o Ministério da Saúde ainda insista em colocar nas suas recomendações, que pressione médicos a usar, quando o consenso na literatura mundial e na recomendação das sociedades cientificas brasileiras é de não utilizar essas medicações\", avalia o infectologista Renato Kfouri, da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). \"Eu vejo como a adoção de uma prática de curandeirismo, pelo Estado, como estratégia de saúde pública. É uma prática baseada numa crença, somente numa crença, de que [as pessoas] vão ficar curadas da doença e não vão desenvolver quadros graves. É um absurdo ser tratado como estratégia de saúde pública\", avalia Alexandre Zavascki, médico infectologista e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). \"Além disso, nós estamos fazendo curandeirismo não com ervas, com chá, estamos dando medicações não por um médico, mas por um aplicativo, que provavelmente não teve nenhuma validação científica da sua aplicabilidade, do seu poder discriminatório de diferenciar uma doença ou não, totalmente sujeito a fraudes\", pondera. Zavascki também alerta para o uso de antibióticos – como a azitromicina – em larga escala. \"É uma prática que todo mundo tem cuidado, porque isso tem consequências para o aparecimento de bactérias resistentes – você lançar antibiótico na população, isso não vai ficar sem consequências em larga escala\", diz. Kfouri reforça que vários estudos já foram feitos e nenhum comprovou eficácia nos tratamentos. \"Vermifugos [como a ivermectina], remédios para tratamento de malária, remédios para tratamentos de outros vírus como HIV e hepatite foram testados e todos eles, em vida real, com doentes, comparando com quem não toma nada, não mostraram nenhuma diferença no desfecho, seja hospitalização, prevenção, tratamento nas formas leves\", disse Kfouri. \"Nas formas graves, nós aprendemos que algumas drogas como corticoides e anticoagulantes são benéficos. Mas para tratamento em casa, antibióticos, vermífugos, remédios para tratamento de malária não têm nenhum efeito e muitas vezes podem trazer malefícios, como alterações cardíacas pela hidroxicloroquina. Isso é contraindicado\", reforçou. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA ESCLARECIMENTO À IMPRENSA Após análise feita por conselheiros e assessores técnicos e jurídicos sobre o aplicativo TrateCov, recém lançado para auxiliar as equipes na coleta de sintomas e sinais de pacientes possivelmente infectados pela covid-19, o Conselho Federal de Medicina (CFM) alertou ao Ministério da Saúde sobre as seguintes inconsistências na ferramenta: Não preserva adequadamente o sigilo das informações; Permite seu preenchimento por profissionais não médicos; Assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional; Induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos; Não deixa claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos pelos médicos assistentes. Diante do exposto, o CFM pediu ao Ministério da Saúde a retirada imediata do ar do aplicativo TrateCov. Brasília, 21 de janeiro de 2021. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GRJNVtVNTYPF4zQORhJnFUaaeLA=/0x0:836x355/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/3/Q/XROEyMRBmgX6fPtg4gew/2021-01-21-12-59-55-window.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:32", "raw_file_name": "5ee29fd7a299d9ce9da9de94925adfbd44310723.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/21/hungria-e-primeiro-pais-da-uniao-europeia-a-conceder-aprovacao-inicial-as-vacinas-sputnik-v-e-de-oxford-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hungria é primeiro país da União Europeia a conceder aprovação inicial às vacinas Sputnik V e de Oxford contra a Covid-19", "subtitle": "Se forem usadas, a Hungria terá quatro vacinas autorizadas contra a Covid-19. País tem 11,7 mil mortos pela doença. Agência Europeia de Medicamentos ainda não autorizou o uso da Sputnik V, mas deve tomar decisão sobre imunizante de Oxford no dia 29. Emirados Árabes também aprovaram vacina russa.", "publication_date": "2021-01-21 10:23:00", "text_news": " A Hungria deu aprovação inicial a duas vacinas para a Covid-19: a Sputnik V, desenvolvida pela Rússia, e a vacina de Oxford. O país é o primeiro da União Europeia a conceder ambas as aprovações. Os avais foram confirmados nesta quinta-feira (21) pelo chefe de gabinete do premiê húngaro, Gergely Gulyás, segundo a agência de notícias Reuters. Se forem usadas, a Hungria terá quatro vacinas autorizadas contra a Covid-19: a da Pfizer, que começou a ser aplicada em 26 de dezembro; a da Moderna, aprovada no início deste mês, e as duas aprovadas agora. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) ainda não autorizou o uso da Sputnik V no bloco europeu; na quarta (20), a Rússia pediu o registro da vacina na União Europeia, segundo a Reuters. Uma decisão da EMA sobre a vacina de Oxford é aguardada para 29 de janeiro. O ministro de Relações Exteriores do país, Péter Szijjártó, tem viagem prevista para Moscou nesta quinta-feira para reuniões sobre a Sputnik V. A vacina é uma das que aguardam autorização de uso emergencial no Brasil. Gulyás disse que o governo húngaro reveria na próxima semana as atuais restrições para conter o coronavírus – mas afirmou que as medidas provavelmente não seriam suspensas até que vacinações em massa fossem realizadas e a taxa de infecção no país caísse. Desde 11 de novembro, todas as escolas secundárias húngaras estão fechadas, assim como hotéis e restaurantes, exceto para refeições para viagem. Um toque de recolher foi declarado a partir das 19h. As restrições valem até 1º de fevereiro. Nesta semana, a taxa de transmissão do coronavírus na Hungria ficou em 0,91, segundo levantamento do Imperial College de Londres. Na prática, isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 91. A do Brasil, em comparação, ficou em 1,20. Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (de até 1) ou menor (de 0,79). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 100 ou 79, respectivamente. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins, a Hungria tem 355,6 mil casos de Covid-19 e 11,7 mil mortes pela doença. Os Emirados Árabes Unidos também aprovaram, nesta quinta-feira (21), a Sputnik V para uso emergencial. A vacina é a terceira contra a Covid-19 a ser aprovada no país: as outras são a da chinesa Sinopharm e a da americana Pfizer, desenvolvida em parceria com a alemã BioNTech. “A decisão vem como parte dos esforços abrangentes e integrados dos Emirados Árabes Unidos para garantir maiores níveis de prevenção contra o vírus e salvaguardar a saúde dos cidadãos e residentes do país”, disse a agência de notícias emiradense WAM. O país é um dos que testaram a vacina, mas não divulgou resultados dos ensaios de fase 3 – quando a eficácia e a segurança da vacina são testadas em milhares de voluntários. Já o fundo de investimento russo que financia a Sputnik V disse que mil voluntários dos ensaios já receberam a primeira dose em Abu Dhabi. O imunizante é aplicado em duas doses. Em dezembro, a Rússia divulgou os dados gerais de eficácia da vacina, que ficou em 91,4%. Na prática, isso significa que ela conseguiu evitar 91,4% dos casos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. Nenhum voluntário vacinado teve um caso grave de Covid. Os resultados ainda não foram publicados em revista científica.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DEsXvLs0GpcPFSKhaNm-m6EfubY=/0x0:4422x2980/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/B/i/PP0xG5SZ2C83Xna24WJw/2021-01-21t110609z-1656952230-rc2bcl9sl8tz-rtrmadp-3-health-coronavirus-hungary-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:35", "raw_file_name": "e7c6f1b9ff64415886035899701218cf958d2bab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/21/india-envia-1-milhao-de-vacinas-contra-covid-de-graca-ao-nepal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia envia 1 milhão de vacinas contra Covid de graça ao Nepal", "subtitle": "País é o 3º a receber doses do imunizante de Oxford, depois de Butão e Maldivas. Brasil enfrenta dificuldades para liberar carga de 2 milhões de doses que comprou de instituto indiano.", "publication_date": "2021-01-21 10:14:00", "text_news": " A Índia enviou 1 milhão de doses de vacina contra a Covid-19 de graça ao Nepal nesta quinta-feira (21). O imunizante de Oxford/AstraZenca é produzido pelo Instituto Serum da Índia, o mesmo que entregaria 2 milhões ao Brasil. O Brasil enfrenta dificuldades para liberar carga de 2 milhões de doses de vacina que comprou do Instituto Serum. Ontem, o ministro das Relações Exteriores brasileiro, Ernesto Araújo, disse que não há prazo para receber as doses, mas negou que problemas políticos e diplomáticos com a Índia tenham atrasado a entrega. O \"presente\" da Índia é uma forma de tentar reparar as relações com o Nepal, prejudicadas por uma disputa territorial e declarações enérgicas dos dois lados. O ministro das Relações Exteriores nepalense, Pradeep Gyawali, foi ao vizinho na semana passada para solicitar formalmente as doses. O primeiro-ministro do Nepal, KP Oli, agradeceu ao seu colega indiano, Narendra Modi, e ao governo e povo indianos \"pela generosa concessão de um milhão de doses da vacina contra a Covid-19 ao Nepal neste momento crítico\". O país foi o terceiro a receber doses da Índia, que enviou 150 mil doses para o Butão e 100 mil para as Maldivas na quarta-feira (20). O ministro das Relações Exteriores do Butão agradeceu o presente: \"Nossa profunda gratidão ao governo da Índia pelo generoso presente de 150 mil doses de vacinas\", escreveu em uma rede social. \"Profundamente grato ao governo da Índia por sua amizade duradoura e apoio incondicional à luta do Butão contra a pandemia da Covid-19\". Abdulla Shahid, ministro das Relações Exteriores das Maldivas, também agradeceu: \"Um dos primeiros países a receber vacinas da Índia. Como sempre, a Índia permanece forte e firme, ao nosso lado, como a primeira a responder em qualquer crise\". Maior produtora mundial de vacinas, a Índia tenta encontrar um equilíbrio entre ter doses suficientes para imunizar a sua população contra a Covid-19 e ajudar países vizinhos e em desenvolvimento sem capacidade de produzir sua própria vacina. O país é também um dos mais afetados pela pandemia, com 10,6 milhões de casos e mais de 152 mil mortes. A Índia é o segundo com mais infectados, só atrás dos Estados Unidos (24,4 milhões), e o terceiro com mais óbitos, depois de EUA (406 mil) e Brasil (212 mil). O governo indiano também vai enviar vacinas para Bangladesh, Mianmar e Ilhas Seychelles nas próximas semanas e aguarda liberações regulatórias do Sri Lanka, Afeganistão e das Ilhas Maurício, disse o ministério das Relações Exteriores do país sem especificar um prazo exato. O ministro da Saúde nepalês, Hridayesh Tripathi, disse ter pedido a ajuda do governo indiano para comprar mais 4 milhões de doses e anunciou que a vacina já entregue será administrada em profissionais de saúde e da linha de frente de combate à Covid-19 em até dez dias. Um incêndio atingiu nesta quinta-feira (21) um edifício do Instituto Serum, a empresa indiana que produz as vacinas com tecnologia da Universidade de Oxford e da AstraZeneca na cidade de Pune. Cinco pessoas morreram, segundo o jornal indiano \"Times of India\". O fogo não afetou a produção das vacinas e não atingiu nem estoque de doses nem a fábrica, segundo o instituto. A unidade que pegou fogo faz vacinas contra o rotavírus. O instituto Serum produz cerca de 50 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 por mês.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Iggfq7NU4HPvxw6OaKEGhYemvU0=/0x0:1886x1168/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/R/IyLJ5ASnmygZjzoajgDA/ap21021322104336.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:38", "raw_file_name": "ab4da7036211a19659109ccb58d0d1fddbcdf331.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/noticia/2021/01/21/medica-que-foi-a-primeira-vacinada-em-itapetininga-ficou-na-uti-com-covid-ano-passado-gratidao-e-alivio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médica que foi a primeira vacinada em Itapetininga ficou na UTI com Covid ano passado: 'Gratidão e alívio'", "subtitle": "Cardiologista Márcia Amaral ficou internada em agosto do ano passado após contrair coronavírus; vacinação ocorreu nesta quarta-feira (20).", "publication_date": "2021-01-21 06:21:00", "text_news": " Sensação de gratidão e alívio foi o que a médica cardiologista Márcia Amaral sentiu ao ser escolhida para ser a primeira vacinada, em Itapetininga (SP), nesta quarta-feira (20). Márcia, que atua na emergência da linha de frente do Hospital Dr. Léo Orsi Bernardes, contou ao G1 que no final de agosto do ano passado testou positivo para Covid-19 e assustou muitos colegas da área após precisar ser internada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e ficar entubada por mais de oito dias. Segundo ela, ser escolhida para receber a dose da vacina CoronaVac, mesmo após se infectar pela Covid, dá forças para poder voltar a salvar vidas. \"Hoje eu tenho uma sensação de gratidão por ser a primeira escolhida e alívio. Mesmo depois de ter tido a Covid, consegui voltar a atuar na linha de frente. Me sinto muito aliviada de poder fazer o que gosto e voltar a salvar vidas imunizada\", conta. Em entrevista ao G1, ela relatou ter sido a primeira profissional da saúde no município a ser diagnosticada com coronavírus em modo grave. Isso fez com que houvesse uma grande comoção na unidade médica e entre os outros profissionais da linha de frente. \"As pessoas da área se comoveram muito quando eu fiquei doente. Trabalho aqui na cidade há 15 anos, então, quando testei positivo e desenvolvi a doença em sua forma grave, muitos colegas fizeram orações para que eu pudesse me recuperar\", explica. De acordo com a prefeitura, Márcia voltou a trabalhar assim que recebeu alta do hospital, portanto, essa escolha representa a luta dos profissionais de saúde. \"A gente que vive isso na pele e se recupera, volta tendo mais compaixão. Deus me permitiu voltar a trabalhar depois da minha alta e foi o que eu decidi fazer, mesmo com o risco de me reinfectar novamente, porque era minha missão. Agora, com a vacina, espera que voltemos um pouco à normalidade\", explica Márcia. Para a médica, com ou sem vacina, as precauções e os cuidados devem permanecer. Mesmo que os hábitos tenham mudado nos últimos meses, segundo a cardiologista, a vacina impedirá que mais pessoas morram vítimas da Covid-19. \"É possível contrair essa doença novamente, mas é comprovado que pessoas vacinadas não desenvolvem o modo grave da doença, que pode levar à internação ou ao óbito. Não deixem de se cuidar, se protejam, usem máscara, álcool e não tenham medo da vacina. O melhor tratamento é a prevenção e vacinação.\", concluiu. De acordo com a prefeita de Itapetininga, Simone Marquetto, a Secretaria Estadual de Saúde orientou a vacinar 2.080 pessoas, em vez de imunizar apenas 1.040 e guardar o restante para a segunda dose que será aplicada nesses profissionais. \"Esse foi um questionamento, saber se a gente poderia utilizar todas as vacinas e depois ter uma garantia da segunda dose. Nesse encontro com o governador, nós fizemos questão de estar presente e ouvir dele. A Secretaria do Estado de Saúde se posicionou que garantiria aos municípios, dizendo que poderíamos usar todas as doses, então optamos em aceitar essa recomendação e fazer exatamente aquilo recomendado pelo governo\", explicou em entrevista à TV TEM. Outros profissionais que têm contato com pacientes infectados pelo novo coronavírus devem ser vacinados na quinta-feira (21), nos locais de trabalho. Para isso, hospitais e clínicas precisam buscar as doses no posto de saúde do bairro Jardim Mesquita. Veja mais notícias no G1 Itapetininga e Região", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QqjnHXyCOtgHbawBgaulj-6SM1E=/0x0:1593x845/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/7/4sOvAoRBifFRbluUMLhQ/marcia-vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Ana Guedes e Douglas Belan, G1 Itapetininga e Região e TV TEM", "categories": ["sp", "itapetininga-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:41", "raw_file_name": "1f36a0ef718b3ef9985a82c0accc6f61d2d8e473.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2021/01/21/musico-canta-em-leito-com-equipe-medica-ao-ter-alta-da-covid-19-apos-14-dias-internado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Músico canta em leito com equipe médica ao ter alta da Covid-19 após 14 dias internado", "subtitle": "Francisco Carlos Barbosa, de 48 anos, é obeso e tem asma. Paciente de Jundiaí (SP) sentiu os primeiros sintomas na véspera de Natal.", "publication_date": "2021-01-21 06:20:00", "text_news": " “Pois bem, cheguei. Quero ficar bem à vontade. Na verdade, eu sou assim”. Cantando O Descobridor dos Sete Mares, de Tim Maia, o músico paciente Francisco Carlos Barbosa, o Big Chico como é conhecido, deixou sem sequela o leito de Covid-19 do hospital São Vicente de Jundiaí (SP) depois de 14 dias de internação. Ao G1, Francisco, de 48 anos, contou que sentiu os primeiros sintomas no almoço de Natal com namorada. Como estava fazendo pequenas apresentações artísticas, ele não se reuniu com os outros dois irmãos, que estão na faixa dos 70 anos. “Começou com uma tosse. Como tenho obesidade e sou asmático, sou do grupo de risco e procurei atendimento no dia 28. A minha namorada também pegou, mas teve sintomas leves, como febre e dores no corpo, tosse”, disse. O primeiro atendimento ao músico foi em um posto de saúde. Como a saturação estava baixa, ele foi encaminhado ao Hospital São Vicente. Durante a internação, o paciente não foi entubado, mas presenciou outras pessoas no mesmo quarto entrando em contato com parentes para avisar que entrariam em coma induzido. “Não queria baixar a guarda, porque a doença gera uma ansiedade e você tem que estar positivo na mente e também ajudar os médicos. Eram situações tristes e eu tinha tudo para não estar aqui hoje, foi um milagre.” Na saída da unidade, na última semana, o cantor se reuniu com a equipe e registraram a vitória contra a doença em um vídeo alegre e descontraído, mesmo ainda com as vestimentas do hospital. “Acredito que Deus tem um propósito na nossa vida. Passei por essa e deixo meu testemunho. Já faço tratamento para asma, mas a minha principal meta é emagrecer. Perdi 15 quilos internado”, detalhou. Veja mais notícias da região em G1 Sorocaba e Jundiaí", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Carlos Henrique Dias, G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:43", "raw_file_name": "25d0d6bf899ab0f049f4c8b1f1a051db5c734008.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/01/20/ministro-do-tcu-cobra-ministerio-da-saude-por-falta-de-oxigenio-em-hospitais-do-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro do TCU cobra Ministério da Saúde por falta de oxigênio em hospitais do Amazonas", "subtitle": "Benjamin Zymler pediu informações sobre falta de planejamento para lidar com crise e disse que, desde outubro, TCU emite alertas sobre 'novas ondas' da Covid-19.", "publication_date": "2021-01-20 22:51:00", "text_news": " O ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) Benjamin Zymler cobrou do Ministério da Saúde, nesta semana, informações sobre a falta de planejamento para prever e lidar com a falta de oxigênio no Amazonas. Zymler também requisitou dados sobre as medidas adotadas para resolver o colapso na saúde do estado. Em comunicado lido ao plenário do TCU nesta quarta-feira (20), o ministro disse ter determinado, na segunda (18), que a área técnica do tribunal pedisse esclarecimentos ao Ministério da Saúde sobre a crise no fornecimento de oxigênio hospitalar. Nesta quarta, o Amazonas registrou 5.009 novos casos de Covid-19 e bateu o recorde de registros diários. Desse total, 3.632 novos casos foram confirmados em Manaus e 1.377 em cidades do interior. Em todo o estado, o número de infectados chegou a 238.980. Também nesta quarta, foram confirmados 148 novos óbitos (56 das últimas 24 horas e 92 confirmados após investigação), e o total de óbitos saltou para 6.598. O ministro pediu ainda informações sobre os instrumentos usados pelo Ministério da Saúde para controlar a destinação de recursos públicos para a previsão e o controle do abastecimento de insumos críticos como o oxigênio. A determinação do dia 18 pede também que a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh) preste informações sobre a situação do estoque de insumos no Hospital Universitário Getúlio Vargas, em Manaus. Durante a sessão desta quarta, Zymler afirmou que o TCU apontava a necessidade de maiores ações do Ministério da Saúde desde outubro. Segundo o ministro, nesse período, o governo deveria ter se preparado para enfrentar uma possível \"segunda onda de contágio\" da Covid-19. “A União, e consequentemente o Ministério da Saúde, possui responsabilidade pela coordenação e supervisão do sistema de saúde de média e alta complexidade”, destacou o ministro no comunicado. Com o aumento do número de contaminações por Covid-19, o estado do Amazonas enfrenta há mais de uma semana uma grave crise no fornecimento de oxigênio medicinal. Com o sistema de saúde no limite, o estado já transferiu mais de 130 pacientes para outros estados e para o Distrito Federal.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Lis, G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:45", "raw_file_name": "a77d854971012e93a2830163ab02fa9c8492f86d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/pfizer-comeca-a-imunizar-14-mil-voluntarios-que-tomaram-placebo-em-teste-no-brasil-de-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer começa a imunizar 1,4 mil voluntários que tomaram placebo em teste no Brasil de vacina contra Covid-19", "subtitle": "Apesar de a vacina não ter sido aprovada para uso no país pela Anvisa, laboratório disse que o procedimento está de acordo com as tratativas definidas junto ao órgão.", "publication_date": "2021-01-20 22:42:00", "text_news": " A Pfizer anunciou nesta quarta-feira (20) que começará a imunizar neste mês mais de 1,4 mil voluntários que receberam placebo durante os testes no Brasil da vacina contra Covid-19 desenvolvida pelo laboratório em parceria com a BioNTech. Em comunicado, a companhia informou que participantes do estudo em São Paulo (SP) e Salvador (BA) vão receber gratuitamente duas doses do imunizante. Apesar de a vacina não ter sido aprovada para uso no Brasil pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) -- o laboratório ainda não fez o pedido à agência --, a Pfizer disse que o procedimento está de acordo com as tratativas definidas junto ao órgão regulador e faz parte do termo de consentimento assinado pelos participantes no início da pesquisa. Em 31 de dezembro, a vacina foi aprovada em uso emergencial pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Até agora, a Anvisa concedeu aprovação de uso emergencial a duas vacinas: a CoronaVac e a de Oxford. A primeira, desenvolvida na China, já está sendo aplicada; a segunda, entretanto, tem previsão de chegada apenas em março. A farmacêutica informou nesta quarta-feira que sua vacina conseguiu neutralizar a variante B.1.1.7 do coronavírus, que foi detectada pela primeira vez no Reino Unido. \"Os voluntários do estudo interessados em receber a vacina deverão entrar em contato com os centros e receberão todos os esclarecimentos necessários. Todos os participantes seguirão em acompanhamento no estudo, conforme estabelecido em protocolo\", informou. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser aprovada para uso emergencial no mundo entre os principais laboratórios ocidentais e está sendo usada desde o ano passado para imunizar pessoas em países como Reino Unido e Estados Unidos. O governo brasileiro, no entanto, não fechou acordo para comprar doses do imunizante. O presidente Jair Bolsonaro e autoridades do Ministério da Saúde reclamaram publicamente do que consideram exigências exageradas da Pfizer para fechar contrato. O laboratório rebate, alegando que essas exigências estariam em linha com o praticado em outros países. A Pfizer ainda não pediu sequer autorização para uso emergencial do seu imunizante no Brasil, ao contrário do que já ocorreu em outros países. Segundo a empresa, ela segue com o processo regulatório de submisão contínua de dados à Anvisa para obtenção do registro definitivo da vacina. A vacina da Pfizer teve os resultados preliminares de fase 3 dos testes publicados em dezembro. Segundo os ensaios, a vacina teve 95% de eficácia. Se uma vacina tem 95% de eficácia, isso significa que, nos testes, ela conseguiu reduzir em 95% a quantidade de casos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. A vacina usa a tecnologia de mRNA, o RNA mensageiro, para induzir a imunidade ao coronavírus. (Veja vídeo abaixo).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:48", "raw_file_name": "2210f798887bd209d9a94bf4668dd634ebd1e965.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/20/covid-19-ex-ministros-da-saude-apontam-falhas-na-conducao-da-vacinacao-pelo-governo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: ex-ministros da Saúde apontam falhas na condução da vacinação pelo governo", "subtitle": "Nelson Teich, Arthur Chioro, Alexandre Padilha, José Gomes Temporão e Humberto Costa participaram de live com empresária. Lista inclui ministros dos governos Bolsonaro, Lula e Dilma.", "publication_date": "2021-01-20 21:04:00", "text_news": " Ex-ministros da Saúde demonstraram preocupação e apontaram, nesta quarta-feira (20), falhas de condução da vacinação contra a Covid-19 por parte do governo federal. As declarações foram dadas durante uma live com a empresária Luiza Helena Trajano. Participaram da transmissão os ex-ministros: Todos os ex-ministros, que também são médicos, disseram que pretendem tomar a vacina contra Covid-19 assim que as doses estiverem disponíveis para seus grupos. Ex-ministro de Bolsonaro, Nelson Teich afirmou que a decisão de deixar o cargo não foi motivada por pressão do governo pela recomendação de remédios sem comprovação científica. Teich creditou a saída à falta de \"autonomia\" e de \"legitimidade\" para definir políticas públicas em meio à crise sanitária – a mesma justificativa afirmada à GloboNews em outubro (veja vídeo abaixo). O médico também disse estar preocupado com a capacidade do Brasil de implantar um plano de vacinação eficiente. \"Tem que ter estratégia, planejamento, liderança, coordenação, informação, execução boa e comunicação. Se você falhar em alguma dessas dimensões, principalmente se falhar muito, vai ter muita dificuldade. A Covid é uma doença que sobrecarregou todos os sistemas de saúde do mundo e vai sobrecarregar o Programa Nacional de Imunização também”, disse Teich. Em outro momento, o ex-ministro de Bolsonaro diz que \"faz diferença\" que o ministro seja da área de saúde. \"Porque essa pessoa consegue enxergar a importância do momento. Uma pessoa leiga, não\", diferenciou. Atualmente, o Ministério da Saúde é comandado pelo general do Exército Eduardo Pazuello, que não tem formação na área médica. Ex-ministro do governo Dilma, o médico sanitarista Arthur Chioro disse que o governo federal falhou ao apostar \"todas as fichas em uma única vacina\" – a de Oxford, desenvolvida pela AstraZeneca e alvo de uma parceria com Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). “Se nós por exemplo tivermos só a vacina do Butantan, que tem uma capacidade diária de 1 milhão de doses, demoraremos 440 dias para vacinar a população. Nós desdenhamos do Fundo Global\", disse Chioro. \"Poderíamos ter reservado até 212 milhões de doses do Fundo Global do consórcio liderado pela OMS. Por questões ideológicas, uma miopia, uma estreiteza, um descompromisso, nós a reservamos no final da fila para apenas 10% da população”, continuou. Chioro classificou a decisão de apostar em uma única vacina como um \"erro crasso\". \"Jamais como um país superpopuloso poderíamos ter feito um erro tão crasso. Não conseguiremos cobertura vacinal suficiente para o controle da pandemia antes do final do ano que vem o que colocará o Brasil no fim da fila da retomada da normalidade, com custos políticos, sociais, econômicos e sanitários terríveis”, completou o ex-ministro. José Gomes Temporão, que fez parte do governo Lula, disse que o Brasil se viu diante de uma fábrica de fake news liderada pelo presidente Jair Bolsonaro, “vendendo que existem medicamentos para o tratamento precoce, fator importante para que pessoas largassem medidas de prevenção, deixassem de usar máscara, se aglomerassem”. \"Instituições internacionais, Butantan e Fiocruz deram sua resposta. Mas não temos horizonte de termos de disponibilização de doses para realizar grande campanha em período curto que reduza internações e número de mortes\", lamentou o ex-ministro. Temporão também teceu críticas à condução da política externa do governo em meio à pandemia, que teceu críticas à China, país que é um dos principais produtores de insumos para o enfrentamento ao novo coronavírus. “O presidente ofendeu nosso povo irmão [da China]. O filho dele reiteradamente profere ofensas a esse país irmão. Diplomacia rasteira, agressiva, incompetente. Diplomacia na saúde desapareceu. A respeitabilidade que o Brasil tinha se evaporou por culpa do governo”, criticou. Temporão também propôs o envio de uma carta para os ministros da Saúde da China e da Índia, pedindo agilidade na liberação de princípios ativos para a produção de vacinas no Brasil. O senador Humberto Costa (PT-PE), ministro nos primeiros anos do governo Lula, apontou como falha o fato de a Anvisa ter devolvido o pedido para uso emergencial vacina Sputnik V, desenvolvida pela Rússia, e já aprovada para uso emergencial em países como Argentina, Bolívia, Venezuela e Paraguai. A Anvisa também negou, por ora, autorização para os testes clínicos da Sputnik V no Brasil. “Temos que cobrar que a Anvisa rapidamente tome posição sobre vacinas que ela não quer analisar. Consócio Nordeste encomendou 55 milhões de vacinas produzidas pela Rússia. A Anvisa, na primeira reunião, não quis sequer admitir início fase de testes aqui no Brasil. \"O Supremo tem que se impor. Se a Argentina tem uma agência de vigilância sanitária que reconhecemos como qualificada e estão vacinando com a Sputnik V, por que aqui no Brasil não podemos fazer?”, indagou o senador petista. O ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF), determinou, mais cedo nesta quarta, que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) preste informações sobre a análise de um pedido de uso emergencial da vacina Sputnik V, desenvolvida pela Rússia para o combate à Covid-19. Lewandowski vai usar as informações a serem fornecidas pela agência para decidir sobre um pedido do governo da Bahia. O estado requereu ao STF autorização para importar e distribuir vacinas que já tenham o aval de autoridades sanitárias estrangeiras e certificação da Organização Panamericana de Saúde (Opas), mesmo sem a liberação da Anvisa Em outro momento da sua fala, Humberto Costa cobrou do governo uma campanha de comunicação para desmentir conteúdos falsos sobre vacinas que estão sendo propagados pelas redes sociais. A empresária Luiza Helena Trajano, do Magazine Luiza, disse que reunirá empresários para traçar planos para cooperação no processo de imunização da população. “Não adianta ficar lamentando”, disse. Ela também elogiou o Sistema Único de Saúde (SUS). “É o maior sistema de saúde do mundo para um país de desigualdade social. Ele tá pronto. Precisa é funcionar. Precisa ter gestão e digitalização”, opinou a empresária. Ela também cobrou união das instituições. “A gente está propondo o diálogo que conecta. Jamais pode fazer uma coisa separada do Ministério da Saúde, do SUS, mas a gente tem que tentar, nos unir, fazer o máximo que podemos fazer com toda a experiência. Não tem tempo. Já falhamos um pouco no ano passado, por tudo que vocês levantaram, falhou a sociedade, falhou todo mundo, de deixar isso. A gente está acostumado com o tipo do diálogo ‘um contra o outro’. Neste momento, não dá para ser um contra o outro”, disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Gustavo Garcia e Sara Resende, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:50", "raw_file_name": "5d19d6781d0c96831cbd86b1fb98a945182e6c09.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/20/brasil-passado-para-tras-as-questoes-praticas-e-politicas-que-travam-envio-de-vacinas-e-insumos-de-china-e-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Brasil passado para trás': as questões práticas e políticas que travam envio de vacinas e insumos de China e Índia", "subtitle": "Dificuldades burocráticas, estratégias de política externa da Índia e da China e o histórico recente da atuação do governo brasileiro em relação a esses dois países estão entre os entraves.", "publication_date": "2021-01-20 19:24:00", "text_news": " A aprovação do uso emergencial de duas vacinas contra a Covid-19 no Brasil gerou no país a sensação de que a vacinação enfim deslancharia e permitiu que muitos vislumbrassem, ainda que lá longe, o fim da crise sanitária. Com a aplicação das primeiras doses no mesmo dia da decisão da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), prefeituras por todo o país divulgavam seus calendários de imunização. Durou pouco, no entanto, a impressão de que a vacinação iria adiante. Horas depois da aprovação das vacinas, os planos de imunização já começaram a enfrentar sérios percalços. E o motivo é elementar: pouca vacina. O Brasil, que tem mais de 200 milhões de habitantes, tinha em seu território apenas 6 milhões de doses autorizadas para uso, todas da CoronaVac, quando começou a distribuição. Agora, as perspectivas para a vacinação estão comprometidas pela falta de previsão da chegada de 2 milhões de vacinas vindas da Índia e também de insumos da China para produção de vacinas no Brasil, afetando tanto as doses do Instituto Butantan quanto da Fiocruz. No mais recente desdobramento, a Fiocruz reconheceu que a falta de previsão de entrega do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) chinês pode atrasar a entrega dos primeiros lotes da vacina Oxford/AstraZeneca produzidas no Brasil, previstos inicialmente para 8 a 12 de fevereiro. Esse cenário é explicado, segundo especialistas, pelas estratégias de política externa daqueles países, dificuldades burocráticas e pelo histórico recente da atuação do governo brasileiro em relação à Índia e à China. \"Há fatores técnicos e burocráticos atrapalhando o envio de ingredientes para a Fiocruz, mas há também uma prioridade dada pela China aos países africanos e pela Índia a seus vizinhos na Ásia. Em cima disso, existe o ingrediente de mal estar dos dois países com o governo brasileiro devido aos erros cometidos nesses primeiros dois anos (do governo Bolsonaro)\", disse à BBC News Brasil o diplomata aposentado Roberto Abdenur. Com uma carreira de 45 anos no Itamaraty, ele diz que o Brasil vive hoje um \"quadro pavoroso\" e que \"tanto em Nova Delhi quanto em Pequim seguramente há um mal estar com o Brasil que não ajuda na hora de desespero em que nós estamos\". Na avaliação dele, a política externa do governo Bolsonaro \"contribuiu e está contribuindo para agravar esta situação porque ela perdeu o crédito que tinha junto aos governo dessas duas grandes potências\". Entre as diversas críticas à China, está a insinuação de que a China seria responsável pela pandemia, feita pelo deputado Eduardo Bolsonaro, filho do presidente, no Twitter, em uma comparação do momento atual com a tragédia nuclear de Chernobyl na década de 1980. A pesquisadora da Fiocruz Margareth Dalcolmo mencionou, durante um evento, a notícia de que as vacinas da China e da Índia não viriam e diz que isso é \"inaceitável\". Ela afirma que os produtos estavam prontos e pagos e que nada justifica esse cenário, mencionando em seguida que gestões diplomáticas fracassaram. Nesta semana, o ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, disse que \"a China não tem dado celeridade aos documentos de exportação necessários para que o IFA saia e venha para o Brasil\". Um brasileiro que acompanha as negociações em território chinês e conversou em condição de anonimato com a BBC News Brasil diz que a liberação dos insumos para a Fiocruz depende da decisão de um órgão interministerial chinês que tem decidido sobre exportação de insumos sensíveis. Na China, a Embaixada do Brasil tem trabalhado de forma mais direta com as negociações relacionadas à vacina de Oxford/Astrazeneca, enquanto o escritório do governo de São Paulo no país trata das questões da CoronaVac. Procurada pela reportagem, a Embaixada do Brasil na China disse que está \"em contato com as autoridades chinesas e com a empresa responsável pelo fornecimento dos insumos para identificar a melhor maneira de resolver a questão\". A Embaixada da China em Brasília não respondeu às tentativas de contato feitas pela reportagem. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, afirmou depois de reunião na Embaixada da China que o governo chinês disse que \"não havia obstáculo político e que estava sendo resolvido\", em entrevista à Globo News, mas não detalhou quais seriam as questões técnicas. O economista Rodrigo Zeidan, professor da NYU Shanghai e da Fundação Dom Cabral, avalia que há questões de ordem prática emperrando as negociações na China. Ele menciona novos casos de coronavírus dentro da China e afirma que isso \"muda um pouco os incentivos dos agentes, do governo, e dos governos locais\". Zeidan também aponta que há uma disputa entre governos locais na China maior do que as pessoas imaginam e diz que a proximidade do Ano Novo Chinês (12 de fevereiro) atrapalha o cenário — mesmo considerando o contexto da pandemia. \"O país para. Essa é uma questão fundamental. Todo mundo que trabalha com comércio exterior sabe disso\", diz. \"As fábricas já estão parando.\" Em documento enviado ao Ministério Público Federal, a Fiocruz informou que adiou para março a entrega das primeiras doses. A assessoria de imprensa da Fiocruz diz que a entrega ainda está dentro do prazo previsto em contrato, mas afirma que o cronograma será detalhado quando a data do insumo estiver confirmada. \"Ainda que sejam necessários ajustes no início do cronograma de produção inicialmente pactuado, a Fiocruz segue com o compromisso de entregar 50 milhões de doses até abril deste ano, 100,4 milhões até julho e mais 110 milhões ao longo do segundo semestre, totalizando 210,4 milhões de vacinas em 2021\", diz nota à imprensa. Em relação à CoronaVac, o Instituto Butantan tem um acordo de receber da Sinovac o equivalente a 40 milhões de doses em IFA. O instituto informa ter recebido 4,8 milhões de doses em insumos, que já estão envasados e prontos, aguardando registro emergencial da Anvisa. Diz, ainda, que está dentro do cronograma firmado em contrato com o Ministério da Saúde, sendo que das 8,7 milhões de doses acordadas para entrega até 31 de janeiro, 6 milhões já foram disponibilizadas. Além dos insumos para as vacinas a serem produzidas no Brasil, ainda é aguardado o carregamento de 2 milhões de doses da vacina da AstraZeneca fabricadas na Índia em um avião fretado pelo Ministério da Saúde. O processo vem fracassando desde a semana passada. Com um avião pronto para trazer o imunizante, o governo brasileiro esbarrou em uma negativa do governo indiano e ainda aguarda uma definição sobre a compra. Enquanto isso, a Índia anunciou o início da exportação do produto para seis países (Butão, Maldivas, Bangladesh, Nepal, Mianmar e Seychelles). O Brasil ficou de fora. A falta de apoio do Brasil a uma proposta da Índia apresentada no ano passado à Organização Mundial do Comércio (OMC) tem sido apontada como um dos motivos para o entrave — a proposta era a quebra de patente temporária de produtos relacionados ao combate da pandemia. \"Nessa reunião, o Brasil, contrariando seus próprios interesses, foi o único país em desenvolvimento a tomar o lado dos países desenvolvidos na oposição à suspensão das patentes\", destaca Abdenur. \"Essa política externa baseada na ideologia de extrema direita proveniente dos EUA, não está funcionado\", diz. Procurado pela reportagem, o Ministério da Saúde disse apenas que \"a entrega dos imunizantes ao Brasil passa por fase de licenciamento aduaneiro, tal como a autorização de exportação\" e informou que o governo federal \"está em contato constante com as autoridades indianas para acelerar, no que for possível, esse processo e trazer as vacinas para o país o mais rápido possível\". A pasta não informou como esses atrasos afetarão os planos de distribuição das vacinas. Enquanto isso, especialistas alertam que a situação da pandemia no Brasil deve se agravar entre o final de janeiro e o início de fevereiro, por motivos que incluem as festas de fim de ano, as variantes do coronavírus, a transição de governo em muitas cidades brasileiras.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vKoMivyMtuyHU4bK1zoUUpteaQs=/0x0:4857x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/C/5X2HdWQsympa6zBbq7OQ/2020-12-07t141621z-1-lynxmpegb60z4-rtroptp-4-saude-corona-maia-vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Alegretti, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:53", "raw_file_name": "4d68f592b0133e43a46b07b9d284f38f95f9dbc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/epidemiologista-que-alertava-contra-covid-19-perde-pai-que-preferia-acreditar-no-whatsapp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Epidemiologista que alertava contra Covid-19 perde pai que 'preferia acreditar no WhatsApp'", "subtitle": "Epidemiologista Maria Cristina Willemann relata a dor da morte do pai, de 65 anos, que ignorou cuidados relacionados ao novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-20 18:38:00", "text_news": " Desde os primeiros casos confirmados do novo coronavírus no país, no fim de fevereiro de 2020, a enfermeira e epidemiologista Maria Cristina Willemann tem alertado os moradores de Santa Catarina sobre a importância de adotar medidas para conter a propagação do vírus. Com mestrado e experiência em epidemiologia (área que estuda o processo de doenças em populações e propõe estratégias para controlá-las), ela tem sido entrevistada por diversos veículos de comunicação desde o começo da pandemia. Em 10 de agosto, por exemplo, Maria Cristina fez um alerta sobre o avanço do novo coronavírus em Santa Catarina em uma reportagem do Jornal Hoje, da Rede Globo. No dia seguinte ao alerta dado no telejornal, a profissional de saúde vivenciou as consequências da Covid-19 em sua própria família: o pai dela, o aposentado Cesar Willemann, de 65 anos, foi internado em estado grave com a doença. Dias depois, ele morreu. Para a epidemiologista, a situação do pai ilustra os riscos da falta de prevenção à doença causada pelo novo coronavírus. Segundo ela, o aposentado contraiu o Sars-Cov-2 (nome oficial do vírus) porque não seguiu as orientações sanitárias dadas pela própria filha. Nas primeiras semanas da pandemia, em março, Cesar ficou isolado em casa junto com a esposa, em Lages (SC). Maria Cristina conta que a comoção mundial em decorrência do novo coronavírus preocupou o pai. Nos meses seguintes, porém, ele voltou a sair de casa. Maria Cristina acredita que notícias negacionistas sobre o novo coronavírus, compartilhadas massivamente no WhatsApp e nas redes sociais, fizeram com que o pai duvidasse dos riscos da Covid-19. Em relação à imunidade coletiva da Covid-19, pesquisadores apontam que ela somente existirá quando grande parte da população for vacinada contra o novo coronavírus. E em relação aos tratamentos que circulam pela internet e costumam ser defendidos até mesmo por profissionais de saúde, entidades médicas apontam que não há, até o momento, remédio eficaz para a Covid-19. Os medicamentos recomendados por especialistas no momento, que não incluem cloroquina, ivermectina ou azitromicina, servem somente para amenizar os sintomas, como febre ou tosse. César acreditava que a cloroquina, defendida intensamente pelo presidente Jair Bolsonaro e pelo Ministério da Saúde, poderia salvá-lo da Covid-19. Porém, a filha tentava alertá-lo que os estudos comprovam que o medicamento não ajuda pacientes com o novo coronavírus e explicava que as entidades médicas não recomendam o remédio contra o Sars-Cov-2. \"Ele recebia as informações falsas, como sobre a cloroquina, pelo WhatsApp, que era o meio de comunicação que ele mais usava. Por mais que dissessem na televisão que não tinha evidência científica sobre a cloroquina, ele preferia acreditar no WhatsApp\", acrescenta Maria Cristina. Segundo a epidemiologista, o aposentado não se considerava um fiel seguidor do presidente. \"Mas como a maioria da população, o meu pai acreditava nele (Bolsonaro). Ele via as coisas que o presidente falava em defesa da cloroquina e acreditava\", diz. Para ampla maioria dos especialistas, Bolsonaro atrapalhou o combate à pandemia. Desde os primeiros casos no país, o presidente mostrou-se contrário às medidas recomendadas por especialistas para conter a propagação do coronavírus. Por diversas vezes, ele criticou o isolamento social, atacou o uso de máscaras e desdenhou da CoronaVac, que nesta semana se tornou a primeira vacina a ser aplicada no país. Levantamentos apontam que as medidas de isolamento social foram seguidas em menor escala por aqueles que deram ouvidos à postura negacionista de Bolsonaro. Um exemplo dessa situação foi demonstrado no estudo \"Ideologia, isolamento e morte: uma análise dos efeitos do bolsonarismo na pandemia de Covid-19\", abordado em reportagem da Folha de S.Paulo em meados do ano passado. O levantamento, divulgado em junho por pesquisadores da Universidade Federal do ABC (UFABC), da Fundação Getúlio Vargas e da Universidade de São Paulo, apontou que a taxa de isolamento social diminuiu e mais pessoas morreram proporcionalmente nos municípios que mais votaram em Bolsonaro em 2018. Na região em que morava, César era considerado um dos melhores jogadores de dominó. Durante a pandemia, conta Maria Cristina, ele continuou frequentando um bar para praticar a atividade. A filha acredita que foi justamente isso que fez com que o idoso contraísse o coronavírus. \"O bar era um local fechado, com algumas janelas abertas. Havia uma placa que dizia que o uso da máscara era obrigatório, mas não era isso que acontecia na prática, porque as pessoas bebiam e jogavam ao mesmo tempo. O meu pai, com certeza, jogava sem máscara\", acrescenta Maria Cristina. Ela comenta que ainda que estivesse com máscara, Cesar não se preocupava em usá-la adequadamente. \"Ele se sentia incomodado e deixava o nariz pra fora\", relata. Em 9 de agosto, o aposentado passou o Dia dos Pais sem abraçar as duas filhas. Ele ficou isolado, porque estava com sintomas da Covid-19, como dores fortes nas costas e cansaço extremo. Mas o aposentado não reclamou da situação para Maria Cristina. \"Talvez encarar a filha epidemiologista, que tanto assustou, brigou, gritou, chorou e implorou para que ele se cuidasse não estava nos seus planos\", desabafa a epidemiologista. A mãe de Maria Cristina também apresentou sintomas da Covid-19, mas não desenvolveu quadro grave. \"Os meus pais não contavam muito sobre o que faziam, mas eles já estavam indo a vários lugares. O meu pai era o que mais saía. Eles não me falavam sobre isso porque tinham medo de que eu brigasse\", diz a epidemiologista. Os sintomas de Cesar se intensificaram em 11 de agosto. Ele precisou ser internado. Os exames apontaram que quase 50% dos pulmões dele haviam sido comprometidos. Posteriormente, os médicos confirmaram que ele havia sido infectado pelo novo coronavírus. A situação do idoso se agravou. Maria Cristina comenta que o pai chegou a criticar o fato de não ser tratado com a cloroquina. \"Não usaram a cloroquina com ele porque não havia evidência sobre a eficácia dela. Adotavam apenas como teste, em alguns casos, e o meu pai não tinha boa condição de saúde para isso (para usar o medicamento), porque ele consumia muita bebida alcoólica e tinha comprometimento no fígado\", relata. Além de ser idoso, César também era obeso e tinha pressão alta — fatores de risco para a Covid-19. \"Mas ele poderia viver muito tempo ainda, caso não tivesse sido infectado pelo coronavírus. Esses problemas de saúde que ele já tinha não o levariam assim, tão novo, tão rápido e tão friamente. Os pais dele têm 95 (o pai) e 89 (a mãe) e ainda estão aqui\", diz a epidemiologista. Dias depois de ser internado, o idoso foi intubado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Por 12 dias, ele lutou pela vida. \"Eu tinha esperanças e rezava para que ele se recuperasse. Porém, era só analisar os dados para saber que ele tinha todos os fatores de risco de óbito: idade de risco, homem, obeso, comorbidade e comprometimentos causados pelo consumo de álcool\", relata Maria Cristina. Em 25 de agosto, o aposentado morreu. Ele foi enterrado em caixão fechado, sem direito a velório ou qualquer despedida — medida adotada para evitar a propagação do coronavírus. O último encontro dela com o pai foi em julho, quando a epidemiologista, que mora em Florianópolis, passou duas semanas em isolamento junto com o filho e o marido para que pudesse viajar para Lages, na serra catarinense. Apesar dos impasses em relação aos cuidados referentes à Covid-19, Maria Cristina comenta que o pai demonstrava orgulho da carreira que ela seguiu na área da saúde. Ela, que hoje tem 35 anos, se formou em Enfermagem aos 22, depois se especializou em epidemiologia e hoje é considerada uma das referências na área em Santa Catarina. Ao falar sobre as circunstâncias da morte do pai, Maria Cristina afirma que se sente frustrada \"profissionalmente e individualmente\". \"Do que adianta estudar tanto e não conseguir evitar que ele adoecesse?\", se questiona a epidemiologista. \"As desinformações nas redes deturpavam todas as medidas que eu falava para o meu pai adotar. Não dá para competir (com fake news). As pessoas acreditam naquilo que querem. Essa confusão de comunicação de risco que temos no Brasil matou o meu pai\", diz Maria Cristina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/G1ydZuY6cfppQqFrXkViCL2evFg=/0x0:1280x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/y/kLQBXHTFOK8BzYr5oTVg/mariacristina1.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Vinícius Lemos, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:56", "raw_file_name": "fc220299422921b73b04bf33805313df363483ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2021/01/20/governo-de-roraima-triplica-doses-da-vacina-contra-covid-para-saude-e-reduz-para-indigenas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de Roraima triplica doses da vacina contra Covid para Saúde e reduz para indígenas", "subtitle": "Secretaria estadual de saúde distribuiu mais de 15 mil doses da CoronaVac para profissionais de saúde — previsão inicial era inferior a 5 mil. Governo afirma ter feito pacto com Distritos Sanitários Especiais Leste e Yanomami para cessão das doses. DSEI Leste nega e Yanomami, confirma.", "publication_date": "2021-01-20 18:26:00", "text_news": " O governo de Roraima triplicou o número de doses da vacina contra Covid-19 para profissionais da Saúde e reduziu a quantidade para indígenas que vivem no estado. O dado consta em uma tabela com divisão por municípios divulgada nesta quarta-feira (20) pela Coordenadoria de Vigilância em Saúde. No primeiro lote de 87.720 doses, a divisão feita pelo Ministério previa 77.360 destinadas aos indígenas. Já as outras 10.360 seriam distribuídas entre trabalhadores da Saúde e 100 idosos abrigados pelo estado. A quantidade contempla duas doses para cada pessoa. Desta forma, se o plano fosse seguido, seriam vacinados 38.680 indígenas que vivem em aldeias. Enquanto restariam 4.980 para profissionais da saúde (excluindo as 200 doses para idosos) somente nesta primeira etapa. Com a alteração feita pelo governo, serão imunizados 15.730 profissionais da área da saúde de todo o estado - três vezes mais. O plano estadual prevê imunização de médicos, enfermeiros, porteiros, seguranças, motoristas e todos os outros que trabalham direta ou indiretamente em hospitais e postos. Já os indígenas perdem 21.500 doses do primeiro lote, o que daria 10.750 imunizados nos próximos dias. O governo informou que vai usar as doses dos indígenas porque os Distritos Sanitários Especiais Leste e Yanomami vão demorar cerca de três meses para imunizar os grupos e, com isso, não teriam onde armazenar as vacinas por tanto tempo. \"Enquanto isso, algumas das vacinas foram remanejadas para serem utilizadas nos profissionais de saúde que atuam na linha de frente de combate ao Covid. O remanejamento foi acordado em reunião da Comissão Intergestores Bipartite (CIB)\", disse o governo, em nota. Na previsão do Ministério, seriam 38 mil indígenas vacinados. No entanto, após a readequação, o governo estadual tem expectativa de imunizar 35.871. Mas, até esta quarta-feira (20) distribuiu apenas 6.230 doses para os dois distritos responsáveis pela saúde indígena no estado. Embora tenha ocorrido a transferência de doses dos indígenas para os profissionais da Saúde, o governo garante que vai \"repassar o quantitativo determinado para os indígenas de forma semanal até completar a imunização de toda a população indígena.\" O coordenador do Distrito Yanomami, Rômulo Pinheiro, confirmou que houve esse pacto com o estado. \"Minha logistica de vacinação é complexa, não consigo vacinar os Yanomami em menos de três meses, então ficou pactuado que, para que não ficasse vacinas paradas, o estado iria usar. Mas, em hipótese alguma, que isso fique bem claro, a comunidade vai ficar sem vacina. Não vai faltar vacina\", disse. O chefe do Setor de epidemiologia do Dsei-Leste, Kenysson Oliveira Rodrigues, informou que eles não pactuaram com o estado sobre repasse de doses da Coronavc destinadas aos indígenas. Procurada pelo G1 a Secretaria Especial de Saúde Indígena (Sesai), órgão do Ministério da Saúde, afirmou que \"não houve mudança de destinação das doses\". \"Todos os indígenas acima de 18 anos e todos os profissionais de saúde indígena serão atendidos com as doses enviadas, conforme previsto na 1ª fase de vacinação\", diz trecho da nota. Como a Coronavac precisa da aplicação de duas doses, o estado deveria usar 43.680 nos envios para os 15 municípios e os Distritos Leste e Yanomami. No entanto, distribuiu apenas 21.960 até esta quarta. Conforme o governo, as outras 21.720 doses - do total de 87 mil - estão em armazenamento porque os distritos \"informaram que não possuem capacidade de armazenar as vacinas\" durante um trimestre. A previsão da Secretaria de Saúde (Sesau) é repassar as vacinas semanalmente para os indígenas. Não foi divulgado calendário de distribuição para as comunidades. *Colaborou o repórter Felipe Medeiros, da Rede Amazônica", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ERcO6oq5GHSjwUPG0vAdTq1d4f8=/0x94:864x958/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/L/ZHb8LPTMqAbAlaqTKvqg/whatsapp-image-2021-01-20-at-17.12.37.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Fabrício Araújo e Valéria Oliveira, G1 RR*", "categories": ["rr", "roraima"], "obtained_at": "2021-05-24 00:38:58", "raw_file_name": "ef4c6efbdc9d3b508421a888acadb6d2b8a48ba8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/01/20/transporte-domestico-de-passageiros-teve-queda-de-525percent-em-2020-diz-anac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Transporte aéreo doméstico de passageiros teve queda de 52,5% em 2020, diz Anac", "subtitle": "Mercado aéreo foi fortemente afetado pela pandemia e por medidas restritivas adotadas no ano passado para reduzir os casos de Covid-19. No transporte internacional, queda foi de 72%.", "publication_date": "2021-01-20 16:24:00", "text_news": " O número de passageiros transportados em voos domésticos no Brasil em 2020 foi 52,5% menor que o registrado em 2019, informou nesta quarta-feira (20) a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). No ano passado as empresas aéreas brasileiras transportaram um total de 45,1 milhões de passageiros em voos dentro do país. De acordo com a Anac, esse foi o pior resultado do setor em mais de uma década. Em todo o ano de 2019, foram 95,1 milhões de passageiros transportados. O mercado aéreo foi fortemente afetado pela pandemia do novo coronavírus. Restrições e medidas de isolamento reduziram as viagens dentro e fora do país. Entretanto, os números da Anac mostram uma recuperação no setor a partir do segundo semestre de 2020. Em dezembro, o mercado aéreo registrou seu melhor resultado desde o início da pandemia (leia mais abaixo). A retração no mercado aéreo doméstico começou a ser vista a partir de março, quando medidas de isolamento social mais restritivas passaram a ser adotadas no país. Em abril, o setor registrou o seu pior resultado mensal no ano passado, quando a queda na demanda por voos foi de 93,1% em relação ao mesmo mês de 2019. Diante do cancelamento em massa de voos, o governo editou uma medida provisória que prevê o reembolso integral do valor gasto em passagens aéreas durante a pandemia. O governo também deu início a uma negociação para socorro financeiro bilionário às empresas aéreas brasileiras. O auxílio, que viria do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), entretanto, nunca saiu do papel. O transporte internacional de passageiros registrou uma queda ainda maior no ano passado. De acordo com a Anac, as empresas aéreas brasileiras transportaram 6,75 milhões de passageiros para fora do país, número 72% menor que o verificado em 2019. Os números divulgados nesta quarta pela Anac também revelam uma recuperação do mercado aéreo a partir do segundo semestre, apesar de ainda estarem abaixo do verificado antes da pandemia. De acordo com a agência, a demanda por voos em dezembro foi 29,5% menor que a registrada no mesmo mês de 2019 e, a oferta de assentos, 27,6% menor. Apesar de negativos, os resultados de dezembro são os melhores do setor aéreo desde o início dos efeitos da pandemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fábio Amato, G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:01", "raw_file_name": "d874888e091c948a322b2ea177a42ca0c1a78e95.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/20/tres-vacinas-contra-a-covid-19-estao-em-revisao-final-para-uso-emergencial-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Três vacinas contra a Covid-19 estão em revisão final para uso emergencial, diz OMS", "subtitle": "A vice-diretora-geral da OMS, Mariângela Simão, disse que a organização está analisando 13 vacinas no total.", "publication_date": "2021-01-20 15:20:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) informou nesta quarta-feira (20) que três vacinas contra a Covid-19 estão em fase final de revisão para possível listagem de uso emergencial. A entidade já aprovou o imunizante da Pfizer/BioNTech. Um documento interno da OMS obtido pela agência de notícias Reuters fornece cronogramas para as possíveis aprovações de vacinas pela agência, indicando que os imunizantes da Moderna, AstraZeneca, Sinopharm e Sinovac podem obter aprovação de emergência nas próximas semanas ou meses. A validação pela OMS também permite que o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) e a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) adquiram a vacina para a distribuição a países necessitados. No domingo (17), as vacinas da AstraZeneca/Oxford e Sinovac/CoronaVac foram aprovadas para uso emergencial no Brasil. A OMS pretende começar a vacinação em países pobres e de renda média baixa em fevereiro, através da aliança Covax – uma iniciativa da organização para garantir o acesso equitativo a uma futura vacina da Covid-19. “Estamos tentando acelerar a distribuição das vacinas. Esperamos começar em fevereiro no máximo de países, mas para isso precisamos da colaboração dos produtores de vacina para a aliança”, explicou Bruce Aylward, assessor sênior do diretor-geral da entidade. A aliança Covax vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021 e 92 países pobres deverão ter acesso a 1,3 bilhão de doses ainda no primeiro semestre. O Brasil participa da aliança, mas não está na lista dos países mais pobres. Também nesta quarta, a OMS disse que a variante britânica do coronavírus foi detectada em pelo menos 60 países. Já a cepa sul-africana, que também é mais contagiosa, está em 23 países – três a mais do que em 12 de janeiro. Por enquanto, ainda não há informação suficiente para determinar se as variantes afetarão a eficácia das vacinas. Especialistas dizem que as vacinas podem ser reformuladas e ajustadas para se adequar melhor ao vírus em questão de semanas ou meses, se necessário. Estudos feitos com a vacina da Pfizer/BioNTech mostram que o imunizante é eficaz contra as variantes e conseguiu neutralizar a mutação do vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z71-x4x7tkAFL_R5AxNufFEXRPs=/0x0:3634x2423/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:03", "raw_file_name": "d7afc1f649c2b531d2088724489a415dc6449d15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2021/01/20/infectologista-relata-complicacoes-em-pacientes-por-uso-de-medicamentos-em-tratamento-precoce-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Infectologista relata complicações em pacientes por uso de medicamentos em 'tratamento precoce' contra Covid-19", "subtitle": "Diretor de hospital para tratamento do novo coronavírus, na Paraíba, conta casos de pacientes que desenvolveram forma grave da doença após uso de cloroquina, azitromicina e hidroxicloroquina.", "publication_date": "2021-01-20 13:36:00", "text_news": " O médico infectologista Fernando Martins Selva Chagas, de 41 anos, diretor do Complexo Hospitalar Clementino Fraga, referência para tratamento da Covid-19 em João Pessoa, relatou casos em que os pacientes expressaram surpresa por terem tido a forma grave da doença mesmo após adotarem algum tipo de \"tratamento precoce\" contra o novo coronavírus, fazendo uso de medicamentos sem comprovação científica, como cloroquina, azitromicina e hidroxicloroquina, no início da doença. No grupo dos que se surpreenderam, estão até colegas da área de saúde. “Vários pacientes me relataram que tomaram os medicamentos [nos primeiros dias de sintomas da Covid-19] e não melhoraram. Um médico veio para o hospital, tinha tomado ivermectina, hidroxicloroquina, azitromicina, complexo de vitamina D e zinco. Ele evoluiu pra forma grave [da Covid-19], foi internado. Durante a internação, a gente conversou sobre o fato dos pacientes não responderem [ao tratamento precoce]”, recordou. Além de casos de uso de medicamentos para tratar a Covid-19, o infectologista relata situações de pessoas que tomavam remédios mesmo sem ter a doença, como forma preventiva - o que também não existe para Covid-19. Alguns pacientes também costumam apresentar resistência durante as tentativas do médico para desmistificar o uso dos medicamentos. \"Porque já se criou uma imagem que, se começou a doença, tem que tomar azitromicina, ivermectina e hidroxicloroquina pra tentar tratar. Por conta dessa informação, que ficou difundida demais, o difícil é a gente desmistificar. E muitas vezes a agente até perde o paciente, ele vai buscar outro especialista\", lamentou. O trabalho de conscientização sobre os métodos corretos para tratar a doença exige paciência. O médico apontou para a falta de evidências que comprovem a eficácia do tratamento precoce para tratar casos de infecção pelo novo coronavírus e alertou sobre a probabilidade dos medicamentos, usados na prevenção e na fase inicial de contágio, provocarem outras doenças. O médico presenciou casos em que todos os pacientes que aderiram ao protocolo evoluíram para as manifestações mais graves da doença. Apesar de lastimar por todas as perdas, a morte de um amigo lhe recorreu à memória. Presidente do Comitê Municipal de combate à Covid-19 da capital paraibana e na linha de frente no combate ao novo coronavírus desde março do ano passado, Fernando coleciona relatos sobre pacientes que tiveram complicações causadas por medicamentos indicados, por alguns profissionais de saúde, para prevenir ou tratar a fase inicial da doença. Fernando acredita que é difícil filtrar a grande quantidade de informações dispostas em estudos, na área da medicina, sobre a Covid-19. No entanto, ele também relacionou a recomendação de tratamento precoce com convicções pessoais. Fernando, que também é farmacêutico, deu mais exemplos de como o abuso de medicamentos, indicados para tratamento precoce, pode ser prejudicial à saúde dos pacientes. O profissional de saúde explicou que as vitaminas são substâncias utilizadas para proporcionar reações químicas importantes no organismo. Sem elas, essas reações não aconteceriam e as pessoas teriam problemas causados pela falta dessas reações. Ele lamentou o aumento na frequência da prescrição de vitaminas para reforçar a imunidade, que também têm sido utilizadas no combate ao coronavírus, sem comprovação científica de eficácia. O médico, por fim, reforçou que as medidas que fazem a diferença no prevenção à Covid-19 continuam sendo o uso de máscara, de álcool em gel e o distanciamento social. “Pelo menos 50 doentes eu vejo por dia, nas últimas duas semanas. Eu sei que todos eles fizeram tratamento precoce”. Esta é uma parte do relato que o médico intensivista Anfremon D'Amazonas, que trabalha no Hospital Universitário Getúlio Vargas, em Manaus, publicou por meio de um vídeo em um perfil de rede social. Em meio a caos na saúde, ele lamentou que a falsa eficácia do tratamento precoce tenha se disseminado entre a população. “Tudo que é de tratamento precoce os doentes fizeram em casa, sem sintomas respiratórios. Os doentes [...] já compram, fazem estoque em casa e começam a tomar sozinhos”. Por fim, ele acredita que o país precisa se preparar para uma segunda onda de transmissão e infecção da Covid-19. “Se preparem, ela vai ser devastadora. Ela vai levar muitas vidas”, concluiu.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ozlNKy0GeuTGhotstiXHYz-Db2E=/0x0:960x827/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/r/DagkOcQwG9ZFwktbdL7w/fer.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Iara Alves e Krys Carneiro, G1 PB ", "categories": ["pb", "paraiba"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:06", "raw_file_name": "fd05bb17043a4a852e73dd7b6a2997337b89f7f1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/aplicativo-do-ministerio-da-saude-recomenda-tratamentos-que-nao-funcionam-para-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aplicativo do Ministério da Saúde recomenda tratamentos que não funcionam para Covid-19", "subtitle": "Pasta lançou o 'TrateCOV', que recomenda que médicos e enfermeiros deem 'tratamento precoce' contra a Covid. Medicamentos indicados já tiveram sua ineficácia contra a doença comprovados.", "publication_date": "2021-01-20 13:03:00", "text_news": " O Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomenda o que chama de \"tratamento precoce\" a pacientes que têm sintomas que podem ou não ser da Covid-19. O \"tratamento\" indicado inclui medicamentos que, segundo demonstraram diferentes estudos, não funcionam contra a doença, como a cloroquina, a hidroxicloroquina e a azitromicina. Não existe um \"tratamento precoce\" que tenha se mostrado eficaz contra a Covid-19. A recomendação do aplicativo do ministério para tratamentos de Covid-19 com esses medicamentos foi revelada pelo jornal “O Estado de S. Paulo”. ATUALIZAÇÃO: A página foi retirada do ar na quinta-feira (21). O aplicativo, chamado \"TrateCOV\", é uma página na qual médicos e enfermeiros podem inserir dados do paciente – como peso, altura, e comorbidades – e sintomas. Também há campos em que o profissional responde se o paciente saiu ou não de casa nos últimos dias e para onde foi (veja imagens abaixo). O G1 preencheu os campos do aplicativo, como exemplo, com os sintomas febre, rinorreia (coriza), dor de garganta e congestão nasal, que nem sempre aparecem em pacientes com Covid. Nenhum sintoma específico da Covid foi preenchido. Os campos de locais aonde o paciente pode ter ido foram preenchidos com 0 – indicando zero saídas de casa. Na simulação, os sintomas do paciente começaram há 3 dias (no dia 17 de janeiro). Mesmo sem sintomas específicos – e nem queda de saturação ou falta de ar – o aplicativo indica um \"escore de gravidade\" de 12. O mínimo para haver um diagnóstico de Covid é 6. Com o resultado, a página indica o \"tratamento precoce\" contra a doença. Também aparece uma recomendação de fazer um teste PCR em pacientes com 5 dias ou menos desde o início dos sintomas. (Veja abaixo). Após a recomendação, o profissional de saúde precisa informar se vai ou não usar o \"tratamento precoce\" para aquele paciente. Caso não utilize, precisa justificar. Ele também precisa inserir o número do CRM (registro profissional para médicos) ou do Coren (para enfermeiros). Caso opte por usar o \"tratamento precoce\", o profissional vê as seguintes opções: O sulfato de zinco aparece com a opção de indicação de 30mg ou 50mg. O G1 também apurou que a página parece ser destinada, inicialmente, apenas a profissionais de Saúde de Manaus. A cidade enfrenta um cenário de caos pela falta de oxigênio para pacientes – e recordes de mortes por Covid. O código do aplicativo também parece programado para recomendar o uso dos medicamentos aos pacientes independentemente de alguns dos campos preenchidos. \"A parte do formulário que indica o tratamento parece já estar embutido no formulário. Não é como quando a gente preenche um formulário, tem o processamento e vem o retorno. É como se já estivesse ali, pronto, só escondido. E realmente não faz diferença qual o nível que você tem de sintomas ou algo do gênero. Qualquer sintoma que você colocar ele já vai colocar você a nível 6\", explica Joselito Júnior, desenvolvedor web ouvido pelo G1. \"Não influencia sua idade, seu peso, onde você vive, quantas vezes você saiu para ele indicar o medicamento. Para todo mundo que tem sintoma, ele indica isso caso exista a escolha de fazer o tratamento precoce. A única coisa que usa de diferença nessa parte do peso é a dosagem desses medicamentos. Mas os medicamentos em si são os mesmos. Então se você colocar um idoso que tem todas as comorbidades ou uma criança recém-nascida que está com tosse, ele vai indicar exatamente as mesmas coisas se você indicar que quer tratamento precoce. É notável que essa parte foi programada à parte. É como se o formulário tivesse um template pronto, algum software que gerasse esse formulário e essa parte foi escrita especificamente para esse fim\", afirma Joselito Júnior. Ao divulgar a página, o Ministério da Saúde afirma que desenvolveu o aplicativo \"para auxiliar os profissionais de saúde na coleta de sintomas e sinais de pacientes visando aprimorar e agilizar os diagnósticos da Covid-19\". Segundo a nota, \"a plataforma traz ao médico cadastrado um ponto a ponto da doença, guiado por rigorosos critérios clínicos, que ajudam a diagnosticar os pacientes com mais rapidez. Depois disso, o TrateCOV sugere algumas opções terapêuticas disponíveis na literatura científica atualizada, sugerindo a prescrição de medicamentos\". O G1 questionou a pasta sobre qual seria a \"literatura científica atualizada\" que indica os supostos tratamentos, mas não obteve resposta até a última atualização deste texto. O Conselho Federal de Medicina (CFM) se manifestou, em nota do dia 21 de janeiro, dizendo que o aplicativo \"assegura a validação científica a drogas que não contam com esse reconhecimento internacional\" e \"induz à automedicação e à interferência na autonomia dos médicos\". Além disso, \"não preserva adequadamente o sigilo das informações\", \"permite seu preenchimento por profissionais não médicos\" e \"não deixa claro, em nenhum momento, a finalidade do uso dos dados preenchidos pelos médicos assistentes\". O conselho pediu a \"retirada imediata do ar\" do aplicativo ao Ministério da Saúde. (Veja íntegra da nota ao final desta reportagem). Nesta semana, a rede social Twitter colocou um alerta em uma publicação do Ministério da Saúde, apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à Covid-19. No post, a pasta indicava o \"tratamento precoce\" contra a doença. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, também mentiu ao dizer que nunca houve, por parte do ministério, recomendações de tratamento precoce. Na semana passada, o presidente Jair Bolsonaro também defendeu o \"tratamento\" mesmo com a ineficácia comprovada deles. Médicos e cientistas ouvidos pelo G1 criticaram a página e reforçaram que não existe tratamento precoce para a Covid. \"É uma pena que o Ministério da Saúde ainda insista em colocar nas suas recomendações, que pressione médicos a usar, quando o consenso na literatura mundial e na recomendação das sociedades cientificas brasileiras é de não utilizar essas medicações\", avalia o infectologista Renato Kfouri, da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). \"Eu vejo como a adoção de uma prática de curandeirismo, pelo Estado, como estratégia de saúde pública. É uma prática baseada numa crença, somente numa crença, de que [as pessoas] vão ficar curadas da doença e não vão desenvolver quadros graves. É um absurdo ser tratado como estratégia de saúde pública\", avalia Alexandre Zavascki, médico infectologista e professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). \"Além disso, nós estamos fazendo curandeirismo não com ervas, com chá, estamos dando medicações não por um médico, mas por um aplicativo, que provavelmente não teve nenhuma validação científica da sua aplicabilidade, do seu poder discriminatório de diferenciar uma doença ou não, totalmente sujeito a fraudes\", pondera. Zavascki também alerta para o uso de antibióticos – como a azitromicina – em larga escala. \"É uma prática que todo mundo tem cuidado, porque isso tem consequências para o aparecimento de bactérias resistentes – você lançar antibiótico na população, isso não vai ficar sem consequências em larga escala\", diz. Kfouri reforça que vários estudos já foram feitos e nenhum comprovou eficácia nos tratamentos (veja detalhes mais abaixo). \"Vermifugos [como a ivermectina], remédios para tratamento de malária, remédios para tratamentos de outros vírus como HIV e hepatite foram testados e todos eles, em vida real, com doentes, comparando com quem não toma nada, não mostraram nenhuma diferença no desfecho, seja hospitalização, prevenção, tratamento nas formas leves\", disse Kfouri. \"Nas formas graves, nós aprendemos que algumas drogas como corticoides e anticoagulantes são benéficos. Mas para tratamento em casa, antibióticos, vermífugos, remédios para tratamento de malária não têm nenhum efeito e muitas vezes podem trazer malefícios, como alterações cardíacas pela hidroxicloroquina. Isso é contraindicado\", reforçou. Em novembro, um estudo brasileiro mostrou que pacientes que tomam cloroquina há anos tem o mesmo risco de desenvolver a Covid-19 do que aqueles que nunca tomaram. Participaram cerca de 400 estudantes de medicina e quase 10 mil voluntários espalhados por 20 centros do Brasil. Antes disso, outras pesquisas já haviam acusado a ineficácia das substâncias para prevenção e tratamento da infecção pelo coronavírus. A revista científica \"Nature\", uma das mais renomadas do mundo, publicou dois estudos que apontaram que a cloroquina e a hidroxicloroquina não são úteis contra a Covid-19. Em 16 de julho de 2020, outra revista, a \"Annals of Internal Medicine\", mostrou com testes padrão ouro que a administração de hidroxicloroquina em pacientes com quadro leve de Covid-19 também não se mostrou eficaz. Esses mesmos resultados continuaram se repetindo em outros estudos. Uma pesquisa brasileira também fez testes em humanos e foi publicada no “The New England Journal of Medicine\". Mais uma vez, os pesquisadores apontaram que a hidroxicloroquina não teve eficácia no tratamento da Covid-19 em pacientes com casos leves e moderados atendidos em hospitais. A decisão de não recomendar o uso de antimaláricos e de um tratamento precoce não ficou a cargo apenas dos cientistas. A FDA, agência reguladora dos Estados Unidos com papel similar à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), suspendeu o uso da hidroxicloroquina no tratamento da Covid-19 em junho do ano passado. Em outubro, a Organização Mundial da Saúde divulgou seus próprios resultados: mais de 30 países envolvidos em um estudo com mais de 11,2 mil participantes. No artigo, os cientistas afirmaram que quatro antivirais utilizados contra a Covid-19 são ineficazes: remdesivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir (combinação) e interferon beta-1a. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA ESCLARECIMENTO À IMPRENSA Após análise feita por conselheiros e assessores técnicos e jurídicos sobre o aplicativo TrateCov, recém lançado para auxiliar as equipes na coleta de sintomas e sinais de pacientes possivelmente infectados pela covid-19, o Conselho Federal de Medicina (CFM) alertou ao Ministério da Saúde sobre as seguintes inconsistências na ferramenta: Diante do exposto, o CFM pediu ao Ministério da Saúde a retirada imediata do ar do aplicativo TrateCov. Brasília, 21 de janeiro de 2021. CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:10", "raw_file_name": "d1f877a3206d4390695ddcd96758bd644c29bf25.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-20-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.382 mortes por Covid em 24 horas, recorde desde agosto, e soma 212,8 mil óbitos", "subtitle": "País contabilizou total de 212.893 óbitos e 8.639.868 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-20 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (20). O país registrou 1.382 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 212.893 óbitos desde o começo da pandemia. É o maior número de óbitos registrado em 24 horas desde o dia 4 de agosto, quando a marca foi de 1.394. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 983. A variação foi de +33% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.639.868 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 64.126 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.630 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +50% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Doze estados estão com alta nas mortes: MG, RJ, SP, GO, MT, AM, RO, RR, TO, AL, PE e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 211.646 mortes e 8.579.575 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9196154", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:18", "raw_file_name": "fca0d959d586ab050590bdcf47b4ce327660686e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/vacina-da-pfizer-conseguiu-neutralizar-mutacao-do-coronavirus-em-laboratorio-dizem-cientistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer conseguiu neutralizar mutação do coronavírus em laboratório, dizem cientistas da farmacêutica", "subtitle": "Soro da vacina neutralizou a variante B.1.1.7, que foi detectada pela primeira vez no Reino Unido. Resultados dos testes foram divulgados em versão prévia, sem revisão por outros pesquisadores e nem publicação em revista científica. Vários países europeus decretaram medidas mais rígidas para combater a variante.", "publication_date": "2021-01-20 09:50:00", "text_news": " Cientistas das farmacêuticas Pfizer e BioNTech afirmam que a vacina contra a Covid-19 desenvolvida por eles conseguiu neutralizar uma mutação do coronavírus em laboratório. Os resultados dos testes foram divulgados na terça-feira (19) em versão prévia, sem revisão por outros pesquisadores e nem publicação em revista científica. Segundo o estudo, a vacina neutralizou a variante B.1.1.7 do vírus, que foi detectada pela primeira vez no Reino Unido. Para descobrir se a vacina era capaz de combater a variante do vírus, os cientistas usaram soros de 16 participantes dos ensaios clínicos. Os soros conseguiram neutralizar tanto a B.1.1.7 quanto a versão \"de referência\" do vírus – de Wuhan, na China, onde os primeiros casos de Covid-19 no mundo foram detectados. Para os cientistas, esses dados, junto com a imunidade gerada pela vacina, \"tornam improvável que a linhagem B.1.1.7 escape da proteção\" induzida por ela. A vacina também já havia se mostrado eficaz contra outras mutações do vírus, em um estudo divulgado há duas semanas. A pesquisa também não foi publicada em revista científica. A vacina da Pfizer, apesar de ter sido uma das quatro que foram testadas no Brasil, não está disponível no país. Até agora, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu aprovação de uso emergencial a duas vacinas: a CoronaVac e a de Oxford. A primeira, desenvolvida na China, já está sendo aplicada; a segunda, entretanto, tem previsão de chegada apenas em março. A vacina da Pfizer teve os resultados preliminares de fase 3 dos testes publicados em dezembro. Segundo os ensaios, a vacina teve 95% de eficácia. Se uma vacina tem 95% de eficácia, isso significa que, nos testes, ela conseguiu reduzir em 95% a quantidade de casos que ocorreriam se as pessoas não tivessem sido vacinadas. A vacina usa a tecnologia de mRNA, o RNA mensageiro, para induzir a imunidade ao coronavírus. (Veja vídeo abaixo). O imunizante já foi aprovado e está sendo aplicado no Reino Unido, na União Europeia, nos Estados Unidos, no Canadá e em outros países. Quando a B.1.1.7 surgiu, cientistas logo levantaram a possibilidade de que ela fosse mais contagiosa do que as anteriores. Até agora, ela já foi detectada em 60 países, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS). Um desses países é o Brasil. Não há ainda, entretanto, prova de que ela cause uma doença pior do que as outras variantes do vírus. Para evitar um aumento nos casos, vários países europeus decretaram medidas mais rígidas para combater a pandemia: a Alemanha estendeu o bloqueio total (\"lockdown\"), que iria até o fim de janeiro, para 14 de fevereiro. A Holanda deve implementar, nesta quarta (20), o primeiro toque de recolher desde a Segunda Guerra Mundial para conter as mutações do coronavírus, segundo o jornal \"The Guardian\". Com as novas regras, que passam a valer na sexta-feira (22), apenas pessoas com necessidades urgentes poderão sair de casa das 20h30 às 4h30. Escolas e lojas não essenciais já estão fechadas desde meados de dezembro, e bares e restaurantes, desde outubro. Os bloqueios devem valer até, pelo menos, 9 de fevereiro. Na terça-feira (19), a primeira-ministra da Dinamarca, Mette Frederiksen, também anunciou que o país deve precisar estender o bloqueio total para além do início de fevereiro. O governo dinamarquês já havia estendido o bloqueio por mais três semanas na semana passada. A expectativa é que a B.1.1.7 seja a dominante no país até meados de fevereiro. Na França, um toque de recolher às 18h continua vigorando. Na Espanha, a Galícia proibiu todas as viagens não essenciais nas sete maiores cidades, ordenou que os bares e restaurantes fechassem às 16h e antecipou o toque de recolher para as 22h. La Rioja fechou negócios não essenciais às 17h e limitou reuniões a quatro pessoas, enquanto as lojas na Cantábria foram proibidas de abrir nos fins de semana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sN5RJcuZs37RvH85QMeDJF-Zwdk=/0x0:1000x563/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:21", "raw_file_name": "e8c59fc2c124201303379909bfb6881c5547fe2f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/20/variante-britanica-do-coronavirus-esta-presente-em-60-paises-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante britânica do coronavírus está presente em 60 países, diz OMS", "subtitle": "A cepa sul-africana está em 23 países. A entidade também investiga a propagação das outras duas variantes que surgiram no Brasil.", "publication_date": "2021-01-20 09:24:00", "text_news": " A variante britânica do coronavírus foi detectada em pelo menos 60 países, dez a mais de uma semana atrás, disse a Organização Mundial da Saúde (OMS) nesta quarta-feira (20). Já a cepa sul-africana, que também é mais contagiosa, está em 23 países – três a mais do que em 12 de janeiro. A OMS afirma ainda que também investiga a propagação das outras duas variantes que surgiram no Brasil, a P1, que apareceu no estado do Amazonas e também foi detectada no Japão, e outra cepa. A variante britânica é considerada entre 50% e 70% mais contagiosa do que o novo coronavírus original. Ela está presente nas seis áreas geográficas da OMS, enquanto a sul-africana aparece em quatro delas. A organização não especificou quais. Embora muito mais contagiosas, ainda não é possível afirmar que essas variantes são mais letais, segundo pesquisas. O problema é que, como as pessoas podem adoecer com mais facilidade, a pressão sobre os sistemas de saúde aumenta, o que já vem acontecendo em alguns países, como Reino Unido, ou Estados Unidos. Por enquanto, ainda não há informação suficiente para determinar se as variantes afetarão a eficácia das vacinas. Especialistas dizem que as vacinas podem ser reformuladas e ajustadas para se adequar melhor ao vírus em questão de semanas ou meses, se necessário. Um estudo preliminar mostrou que a vacina da Pfizer/BioNTech é eficaz contra as mutações do coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Hdy9b9nPxvuSQyWxCl2FAhYi-6k=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:23", "raw_file_name": "e6ae9e1e728467511e6006dbb1bf4743138c2d25.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/20/o-assunto-372-vacinacao-comecou-e-agora.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #372: Vacinação começou, e agora?", "subtitle": "Depois da liberação da Anvisa para o uso emergencial, profissionais da saúde começaram a ser vacinados em todo o país. Mas as 6 milhões de doses da Coronavac que foram distribuídas não são suficientes para imunizar nem metade deste que é um dos grupos prioritários na fila da vacina. Outras 2 milhões de doses que devem vir da Índia não tem data para chegar. E além da escassez de doses, há ainda outro problema: a falta de insumos vindos da China para produzir localmente, o que daria mais capacidade e autonomia para uma vacinação em massa.", "publication_date": "2021-01-20 03:39:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Depois da liberação da Anvisa para o uso emergencial, profissionais da saúde começaram a ser vacinados em todo o país. Mas as 6 milhões de doses da Coronavac que foram distribuídas não são suficientes para imunizar nem metade deste que é um dos grupos prioritários na fila da vacina. Outras 2 milhões de doses que devem vir da Índia não tem data para chegar. E além da escassez de doses, há ainda outro problema: a falta de insumos vindos da China para produzir localmente, o que daria mais capacidade e autonomia para uma vacinação em massa. \"Ter doses é o grande gargalo\", diz Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira em Imunizações, uma das convidadas de Renata Lo Prete neste episódio. Isabella lembra ainda que o Programa Nacional de Imunizações consegue vacinar muitos brasileiros em pouco tempo: \"A gente sabe fazer\". Participa também Fabiane Leite, jornalista da TV Globo especializada em saúde, que detalha quais são as metas estipuladas pelo Ministério da Saúde explica de onde vem o material que pode dar tração à produção local. O que você precisa saber: CORREÇÃO: O episódio #372 de O Assunto foi reeditado na tarde do dia 20 de janeiro porque continha uma informação incorreta. Ao contrário do que foi dito, as doses disponíveis até agora representam 5,7% dos 104 milhões previstos nas três fases iniciais do plano do ministério. E as doses disponíveis até agora representam 19,2% das 31 milhões necessárias para imunizar 14 milhões de pessoas previstas na fase 1 do plano. O trecho com o erro foi retirado. O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Laís Modelli, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:26", "raw_file_name": "098c1fbae1762c37202eeca297180615af453065.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/19/alemanha-anuncia-extensao-do-lockdown-ate-14-de-fevereiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha anuncia extensão do lockdown até 14 de fevereiro", "subtitle": "País está com número de casos e de mortes por coronavírus em alta e teme o avanço de variantes mais infecciosas do coronavírus.", "publication_date": "2021-01-19 18:07:00", "text_news": " O governo da Alemanha anunciou nesta terça-feira (19) a extensão do lockdown em todo o país até o dia 14 de fevereiro. A medida é uma tentativa de conter os números ainda muito altos de casos e de mortes pelo novo coronavírus e o avanço de variantes mais infecciosas da doença. No início de janeiro, o a Alemanha já havia anunciado que as restrições durariam, pelo menos, até o fim do mês, mas o prazo agora foi ampliado. Segundo a agência de notícias Reuters, apesar da pressão sobre os hospitais ter diminuído nos últimos dias, especialistas alemães estão preocupados com a possível disseminação de variantes mais infecciosas do vírus. Merkel disse que todos os países da Europa devem fazer esforços semelhantes, caso contrário, a Alemanha pode considerar restringir a entrada de viajantes para evitar que cepas altamente transmissíveis sejam trazidas do exterior. \"A gente pode fazer o que quiser, mas não teremos sucesso se os outros trabalharem junto\", disse Merkel. \"Precisamos ter certeza de que todos ao nosso redor estão fazendo o mesmo. Caso contrário, teremos que considerar medidas como restrições à entrada.\" O governo também recomenda que empresas continuem a operar em regime de home office até o dia 15 de março. Merkel incentivou o trabalho remoto e disse que pessoas estão trabalhando em casa agora do que durante a primeira onda da pandemia na primavera. As primeiras medidas para conter a segunda onda foram adotadas em novembro. Porém, logo no início de dezembro, o governo reconheceu que o \"lockdown parcial\" não foi suficiente para conter o vírus e anunciou um confinamento ainda mais rígido. Apenas nas últimas 24 horas, 11,3 mil novos casos de Covid-19 foram confirmados no país, segundo o Instituto Robert Koch, referência alemã para doenças infecciosas. Também em um dia, 989 pessoas morreram por complicações do coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2NZWzO9Ts13DMnL-WXBIbZo7Q6A=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/q/E/FnQP9uQmCh8Mm2n2PAUg/ap20366425799381.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:28", "raw_file_name": "69fed96b7c153672c6d141e9627e3075f12acb10.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/19/embaixada-da-china-no-brasil-oferece-ajuda-financeira-e-insumos-ao-governo-do-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Embaixada da China no Brasil oferece ajuda financeira e insumos ao governo do Amazonas", "subtitle": "Estado atravessa caos no sistema de saúde, com hospitais lotados e sem oxigênio suficiente para pacientes. Embaixada pediu dados de contatos e locais para entregar doações.", "publication_date": "2021-01-19 17:46:00", "text_news": " A embaixada da China no Brasil ofereceu ao governo do Amazonas apoio financeiro e doação de insumos para o enfrentamento da pandemia de Covid-19. O estado enfrenta um colapso do sistema de saúde, com falta de leitos e de oxigênio para os pacientes internados. Nesta terça-feira (19), sete pessoas morreram em um hospital de Coari (AM) por falta de oxigênio. Em ofício com data desta segunda-feira (18), a embaixada chinesa pede que o governo do Amazonas forneça informações de contato e indique pontos para recebimento de \"doações tanto institucionais como empresariais do lado chinês”. “Sensibilizada com a situação, esta embaixada está mobilizando o efetivo engajamento de instituições e empresas chinesas no Brasil para auxiliar de forma concreta neste momento desafiador, tais como oferecer apoio financeiro e doar itens e insumos prioritários para salvar vidas”, diz o documento. A nota não detalha a quantidade e o tipo de doações que a embaixada pretende enviar ao Amazonas. Nesta semana, o governo da Venezuela começou a enviar ao estado caminhões com 107 mil metros cúbicos de oxigênio para uso médico. Em outra frente, o deputado Fausto Pinato (PP-SP), presidente da Frente Parlamentar Brasil-China, protocolou na embaixada chinesa em Brasília uma carta endereçada ao presidente da China, Xi Jinping. No documento, Pinato pede atuação direta do político chinês para a liberação de exportação de insumo farmacêutico ativo (IFA) ao Instituto Butantan e à Fundação Oswaldo Cruz para a continuidade da produção das vacinas CoronaVac e Oxford/AstraZeneca no Brasil. \"O tempo é o maior inimigo na luta contra a Covid-19. O Brasil é um dos países mais afetados pelo vírus em todo o mundo, com 8,5 milhões de infectados e mais de 210 mil mortos\", diz o deputado brasileiro. O presidente do Grupo Parlamentar Brasil-China do Senado, Roberto Rocha (PSDB-MA), encaminhou ofício ao embaixador chinês no Brasil, Yang Wanming. No documento, o tucano diz buscar informações sobre o fluxo de insumos da China para a produção de vacinas contra a Covid-19. Ele destacou que, para se vacinar a população brasileira, “não poderão faltar os insumos chineses necessários”. “Não desconheço que houve impasses diplomáticos que afetaram o relacionamento entre o Brasil e a China, recentemente, mas que nada representam diante da fecunda cooperação realizada em diversas áreas”, afirma o senador. Segundo o blog de Andreia Sadi, a postura \"bélica\" do chanceler brasileiro Ernesto Araújo tem atrapalhado negociações para a liberação do insumo necessário à produção da CoronaVac. Essa atitude pode afetar o envio de insumo chinês para a produção da vacina CoronaVac pelo Instituto Butantan, de São Paulo, informou o blog de Valdo Cruz.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Pedro Henrique Gomes e Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:31", "raw_file_name": "df34775b1ad3f01401426d74b694c58282318918.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/nenhuma-vacina-causa-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Posso ser infectado pelo coronavírus ao tomar a vacina?", "subtitle": "Não. Nenhuma das vacinas aprovadas contra a Covid é capaz de causar a doença. Entenda.", "publication_date": "2021-01-19 15:11:00", "text_news": " Não. Nenhuma das vacinas aprovadas contra a Covid é capaz de causar a doença. A CoronaVac, que será fabricada no Brasil pelo Instituto Butantan, é feita do vírus inativado, ou seja, \"morto\". Portanto, ele não tem o poder de causar a Covid-19. Outras vacinas de vírus inativado que já tomamos são a da gripe, a da hepatite A e a da raiva. Também existe uma vacina injetável da pólio que é feita de vírus inativado. Em estudos de fase 1 e 2, que medem de forma inicial a segurança e a eficácia de uma vacina, a CoronaVac foi apontada como segura. Os resultados dos estudos foram publicados em novembro na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. A vacina também se mostrou segura nos estudos de fase 3. As reações mais comuns nos participantes foram dor no local da vacinação, dor de cabeça, fadiga e dores musculares. Não houve efeitos colaterais graves. Houve reações alérgicas em 0,3% dos participantes, mas sem anafilaxia (reação alérgica grave). Já a vacina de Oxford, que será fabricada em solo brasileiro pela Fiocruz, usa a tecnologia de vetor viral. Ela também não é capaz de causar a Covid-19. Nesse tipo de vacina, os pesquisadores usam um outro vírus, modificado, para introduzir parte do material genético do coronavírus Sars-CoV-2 no organismo e induzir a resposta do sistema de defesa do corpo. No caso da vacina de Oxford, os efeitos colaterais mais comuns relatados em voluntários foram dor no local da aplicação, dor de cabeça, cansaço, dores musculares, calafrios, febre e náusea. A maioria das reações foi leve ou moderada e se resolveu poucos dias após a aplicação da vacina. Além disso, a vacina de vetor viral também não causa alterações no nosso próprio material genético, o DNA (veja vídeo abaixo).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:39", "raw_file_name": "f0506fdc08cae750cda43b6b8be860f73842eccf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/a-vacina-contra-a-covid-19-sera-disponibilizada-no-sus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A vacina contra a Covid-19 será gratuita?", "subtitle": "Sim, ela será disponibilizada pelo Sistema Único de Saúde.", "publication_date": "2021-01-19 15:09:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 será disponibilizada pelo Sistema Único de Saúde (SUS), de forma gratuita, assim como outros imunizantes que fazem parte do Programa Nacional de Imunizações (PNI) Além da vacina contra o coronavírus, o SUS e o PNI têm mais 19 tipos de imunizantes contra 20 tipos de doenças. Ainda não há uma previsão de quando as clínicas particulares conseguirão comprar lotes das vacinas contra a Covid-19 que forem aprovadas no Brasil. Entretanto, no começo de janeiro, clínicas particulares brasileiras começaram a negociar a compra de cinco milhões de vacinas indianas contra a Covid. O imunizante, chamado de Covaxin, teve o seu uso emergencial na Índia aprovado, mas ainda não foi analisado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para ser usado no Brasil. A orientação dos órgão de saúde nacionais e internacionais é que todas as doses produzidas pelos laboratórios neste primeiro momento sejam direcionadas aos governos, com a finalidade de garantir que as pessoas dos grupos de risco sejam imunizadas o mais breve possível. Especialistas ouvidos pelo G1 defendem que a vacinação pelo SUS (Sistema Único de Saúde) deve ser prioritária. A imunização em clínicas privadas pode ser usada, no futuro, como uma estratégia complementar, afirmam, mas só depois que os grupos prioritários definidos pelo Ministério da Saúde tenham o acesso à vacina garantido. \"Nesse cenário de escassez de vacina, toda vacina possível tem que ser usada na rede pública. Mesmo que o setor privado use em grupos prioritários, ele está acrescentando um critério – que é o de poder pagar\", explica o médico e advogado sanitarista Daniel Dourado, pesquisador da USP e da Universidade de Paris.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:42", "raw_file_name": "879e0b49a9468d5c160373f20bdec99505593ad4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/a-vacinacao-contra-a-covid-19-nao-vai-acabar-com-o-coronavirus-imediatamente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A vacinação contra a Covid-19 vai acabar com o coronavírus?", "subtitle": "Não imediatamente. A Organização Mundial de Saúde já alertou que a imunidade de rebanho contra a Covid não será alcançada neste ano, mesmo com as vacinas. Entenda por quê.", "publication_date": "2021-01-19 14:55:00", "text_news": " Não imediatamente. Por vários motivos: Parte do motivo da demora para vacinar todos que precisam é que ainda não há doses de vacinas suficientes para todas as pessoas. A OMS já alertou sobre a distribuição desigual da vacina para países ricos e pobres. Mesmo que não signifique o fim imediato da pandemia, entretanto, a vacina ainda é a melhor forma que temos de nos proteger da Covid-19. Esse mesmo fator também foi destacado pelos diretores da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) quando aprovaram as vacinas da Sinovac e de Oxford no Brasil (veja vídeo abaixo). \"Assim, compete a cada um de nós, instituições públicas e privadas, sociedade civil e organizada, cidadão, cada um na sua esfera de atuação tomarmos todas as medidas ao nosso alcance para no menor tempo possível diminuir o impacto sobre a vida do nosso país”, completou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:45", "raw_file_name": "043e67c6348d65b8b31b0a00cda4e7244a7fbabc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/anvisa-concede-certificado-de-boas-praticas-a-janssen-e-pfizer.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa concede certificado de boas práticas à Janssen e Pfizer", "subtitle": "A certificação tem validade de dois anos e é um dos requisitos para o registro da vacina no Brasil.", "publication_date": "2021-01-19 13:29:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu o Certificado de Boas Práticas de Fabricação (CBPF) à farmacêutica Pfizer e a mais uma das empresas vinculadas à Janssen. A certificação tem validade de dois anos e o documento é um dos requisitos para o registro das vacinas no Brasil – seja para uso emergencial ou permanente. A Anvisa informa que, até o momento não há pedido de uso emergencial ou de registro das vacinas da Pfizer/BioNTech ou da Janssen. \"Esse é mais um passo dentro da submissão contínua de informações feita pelos laboratórios\", disse a agência. O certificado é concedido após análise das condições de fabricação das empresas produtoras da vacina. Essas companhias devem estar de acordo com as normas de segurança e qualidade estabelecidas pela Anvisa. Sobre a Pfizer, a Anvisa disse que as quatro empresas que participam dos processos de fabricação do insumo farmacêutico foram certificadas. Já sobre a Janssen, ainda há informações pendentes sobre uma das fábricas, das três que participam do processo de fabricação do insumo. A agência esclarece que existem duas formas de certificação: por meio de relatórios de inspeção elaborados por autoridades reguladoras com equivalência regulatória à brasileira, que compõem o Esquema de Cooperação de Inspeção Farmacêutica (PIC/S, em sua sigla em inglês), ou com visitas técnicas, como aconteceu com as outras duas associadas. Em dezembro, a Anvisa já tinha certificado a fábrica da Sinovac, responsável pela produção da CoronaVac, e a fábrica da vacina da AstraZeneca, responsável pela produção da vacina de Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z71-x4x7tkAFL_R5AxNufFEXRPs=/0x0:3634x2423/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:47", "raw_file_name": "e6895b89b02e462c647d5a6440b70cf13c3cee84.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/19/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-19-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma 211,5 mil mortes por Covid, com média móvel de 969 óbitos por dia", "subtitle": "País contabilizou total de 211.511 óbitos e 8.575.742 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-19 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (19). O país registrou 1.183 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 211.511 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 969. A variação foi de +33% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.575.742 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 63.504 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.321 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +49% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Treze estados estão com alta nas mortes: MG, RJ, SP, GO, MT, AM, RO, RR, TO, AL, PE, PI e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 210.404 mortes e 8.523.635 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9192713", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:55", "raw_file_name": "85239c25bf2628ba4037008140ee895a8154fc40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/vacinas-contra-covid-a-advertencia-da-oms-sobre-fracasso-moral-catastrofico-por-distribuicao-desigual-entre-ricos-e-pobres.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra Covid: a advertência da OMS sobre 'fracasso moral catastrófico' por distribuição desigual entre ricos e pobres", "subtitle": "'O preço desse fracasso será pago com as vidas e meios de subsistência dos países mais pobres', advertiu o diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus.", "publication_date": "2021-01-19 07:40:00", "text_news": " As vacinas contra Covid-19, a grande esperança de acabar com a pandemia, não estão chegando a todos. O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, alertou nesta segunda-feira (18/1) para a enorme desigualdade na distribuição da vacina contra a Covid-19 e alertou para as graves consequências disso. O chefe da OMS considerou que não é justo que pessoas saudáveis e jovens de nações ricas tenham acesso à vacina antes de grupos vulneráveis de países mais pobres. Como exemplo, ele explicou que cerca de 39 milhões de doses da vacina foram distribuídas em 49 dos países mais ricos, em comparação com apenas 25 doses em um país pobre. A partir de janeiro deste ano, China, Índia, Rússia, Reino Unido e EUA desenvolveram vacinas contra o coronavírus, e outras foram desenvolvidas por equipes multinacionais, como a Pfizer, uma colaboração germano-americana. Quase todas essas nações priorizaram a distribuição para sua própria população. O chefe da OMS considera que a estratégia do \"eu, primeiro\" será contraproducente, pois fará com que os preços subam e levará ao acúmulo de vacinas. \"Em última análise, essas ações apenas prolongarão a pandemia, as restrições necessárias para contê-la e o sofrimento humano e econômico\", acrescentou. O chefe da OMS apelou a um compromisso total com a plataforma Covax, coordenada pela OMS para garantir o acesso equilibrado às vacinas nos países em desenvolvimento com ajuda financeira dos países desenvolvidos, que está prevista para começar a funcionar no próximo mês. \"Eu desafio todos os Estados-membros a garantir que, até o Dia Mundial da Saúde, em 7 de abril, as vacinas contra Covid-19 sejam administradas em todos os países, como um símbolo de esperança de superar a pandemia e a desigualdades que estão na raiz de tantos desafios globais de saúde.\" Até janeiro deste ano, mais de 180 países aderiram à iniciativa Covax. Seu objetivo é unir os países em um bloco para que tenham maior poder nas negociações com as empresas farmacêuticas. Um total de 92 países — todos eles de baixa e média renda — comprarão as vacinas por meio de um fundo patrocinado por doadores. \"Obtivemos 2 bilhões de doses de cinco produtores, com opção para mais mil, e esperamos iniciar a distribuição em fevereiro\", disse Tedros. Apesar das desigualdades, ele considerou que não era tarde para reverter a situação. \"Apelo a todos os países para que trabalhem juntos para garantir que nos primeiros cem dias deste ano, a vacinação dos profissionais de saúde e dos idosos esteja em curso em todos os países\". No mês passado, a People's Vaccine Alliance, uma rede de organizações que inclui Anistia Internacional, Oxfam e Global Justice Now, denunciou que os países ricos estavam acumulando doses de vacinas contra Covid-19 e alertou que as pessoas nos países pobres seriam deixadas para trás. O Canadá, em particular, foi fortemente criticado; a coalizão denunciou que o país havia solicitado doses suficientes de vacinas para proteger cada canadense cerca de cinco vezes. Em dezembro, a ministra canadense do Desenvolvimento Internacional, Karina Gould, rejeitou as alegações de que o país estava estocando vacinas, dizendo que qualquer discussão sobre um excedente era \"hipotética\", pois as doses não haviam sido entregues. Gould garantiu que o Canadá estava alocando US$ 380 milhões para ajudar os países em desenvolvimento em sua luta contra a Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ePg-3t3slVtrf-Ul95DwIHgyCWY=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/c/2jtj2IT8ABYXHgffS6hw/000-8z32qe.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:39:57", "raw_file_name": "392f82f50f41bfdf3412cbb63c7ba0b274b7502b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/19/entenda-por-que-tomar-vacina-nao-e-escolha-individual.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda como a vacina que você toma protege quem está ao seu lado", "subtitle": "Vacinação só irá diminuir os impactos do coronavírus se for pensada de forma coletiva. A médio prazo, para desafogar os hospitais e os leitos; a longo prazo, para trazer a imunidade de rebanho.", "publication_date": "2021-01-19 06:00:00", "text_news": " Por envolver uma atitude individual, em que cada pessoa vai até o posto de saúde, à primeira vista pode parecer que a vacinação é algo totalmente pessoal, na linha do \"toma vacina quem quer\". Mas não é bem assim: segundo especialistas ouvidos pelo G1, a vacinação é um ato de proteção coletiva. A perspectiva, de acordo com os especialistas entrevistados pelo G1, é que quanto mais gente se vacinar logo no início, menos gente terá a versão grave e, assim, será mais fácil de tratar nos hospitais eventuais pessoas que ainda não receberam suas doses. Outra questão é que quanto mais pessoas vacinadas, mais protegidas estarão as que não podem se vacinar — caso de grávidas, mulheres amamentando e alérgicos, por exemplo. Além disso, ao menos por enquanto, crianças não estão previstas na estratégia de vacinação por causa da falta de estudos para a faixa etária. Em dezembro, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que a vacinação deve ser obrigatória, mas que isso não significa vacinar alguém contra a sua vontade, de forma forçada. A Corte autorizou que sejam impostas medidas restritivas para quem não se vacinar, como perda do direito a receber benefícios do governo ou impedimento de fazer viagens internacionais. O STF também negou que autorização para que pais deixem de vacinar os filhos pelo calendário oficial em razão de crenças pessoais. As vacinas para Covid-19 disponíveis no Brasil até agora, no entanto, não têm autorização para vacinação de menores de 18 anos. Além de proteger o indivíduo imunizado, a vacina contra a Covid-19 tem dois objetivos principais com importantes reflexos na coletividade: O papel a médio prazo para os primeiros grupos a serem vacinados – no Brasil, serão 3 fases, incluindo profissionais de saúde, indígenas, quilombolas, idosos, pessoas com comorbidades, entre outros - é desafogar um sistema que já voltou a lotar. Exemplo disso é o colapso dos hospitais de Manaus na última quinta-feira (14), quando pacientes com Covid-19 ficaram sem oxigênio. Segundo Domingos Alves, pesquisador da faculdade de medicina da Universidade de São Paulo em Ribeirão Preto, a taxa de eficácia das vacinas é satisfatória, mas, mais que isso, é muito alta quando se trata de proteger contra casos mais graves. E são esses pacientes que lotam as unidades de saúde. No caso da CoronaVac, uma das vacinas em aplicação no país, Alves explica que o grupo que recebeu a vacina, em comparação com o que não recebeu durante os estudos, não apresentou casos graves da Covid-19. O Instituto Butantan mostra que a grande maioria dos vacinados (92%) apresentaram apenas a versão muito leve da doença, sem precisar ir ao médico. Como as vacinas não garantem que o paciente não terá Covid-19 novamente, apenas diminuem a chance de infecção e também a gravidade da doença em relação às pessoas que não receberam, o uso da máscara ainda será fundamental, assim como o isolamento. Ainda é difícil de definir o prazo para atingir a imunidade de rebanho contra a Covid-19 – quando a cobertura vacinal atinge um índice que começa a frear a transmissão para quem ainda não foi imunizado. Um dos motivos é a falta de definição de qual será a quantidade de doses disponíveis por mês no Brasil, além de uma certa incerteza dos cientistas com relação à porcentagem da população que é necessária para barrar a transmissão. Por enquanto, o governo federal prevê mais de 340 milhões de doses das duas principais vacinas, a CoronaVac, da Sinovac, e a ChAdOx1, da Universidade de Oxford em parceria com AstraZeneca. O ministro da saúde, Eduardo Pazuello, chegou a cogitar a aplicação de apenas uma dose na população para ampliar a margem de vacinados. Há, ainda, a chance de uma produção maior caso o Instituto Butantan e a Fundação Oswaldo Cruz tenham acesso a mais insumos e, no caso dos estados, material para aplicação, como as seringas. Com todas essas dúvidas, fica difícil determinar uma data final da campanha, quando todos – ou quase todos - os integrantes do grupo de risco estarão vacinados. Esse seria o momento em que chegaremos à imunidade de rebanho. Independente dessas indefinições, não é possível chegar ao índice mínimo da imunidade de rebanho sem o apoio da população, a consciência coletiva da vacinação. As pesquisas falam em taxas que variam de 60% a 80%, mesmo número citado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em suas reuniões, e também por Anthony S. Fauci, um dos principais integrantes da força-tarefa criadas pelos Estados Unidos para responder à pandemia. A pergunta é: quanto tempo será necessário para atingir 60% a 80% da população? Os pesquisadores ainda estão tentando determinar, mas acreditam que não será em 2021. Independente disso, só será possível chegar lá se as pessoas aceitarem se vacinar. Receber uma dose é chegar mais perto da taxa que vai reduzir a transmissão para toda a população.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9188852", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:01", "raw_file_name": "deb4ac7adb63122916cc7ad4803c3d7b0a250df4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/19/o-assunto-371-quem-vai-ser-responsabilizado-pelos-erros-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #371: Quem vai ser responsabilizado pelos erros na pandemia?", "subtitle": "Negação da ciência, incentivo às aglomerações, piadas sobre a vacina... Desde a chegada do coronavírus ao Brasil, o presidente Jair Bolsonaro colocou em dúvida e desafiou recomendações de autoridades de saúde para frear o avanço da pandemia. Mas não foi só ele.", "publication_date": "2021-01-19 02:44:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Negação da ciência, incentivo às aglomerações, piadas sobre a vacina... Desde a chegada do coronavírus ao Brasil, o presidente Jair Bolsonaro colocou em dúvida e desafiou recomendações de autoridades de saúde para frear o avanço da pandemia. Mas não foi só ele. A tragédia assistida em Manaus expõe uma série de erros, passando pelo ministro da Saúde, pelo governador do Amazonas e o prefeito da capital. Existe espaço responsabilização dos agentes públicos? Para responder a esta questão, Renata Lo Prete recebe dois convidados neste episódio: Vanja Santos, integrante da Mesa Diretora do Conselho Nacional de Saúde, órgão vinculado ao Ministério da Saúde, e Oscar Vilhena, diretor da FGV de São Paulo e integrante da Comissão Arns. Ela diz que ministério mal se reuniu com o conselho e não seguiu nenhuma de suas recomendações. \"A gente fica meio à deriva\", afirma ela ao contar sobre relação entre os dois órgãos. Oscar Vilhena detalha quais são as consequências jurídicas e políticas a que Bolsonaro e Eduardo Pazuello podem ser submetidos. \"Há duas formas de enquadramento, uma de crime comum. Outras, de crime de responsabilidade\", o último que pode acarretar processo de impeachment. Ele explica que autoridades estaduais e municipais também podem ser responsabilizadas. \"Estamos pendurados na Câmara dos Deputados. A cobrança deve ser feita em relação aos deputados\", ele conclui, ao lembrar que quem pode fazer andar um processo contra o presidente são esses parlamentares. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Laís Modelli, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:03", "raw_file_name": "685571e98f29320fb1016d494502ad92f75ef684.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/entrega-da-vacina-atrasa-apos-ministerio-da-saude-alterar-voos-para-os-estados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entrega da vacina atrasa após Ministério da Saúde alterar voos para os estados", "subtitle": "Coronavac começou a ser distribuída nesta segunda-feira (18), mas horário de chegada das doses foi alterado em ao menos 12 estados.", "publication_date": "2021-01-18 18:56:00", "text_news": " O Ministério da Saúde mudou o horário de entrega de doses da vacina contra Covid-19 em ao menos 12 estados. Os atrasos foram confirmados em Acre, Alagoas, Amazonas, Bahia, Espírito Santo, Pará, Paraíba, Piauí, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Sergipe e Tocantins. Além de São Paulo, que começou a vacinar no domingo (17), mais 10 estados já iniciaram a vacinação nesta segunda-feira (18). Depois de ter o uso emergência aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no domingo, a Coronavac começou a ser distribuída nesta segunda pelo Ministério. No entanto, o prazo inicial para a chegada não foi cumprido em diversos locais do país. O G1 entrou em contato com o Ministério da Saúde para obter informações sobre os motivos dos atrasos, mas a pasta não respondeu até a publicação da reportagem. Em entrevista coletiva na tarde desta segunda, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse que houve atraso porque os governadores quiseram antecipar o início da vacinação, e foi necessário refazer a logística. \"Imagine a mudança da logística para 26 estados em um país continental como o Brasil\", disse. \"Os governadores, em comum acordo, me solicitaram que eu acelerasse ao máximo a distribuição para que eles pudessem começar [a vacinação] imediatamente ainda hoje. Então aquilo que era planejado até hoje às 8h da manhã para acontecer durante o dia está sendo encurtado para poder atender os pedidos dos governadores\", afirmou. De acordo com o ministro, em alguns casos foram contratadas aeronaves pequenas para levar as vacinas. \"Não pode levar em uma perna só, tem que fazer dois voos. Aeronave grande, que faria um voo só, iria chegar somente de noite\", completou. Pazuello afirmou que não há nenhum problema com a quantidade de doses. \"Não há falta alguma do primeiro lote\", disse. O ministro da Saúde disse nesta manhã que a vacinação seria iniciada a partir das 17h em todo o país. Das 6 milhões de doses da Coronavac, 4.636.936 serão enviadas aos estados brasileiros. As outras 1.357.640 serão distribuídas no estado de São Paulo, segundo o governo estadual. A distribuição das vacinas é feita com aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) e caminhões com áreas de carga refrigeradas. As companhias aéreas Azul, Gol, Latam e Voepass também participam do transporte gratuito das caixas de vacinas para todos os estados que necessitem de transporte aéreo. Depois que as vacinas são entregues aos estados, os governos estaduais ficam responsáveis por levar as vacinas até os municípios, em parceria com o Ministério da Defesa. Pazuello também foi perguntado sobre as duas milhões de doses da vacina de Oxford que o Brasil pretende importar da Índia. O governo mobilizou um avião no fim de semana para buscá-las, mas a Índia atrasou a entrega. Na semana passada, o presidente Jair Bolsonaro afirmou que a viagem poderia ocorrer “em dois ou três dias”. Nesta segunda, porém, Pazuello não definiu um prazo e disse que a diferença de fuso-horário complica as negociações. “Todos os dias nós temos tido reuniões diplomáticas com a Índia. O fuso horário é muito complicado\", disse. “Não há uma resposta positiva de saída até agora. Está sinalizado para os próximos dias desta semana o embarque da carga para cá.\" Veja divisão das doses da CoronaVac para cada estado: Total de doses - 296.520 Total de doses - 1.200.560 Total de doses - 2.493.280 Total de doses - 681.120 Total de doses - 415.880 A CoronaVac foi desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac e, no Brasil, será produzida pelo Instituto Butantan, em São Paulo. O uso emergencial da vacina foi aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) no domingo (17). A agência também aprovou o uso emergencial da vacina de Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8hkGL2gTu410vLdteAS8K5RiyLU=/0x0:3000x1999/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/n/Vx3Sa1SEeP8RUTGcMieA/tn220210118037.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:05", "raw_file_name": "f81e4e4ee45680430e4fe57b4e2a3973eaa9c6f6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/seis-a-cada-dez-brasileiros-com-covid-que-precisaram-ir-para-uti-morreram-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Seis a cada dez brasileiros com Covid que precisaram ir para UTI morreram, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa brasileira foi publicada na 'The Lancet Respiratory Medicine' com base em dados sobre 254.288 pacientes do Brasil com teste positivo para o coronavírus.", "publication_date": "2021-01-18 18:46:00", "text_news": " Seis a cada dez pessoas que foram infectadas pelo coronavírus e precisaram de internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) morreram no Brasil, de acordo com estudo publicado nesta sexta-feira (15) na \"The Lancet Respiratory Medicine\". A pesquisa levou em consideração informações de mais de 254.288 pacientes que testaram positivo para a Covid-19 no país em testes RT-PCR, tipo que detecta a presença do material genético do vírus. Os pacientes incluídos na pesquisa tiveram a doença entre 16 de fevereiro e 15 de agosto de 2020, com registro no Sivep-Gripe, um dos sistemas do Ministério da Saúde onde cada unidade de saúde dos municípios inclui os casos graves e mortes devido à doença. A idade média dos pacientes foi de 60 anos, sendo que 14.979 pessoas não apresentaram nenhuma comorbidade (16% do grupo). Mais de 90% dos infectados presentes no estudo apresentaram um desfecho para a doença - morte ou alta hospitalar - antes da finalização da pesquisa. A pesquisa é assinada por sete especialistas, entre eles o epidemiologista Otavio Ranzani, e foi financiada pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj) e pelo Instituto de Salud Carlos III.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VsZjq_5zidwgvDKC1FuJUz-Ttjw=/0x0:2480x1654/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/F/k/u4uUAWTjCj5QyYLy05TA/asi20201201002.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:08", "raw_file_name": "21109337797fe310075f9ddcdce15999c29d4634.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/18/decisoes-do-stf-nao-proibem-atuacao-do-governo-federal-para-combater-a-pandemia-diz-tribunal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "STF contesta Bolsonaro e diz em nota que nunca proibiu governo federal de atuar contra pandemia", "subtitle": "STF informa que não é verdadeira a afirmação que circula em redes sociais. Jair Bolsonaro e apoiadores também já afirmaram, diversas vezes, que STF teria bloqueado medidas federais.", "publication_date": "2021-01-18 18:16:00", "text_news": " O Supremo Tribunal Federal (STF) divulgou nota nesta segunda-feira (18) para esclarecer que a Corte nunca proibiu o governo federal de estabelecer medidas de combate ao coronavírus. No texto, o STF informa que \"não é verdadeira a afirmação que circula em redes sociais\" nesse sentido. Apoiadores do governo, além do próprio presidente Jair Bolsonaro, vêm fazendo afirmações do tipo para rebater cobranças sobre a atuação da União no combate à pandemia. \"Na verdade, o Plenário decidiu, no início da pandemia, em 2020, que União, estados, Distrito Federal e municípios têm competência concorrente na área da saúde pública para realizar ações de mitigação dos impactos do novo coronavírus. Esse entendimento foi reafirmado pelos ministros do STF em diversas ocasiões\", afirmou o STF. \"Ou seja, conforme as decisões, é responsabilidade de todos os entes da federação adotarem medidas em benefício da população brasileira no que se refere à pandemia\", completou. Desde que o STF analisou ações que discutiam a competência de estados e municípios para tomar providências para combater a Covid-19, no ano passado, o presidente Bolsonaro tem dito que foi impedido pelo tribunal de tomar ações mais efetivas contra a pandemia. A alegação também tem sido veiculada por parlamentares bolsonaristas e apoiadores do presidente. Na última semana, quando a crise do oxigênio em Manaus se acentuou, o presidente voltou a usar o argumento. Em uma entrevista à rádio Joven Pan, voltou a dizer que as decisões do STF o impedem de tomar outras providências contra a pandemia. Na entrevista, Bolsonaro atribuiu o aumento de casos de Covid em Manaus ao aumento da temperatura na região nos últimos dias. E afirmou que, \"apesar do STF\", o governo tem tomado medidas pra atenuar a crise, como o envio de cilindros de oxigênio. Ao longo do ano passado, o STF analisou processos que discutiam as formas de atuação das três esferas de governo – federal, estadual e municipal – para combater a pandemia. Em decisões em abril e maio, os ministros fixaram entendimentos no sentido de que estados e municípios também podem determinar regras de isolamento, quarentena e restrição de transporte e trânsito em rodovias para combater a epidemia do coronavírus. As prefeituras e os governos estaduais têm ainda competência para definir a lista de atividades essenciais – aquelas que não sofrem restrições de funcionamento em meio à pandemia. Em outubro, o plenário também referendou uma liminar do ministro Alexandre de Moraes, que reconheceu e assegurou a competência concorrente para que que estados e Distrito Federal tomem medidas para combater a doença. A liminar, confirmada depois em plenário, também estabeleceu que o governo federal não pode derrubar as decisões de estados e municípios sobre isolamento social, quarentena, atividades de ensino, restrições ao comércio e à circulação de pessoas. Em nenhuma dessas decisões, a Corte retirou o poder da União de agir. Nos julgamentos, os ministros reiteraram o argumento de que a atuação da União, estados e municípios deve ser feita de modo cooperativo – ou seja, todos atuando em uma política pública de promoção da saúde pública, nos seus limites de atuação. Na análise dos casos, os ministros também ressaltaram que a União também precisa atuar já que, como a saúde é um direito fundamental, é um dever do qual nenhuma autoridade do país pode abrir mão. Pontuaram ainda a necessidade de que o poder público, em todos os níveis, siga critérios científicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:10", "raw_file_name": "4370765777a6706fb0e52f5f0c0dcfb8bf9a4861.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/pazuello-diz-agora-que-ministerio-orienta-atendimento-precoce-e-nao-tratamento-precoce.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello mente ao afirmar que ministério nunca recomendou 'tratamento precoce' para Covid", "subtitle": "'Não confundam atendimento precoce com que remédio tomar', disse ministro da Saúde. Bolsonaro defende para tratar Covid uso precoce de remédios sem comprovação científica.", "publication_date": "2021-01-18 17:45:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou na tarde desta segunda-feira (18) durante coletiva de imprensa no Palácio do Planalto que o ministério orienta os pacientes de Covid-19 a buscar \"atendimento precoce\" — e não \"tratamento precoce\". Neste domingo (17), ao aprovar o uso emergencial de duas vacinas, integrantes da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmaram que não há tratamento para a doença. \"Temos divulgado desde junho o atendimento precoce. Não confundam atendimento precoce com que remédio tomar. Não coloquem isso errado. Nós incentivamos e orientamos que a pessoa doente procure imediatamente um médico. Que o médico faça o diagnóstico. Esse é o atendimento precoce. Que remédios vai prescrever, isso é foro íntimo do médico com seu paciente. O ministério não tem protocolos com isso, não é missão do ministério definir protocolo\", declarou Pazuello. Em maio, o presidente Jair Bolsonaro anunciou a assinatura por Pazuello de um protocolo sobre o uso, desde o aparecimento dos primeiros sintomas, de hidroxicloroquina, remédio sem comprovação científica de eficácia contra a Covid. Em setembro, durante a posse de Pazuello como ministro da Saúde, após três meses e meio como interino, o presidente se referiu a si mesmo como \"doutor Bolsonaro\" e fez propaganda da hidroxicloroquina exibindo uma caixa do medicamento à plateia. Em 21 de maio, com Pazuello à frente da pasta ainda como ministro interino, o Ministério da Saúde divulgou uma nova versão de um documento técnico no qual recomenda que médicos receitem cloroquina e a hidroxicloroquina mesmo em casos leves de Covid-19. Nesta segunda-feira, o ministro afirmou que nunca autorizou o Ministério da Saúde a fazer protocolo que indicasse tratamento. \"A senhora nunca me viu receitar ou dizer, colocar para as pessoas tomarem este ou aquele remédio. Não aceito a sua posição\", respondeu a uma repórter. Segundo Pazuello, \"atendimento é uma coisa, tratamento é outra\". \"Como leigos, às vezes falamos o nome errado. Mas temos que saber exatamente o que queremos dizer: atendimento precoce\", declarou. Bolsonaro costuma defender o que chama de \"tratamento precoce\", com o uso de medicamentos como hidroxicloroquina e ivermectina, mesmo sem evidências científicas de que substâncias como essas sejam eficazes no tratamento da Covid. Na última sexta-feira (15), ele voltou a defender o \"tratamento precoce\". \"Estudos clínicos demonstram que o tratamento precoce da Covid, com antimaláricos, podem reduzir a progressão da doença, prevenir a hospitalização e estão associados à redução da mortalidade\", escreveu Bolsonaro em sua conta no Twitter. Algumas horas após a postagem, a rede social colocou uma marcação na mensagem do presidente, explicando que o conteúdo violou regras do Twitter sobre a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais sobre a Covid-19. O mesmo procedimento foi adotado no último sábado pelo Twitter em relação a uma postagem do Ministério da Saúde. No dia anterior, durante transmissão ao vivo por uma rede social sobre a crise da saúde pública em Manaus — da qual participou ao lado de Bolsonaro — Pazuello apontou a ausência de tratamento precoce como uma das causas da explosão de casos de Covid na capital do Amazonas. Na ocasião, Bolsonaro, sentado ao lado do ministro, defendeu para fins preventivos o uso de hidroxicloroquina, ivermectina, nitazoxanida, zinco e vitamina D, substâncias para as quais não há comprovação científica de eficácia contra a Covid, mas que, no entendimento do presidente, têm comprovação \"observacional\". Em outubro, estudo liderado pela Organização Mundial de Saúde em mais de 30 países apontou a ineficácia do uso da hidroxicloroquina e outras três substâncias no tratamento da Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9190197", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:12", "raw_file_name": "2d231ea72fe9e49ce9d844176314318141ebb25f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/anticorpos-de-pacientes-que-tiveram-covid-ficaram-mais-potentes-6-meses-apos-infeccao-diz-estudo-liderado-por-brasileiros-na-nature.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anticorpos de pacientes que tiveram Covid ficaram mais potentes 6 meses após infecção, diz estudo liderado por brasileiros na 'Nature'", "subtitle": "O brasileiro Julio Cesar Lorenzi, um dos líderes do estudo, explica que os anticorpos podem ser mais capazes de enfrentar mutações do coronavírus.", "publication_date": "2021-01-18 16:06:00", "text_news": " Uma pesquisa publicada nesta segunda-feira (18) na revista científica \"Nature\", uma das mais importantes do mundo, sugere que os anticorpos para Covid-19 em pacientes que tiveram a doença ficaram mais \"potentes\" 6 meses após a infecção. Isso significa que a imunidade para quem já teve a doença pode durar, no mínimo, esse tempo. O estudo é liderado por brasileiros e outros pesquisadores da Universidade Rockefeller, nos Estados Unidos. A resposta para os anticorpos \"reforçados\" está nas células B, um tipo de célula de defesa do corpo. Elas têm a função de reconhecer o antígeno do coronavírus – uma parte do vírus – e criar os anticorpos contra ele. Os cientistas estudaram 87 pessoas que tiveram Covid-19, com idades entre 18 e 76 anos. Todas elas tiveram amostras de sangue analisadas seis meses após a infecção. A análise mostrou que os níveis de células B de memória específicas permaneceram os mesmos nesse período – e que os anticorpos que elas criaram seis meses depois da primeira infecção foram mais \"fortes\" que os originais. Depois de reconhecer o antígeno pela primeira vez, as células B vão para uma parte do sistema imune onde são selecionadas e \"amadurecidas\". Nesse processo, passam por mutações que fazem com que elas sejam melhores em reconhecer o vírus, com mais potência, explica o brasileiro. Os pesquisadores acharam proteínas virais – pedaços do vírus – no intestino de 14 pacientes. Lorenzi acredita que essa exposição ao material viral ajudou as células B a reconhecerem melhor o vírus da Covid. Nenhum dos pacientes teve uma reinfecção comprovada, mas Lorenzi acredita que nenhum deles teve um segundo caso de Covid. Isso porque, caso isso tivesse acontecido, teria existido um novo aumento de anticorpos contra o vírus no corpo – o que não aconteceu. Outra constatação positiva foi que, apesar de ter havido uma queda nos anticorpos neutralizantes dos pacientes, eles foram capazes de neutralizar o coronavírus mesmo depois de seis meses. Os cientistas testaram essa capacidade em ensaios de laboratório (in vitro). Lorenzi explica que, com essa pesquisa, ainda não é possível explicar por que algumas pessoas têm reinfecção pela Covid. \"A ideia é que a pessoa que tem uma infecção original mais branda foi incapaz de gerar uma resposta imune necessária. Ainda é preciso provar, mas é uma boa possibilidade\", afirma.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPy-k38i-2WBqryhEUXw2hKbv_M=/0x0:1440x1237/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/l/vrOZIhTVKFW13owfnz2Q/ezf-2pywoaammpb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:15", "raw_file_name": "740bd9ced42abdd630e4fb7b5f53fbce5506181b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-18-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 210 mil mortes por Covid, com média móvel de 959 óbitos por dia", "subtitle": "País contabilizou total de 210.328 óbitos e 8.512.238 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-18 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (18). O país registrou 460 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 210.328 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 959. A variação foi de +33% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.512.238 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.133 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.058 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +53% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: MG, RJ, SP, GO, AM, RO, RR, TO, AL, PE e SE. O estado do Ceará não divulgou boletim até às 20h desta segunda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 209.906 mortes e 8.490.133 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9189439", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:23", "raw_file_name": "7ba99e346428399db5fe953513fb2c1e48aacc22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/18/coronavirus-a-emocionante-despedida-de-casal-com-covid-em-ultimo-encontro-em-hospital.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: A emocionante despedida de casal com Covid em 'último encontro' em hospital", "subtitle": "O casal, que tem coronavírus, teve um tempo \"precioso\" junto, diz a filha.", "publication_date": "2021-01-18 12:23:00", "text_news": " Um casal de idosos com coronavírus foi ajudado por um hospital a se despedir depois que a condição da mulher piorou. Gerry e Barbara Jarrett, de Bracknell, no Reino Unido, estavam em alas separadas no Frimley Park Hospital, em Surrey. A filha deles, Chloe, que postou uma foto do encontro no Twitter, disse que sua mãe \"parecia estar no fim de seus dias\". Ela disse que seus pais tiveram um \"precioso\" tempo extra juntos, graças aos \"incríveis\" esforços do hospital. Keljarrett disse que seu pai de 79 anos e sua mãe, de 76, que estão juntos há 50 anos, foram internados no hospital com covid-19 há duas semanas. Na terça-feira, ela postou: \"No meio de um pico de pandemia, a equipe (ou seja, um consultor, um cirurgião e um enfermeiro) da FPH apenas garantiu que meu pai visse minha mãe pelo que provavelmente foi a última vez.\" Ela disse que outro encontro aconteceu na quarta-feira, quando \"mamãe parecia estar no fim de seus dias\". \"Papai foi empurrado para dentro, chorando, tocou sua mão e seus olhos se abriram. Ela estava acordada e brilhante e podia falar\", contou. \"Tudo graças ao pessoal que tornou esses encontros possíveis. Nos tempos atuais, acho isso incrível\", finalizou. Keljarrett disse que seu pai estava \"mostrando sinais de melhora, mas tem uma longa jornada para completar\". Ela disse que conheceu funcionários de hospitais que estavam \"fazendo turnos duplos inesperados\" devido à falta de pessoal. \"Não sei como eles estão administrando tal compaixão quando são forçados a atingir seus limites emocionais e físicos\", disse. Em resposta à postagem de Keljarrett no Twitter, o hospital escreveu: \"Nossos corações estão com você e sua família\". \"Estamos muito felizes que nossa equipe tenha conseguido tornar este momento um pouco mais fácil para todos vocês\". \"Este é realmente um dos cuidados que prestamos que mais importa.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bYMiSgbRIywQFtLXG1M6b9PTI1s=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/P/Aw1KakQWSwk4W3wWqA8A/thumbnail-image001-7-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:25", "raw_file_name": "99e068f9c218c697a233b3684cb932abb55edc22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/18/coronavac-e-mais-eficaz-com-intervalo-maior-entre-doses-diz-sinovac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac é mais eficaz com intervalo maior entre doses, diz Sinovac", "subtitle": "Segundo o laboratório, o estudo feito no Brasil mostrou que a vacina foi até 20% mais eficaz quando os voluntários recebiam a segunda dose com um intervalo de três semanas ao invés de duas.", "publication_date": "2021-01-18 11:58:00", "text_news": " O laboratório chinês Sinovac disse, nesta segunda-feira (18), que o estudo clínico da CoronaVac realizado no Brasil mostrou que o imunizante foi até 20% mais eficaz em um pequeno subgrupo de pacientes que receberam a segunda dose com um intervalo maior da primeira. A taxa de proteção para 1.394 voluntários que receberam doses da CoronaVac ou um placebo com intervalo de três semanas entre elas foi de quase 70%, disse um porta-voz da Sinovac. Pesquisadores do Instituto Butantan, que liderou os testes com a CoronaVac no Brasil, disseram na semana passada que a eficácia geral da vacina foi de 50,4% com base nos resultados dos testes em um grupo de 9 mil voluntários que receberam as doses com intervalo de 14 dias entre elas. O instituto também disse que a vacina foi 78% eficaz na prevenção de casos leves de Covid-19 e 100% em evitar quadros moderados e graves. O porta-voz da Sinovac disse que um pequeno grupo de voluntários receberam a segunda dose após um intervalo maior em relação à primeira devido a uma série de razões, sem entrar em detalhes. O intervalo entre as doses das vacinas contra Covid-19 virou tema de debate entre cientistas, reguladores e governos. Reguladores do Reino Unido disseram que a vacina da AstraZeneca com a Universidade de Oxford é mais eficaz quando aplicada com um intervalo maior entre as doses do que inicialmente planejado. No domingo, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou o uso emergencial no Brasil da CoronaVac e da vacina Oxford/AstraZeneca e o imunizante do laboratório chinês começou a ser aplicado no país. O Reino Unido também decidiu permitir um intervalo maior entre as doses da vacina da Pfizer com a BioNTech, apesar de as empresas afirmarem que só têm dados de eficácia para um intervalo mais curto. Embora os pesquisadores da Sinovac tenham dito que testes em estágio inicial mostraram que um intervalo de quatro semanas entre as doses induziu uma resposta imune mais forte do que com intervalos de duas semanas, é a primeira vez que a empresa divulga dados de eficácia do estudo em Fase 3 com padrões de doses diferentes do protocolo inicial. A Sinovac ainda não divulgou o resultado global dos testes em Fase 3, mas sua vacina já foi aprovada para uso emergencial em países como Turquia e Indonésia, além do Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ax0IK0G-xGqy9VJ-3iyx8jCbPH0=/0x0:800x538/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/1/a/vkLI22T8i7dQbc6c5F5A/50845959156-688d4b5b18-c.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:28", "raw_file_name": "e2c53218dd048030c338101883b9d3a8a58ec9c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/18/china-poe-3-milhoes-de-pessoas-em-isolamento-apos-surto-de-coronavirus-causado-por-vendedor.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China põe 3 milhões de pessoas em isolamento após surto de coronavírus causado por vendedor", "subtitle": "Moradores da província de Jilin, no nordeste chinês, foram colocados sob a quarentena; autoridades de saúde identificaram novos casos vinculados a um vendedor que trabalhava na região.", "publication_date": "2021-01-18 11:48:00", "text_news": " As autoridades de saúde da China colocaram, nesta segunda-feira (18), cerca de três milhões de pessoas em isolamento depois de um novo surto do coronavírus no nordeste do país, ligado a um vendedor que viajava à trabalho pela região. Apenas nas últimas 24 horas, a China teve 109 novos casos confirmados de Covid-19, segundo a Comissão Nacional de Saúde – os números não consideram os dados de Macau, Hong Kong e Taiwan, territórios semi-independentes do país. Das novas infecções, pelo menos 30 estão relacionadas a este viajante assintomático que passava pela província de Jilin. Ele havia deixado a província de Heilongjiang, que desde a semana passada já estava em estado de emergência para a Covid-19. Segundo o governo chinês, a decisão de isolar duas cidades da região – que juntas têm mais de três milhões de habitantes – deve impedir um aumento no número de casos da doença. A escolha de fechar vem mesmo com a China já tendo uma campanha nacional de vacinação. Com mais de 10 milhões de doses distribuídas, a China é o segundo país que mais aplicou vacinas contra a Covid-19 no mundo, atrás apenas dos Estados Unidos (12 milhões), segundo o levantamento do site OurWorldInData. Também foram decretados confinamentos obrigatórios em outras áreas do nordeste da China, incluindo o distrito de Harbin, que recebe o popular festival do gelo, que costuma atrair um grande número de turistas durante o inverno chinês. A China foi o primeiro país a ser atingido pela pandemia do novo coronavírus, e, em janeiro do ano passado, fechou completamente a região de Hubei, onde fica a cidade de Wuhan, apontada como primeiro epicentro da pandemia no mundo, afetando o deslocamento de mais de 13 milhões de pessoas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yak9jc2QctdjxEBbNAmQfrMbOxA=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/m/iri2AVQc263Ub5GA3IaQ/xangai-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:30", "raw_file_name": "5850f6a7d6e1631fd53eb84d8b1201cc47f7c1ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/18/mundo-passa-de-40-milhoes-de-vacinas-aplicadas-brasil-aparece-pela-1a-vez-em-ranking.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo passa de 40 milhões de vacinas contra Covid aplicadas; Brasil aparece pela 1ª vez em ranking", "subtitle": "112 brasileiros foram vacinados no domingo (17), após a Anvisa aprovar o uso emergencial das vacinas CoronaVac e de Oxford/AstraZeneca. EUA lideram levantamento do 'Our World in Data'.", "publication_date": "2021-01-18 08:58:00", "text_news": " Mais de 40 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 já foram aplicadas em todo o mundo, aponta balanço do projeto \"Our World in Data\", ligado à Universidade de Oxford. O Brasil apareceu pela primeira vez no levantamento, com 112 pessoas vacinadas. O governo de São Paulo iniciou a imunização no domingo (17), logo após a Anvisa aprovar por unanimidade o uso emergencial das vacinas CoronaVac e de Oxford/AstraZeneca. Após pressão dos governadores de outros estados, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou nesta segunda-feira (18) que a vacinação vai começar a partir das 17h de hoje em todo o país. Os Estados Unidos lideram o ranking, com 12,28 milhões de doses aplicadas. Na sequência vêm China (10 milhões), Reino Unido (4,31 milhões), Israel (2,43 milhões) e Emirados Árabes Unidos (1,88 milhões). A Turquia, que começou a campanha de vacinação com a CoronaVac na quinta-feira (14), aparece pela primeira vez no top 10, com mais de 768 mil doses aplicadas até o momento (veja no ranking abaixo). No ranking proporcional de vacinação, Israel segue isolado na liderança. Com uma meta ambiciosa de imunizar toda a população vulnerável até o fim do mês, o país já aplicou pelo menos uma dose em 24,45% dos israelenses. A campanha de vacinação no país começou em 19 de dezembro, e as autoridades penitenciárias israelenses começaram no domingo (17) a vacinar todos os seus presos, incluindo os palestinos. Na sequência vêm Emirados Árabes Unidos (16,51%), Bahrein (8,32%), Reino Unido (5,68%) e Estados Unidos (3,2%), terceiro país mais populoso do mundo (veja no ranking abaixo). Israel lidera também o levantamento da população que já recebeu as duas doses das vacinas, com 3,58% dos habitantes completamente imunizados. Emirados Árabes Unidos (2,53%), Reino Unido (0,66%), Estados Unidos (0,49%) e Chile (0,03%) completam este ranking.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zTDbgCY77ozOoO5pzZ_qi8I5wgQ=/0x0:5568x3712/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/4/L/HLOHOqTUWSGjfeiLSZYQ/000-8yy4er.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:33", "raw_file_name": "af9a74d2e8722a9b78105ba5964d2c53540d0b4b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/18/pacientes-com-covid-sao-transferidos-de-manaus-para-natal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes com Covid são transferidos de Manaus para Natal", "subtitle": "Desde a sexta-feira (15), pacientes já foram encaminhados para Teresina, São Luís, João Pessoa e Brasília. Governo do Amazonas espera transferir total de 235 nos próximos dias.", "publication_date": "2021-01-18 08:09:00", "text_news": " Mais 12 pacientes com Covid-19, que estavam internados em hospitais de Manaus (AM), foram transferidos para Natal (RN) na noite deste domingo (17). Com o embarque, o número total de pacientes transferidos para outros estados chega a 74. A expectativa do governo é levar 235 pacientes para receber atendimento fora do Amazonas, mas não informa os prazos para essa transferência. Inicialmente, estava previsto o embarque de 15 pacientes. Depois , a FAB informou que foram embarcados 14 e, agora, 12. Durante a tarde de domingo, outros 15 pacientes embarcaram para João Pessoa. Antes, foram enviados 9 pacientes a Teresina, 23 pacientes a São Luís e 15 para Brasília. O estado enfrenta colapso no sistema de saúde por falta de oxigênio em hospitais de Manaus, que estão lotados por conta do aumento recorde de internações por Covid. Com o caos na Saúde, pacientes começaram a ser levados a outros estados. O governo do Amazonas publicou no diário oficial do estado, a prorrogação do decreto que suspende as atividades econômicas não-essenciais até o dia 31 de janeiro. O Amazonas registrou 1.277 novos casos de Covid-19 neste domingo. O total de casos confirmados da doença chega a 230.644 casos, segundo o boletim da Fundação de Vigilância em Saúde.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9186459", "authors": "G1 AM", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:35", "raw_file_name": "3b0ddb5e3130f8fd7f04712241dc7543b82b4d2a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/17/ministerio-da-saude-comeca-a-distribuicao-da-coronavac-para-todo-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde começa a distribuição da CoronaVac para todo o Brasil", "subtitle": "Estados receberão a partir desta segunda-feira (18) quase 6 milhões de doses da vacina e poderão começar campanhas de vacinação às 17h (horário de Brasília).", "publication_date": "2021-01-17 23:45:00", "text_news": " O Ministério da Saúde começa a distribuir, nesta segunda-feira (18), quase 6 milhões de doses da CoronaVac para todos os estados e o Distrito Federal. Os estados poderão iniciar as campanhas de vacinação a partir das 17h (horário de Brasília). Das 6 milhões de doses, 4.636.936 serão enviadas aos estados brasileiros. As outras 1.357.640 serão distribuídas no estado de São Paulo, segundo o governo estadual. Os primeiros voos sairão de São Paulo para o Distrito Federal e para as capitais de dez estados: Acre, Amapá, Amazonas, Ceará, Goiás, Mato Grosso do Sul, Piauí, Rondônia, Roraima e Santa Catarina. A distribuição das vacinas será feita com aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) e caminhões com áreas de carga refrigeradas. As companhias aéreas Azul, Gol, Latam e Voepass também farão o transporte gratuito das caixas de vacinas para todos os estados que necessitem de transporte aéreo. Depois que as vacinas forem entregues aos estados, os governos estaduais serão responsáveis por levar as vacinas até os municípios, em parceria com o Ministério da Defesa. A CoronaVac foi desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac e, no Brasil, será produzida pelo Instituto Butantan, em São Paulo. O uso emergencial da vacina foi aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) no domingo (17). A agência também aprovou o uso emergencial da vacina de Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9186681", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:38", "raw_file_name": "0d5a84e0f3d8d7b38d33b4030961d6ea12bbbf6d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/17/doria-x-pazuello-apos-aprovacao-de-uso-de-vacinas-pela-anvisa-governador-de-sp-e-ministro-da-saude-trocam-acusacoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Doria x Pazuello: após aprovação de uso de vacinas pela Anvisa, governador de SP e ministro da Saúde trocam acusações", "subtitle": "Logo após reunião da Anvisa, ambos deram coletivas e fizeram provocações.", "publication_date": "2021-01-17 18:44:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou neste domingo (17), por unanimidade, o uso emergencial das vacinas Coronavac e da Universidade de Oxford contra a Covid-19. Após a aprovação, o governo de São Paulo aplicou a primeira dose da CoronaVac em uma enfermeira de 54 anos que atua na linha de frente contra a pandemia na capital paulista. A ação foi criticada pelo ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Em coletivas quase simultâneas, Doria e Pazuello protagonizaram uma troca de farpas entre os governos federal e estadual. Em resposta ao início da vacinação em São Paulo neste domingo, o ministro Pazuello afirmou que a aplicação da primeira dose no estado está \"em desacordo com a lei\" por começar antes do início do Plano Nacional de Vacinação, previsto pelo para a próxima quarta-feira. Pazuello disse que as 6 milhões de doses do Butantan serão distribuídas proporcionalmente aos estados a partir da segunda-feira (18). \"Qualquer movimento fora desta linha está em desacordo com a lei\". Em dezembro, o governador de São Paulo, João Doria, chegou a anunciar que a vacinação no Estado iria ocorrer em 25 de janeiro. O anúncio pressionou o governo federal a correr atrás de uma data nacional. Nos bastidores, governo de São Paulo e governo federal começaram a correr para garantir a primeira foto da vacinação no Brasil. Na coletiva em São Paulo, Doria disse em resposta: Dimas Covas, diretor do Butantan, foi escolhido por Doria para responder ao ministro sobre a alegação de que a vacinação em SP está em \"desacordo com a lei\". Ele disse que assinou e já enviou o termo pedido na reunião da Anvisa e que, por isso, não houve nenhuma irregularidade. \"Eu respeito muito o general Pazuello, mas, como todo general, como todo soldado, ele foi preparado a vida inteira para matar, lutar\", disse Dimas, complementando que ele age \"ao contrário de quem trabalha na saúde\". \"A gente foi preparado para salvar vidas\". Ainda sobre a primeira dose da vacinação contra a Covid-19 ter sido aplicada em São Paulo, Pazuello afirmou que todas as vacinas da Coronavac são do governo federal e que a questão vai para a a Justiça. \"Todas as vacinas produzidas pelo Butantan estão contratadas de forma integral e de forma exclusiva para o Ministério da Saúde e para o PNI, todas, inclusive essa que foi aplicada agora. Isso é uma questão jurídica. Não vou responder agora, porque a Justiça que tem que definir\", continuou o general. No dia 7, o Ministério da Saúde informou a assinatura de um contrato com o Instituto Butantan para o fornecimento de 100 milhões de doses contra a Covid-19 — 46 milhões até abril e outras 54 milhões de doses até o fim do ano. Na ocasião, o secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, disse que o contrato fechado foi para a compra de 46 milhões de doses e a opção de compra de outras 54 milhões de doses. Com isso, a compra do total das 100 milhões de doses, segundo Franco, ainda não seria oficializada porque o Ministério da Saúde não tinha orçamento suficiente para a aquisição total. Na coletiva em São Paulo, a procuradora-geral do estado, Lia Porto, garantiu que o início da vacinação no estado está de acordo com a lei. Doria disse que este domingo será lembrado como o \"dia da vida\". \"Hoje é o dia V: dia da verdade, dia da vitória, o dia da vida\", disse Doria aos jornalistas. Mais cedo, quando a Anvisa anunciou a autorização do uso emergencial das duas vacinas contra a Covid-19, o governador afirmou que o episódio representava uma \"vitória da ciência\", uma provocação ao presidente Jair Bolsonaro, que se opôs desde o início da pandemia às medidas apontadas pelos cientistas para conter o vírus, como o uso de máscaras, o isolamento social, além de ter feito críticas às vacinas em teste. \"Dia histórico para ciência brasileira. A Anvisa acaba de aprovar por maioria o uso emergencial da Vacina do Butantan. Vitória da ciência. Vitória da vida. Vitória do Brasil. #VacinaJá\", postou Doria em uma rede social. As vacinas envolvem uma disputa política entre o governador de São Paulo, João Doria, e o presidente Jair Bolsonaro. Em outubro, o presidente chegou a dizer que o governo federal não compraria a Coronavac. Ainda em 2020, Bolsonaro usou uma rede social para chamar o imunizante de \"vacina chinesa de João Doria\". E escreveu que o povo brasileiro não seria cobaia de ninguém. E que não iria adquirir a vacina. No começo de janeiro, porém, o Ministério da Saúde assinou um contrato com o Instituto Butantan para adquirir todas as 100 milhões de doses que o órgão produzir. Um avião brasileiro estava previsto para decolar na sexta-feira (15) para a Índia, mas o voo foi adiado por “problemas logísticos internacionais”. O adiamento ocorreu depois que o governo indiano dizer que não poderia dar uma data para a exportação de vacinas produzidas no país. Depois do adiamento do voo, que buscaria as duas milhões de doses, o Ministério da Saúde pediu que o Instituto Butantan entregasse todas as 6 milhões de doses da Coronavac disponíveis.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9186190", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:41", "raw_file_name": "c755563851b023be04e97a95505ec33643473a1c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/noticia/2021/01/17/autorizacao-emergencial-1a-vacina-em-sp-e-termo-de-compromisso-veja-o-que-diz-a-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Autorização emergencial, 1ª vacina em SP e termo de compromisso; veja o que diz a Anvisa", "subtitle": "Meiruze Freitas, diretora da Anvisa, e Gustavo Mendes, gerente de Medicamentos, reforçaram que o Instituto Butantan precisa enviar últimos dados até 28 de fevereiro para manter a autorização emergencial.", "publication_date": "2021-01-17 18:42:00", "text_news": " Os representantes da Anvisa reforçaram neste domingo (17) que o Instituto Butantan ainda precisa enviar até 28 de fevereiro dados sobre a capacidade de a vacina Coronavac gerar anticorpos. Além disso, eles afirmaram ainda que o instituto também deve assinar um termo de compromisso, que será publicado no Diário Oficial em seguida. A coletiva de imprensa foi realizada após a decisão da agência em autorizar, por unanimidade, o uso emergencial das vacinas Coronovac e de Oxford contra a Covid-19. Veja o que falaram Meiruze Freitas, diretora da Anvisa, e Gustavo Mendes, gerente de Medicamentos: Meiruze Freitas: \"A decisão da Anvisa hoje, pela diretoria colegiada, em relação à vacina do Instituto Butantan, ficou condicionada a um termo de compromisso a ser assinado pelo Instituto Butantan e apresentado à Anvisa. Segundo a procuradoria da Anvisa, esse termo precisa, em seguida, ser publicado no Diário Oficial.\" Gustavo Mendes: \"O termo de compromisso é fruto de uma discussão que a área técnica teve com a diretoria a respeito do dado de imunogenicidade. O que a gente observou nos dados enviados para a gente é que o estudo de imunogenicidade que previa que as amostras que foram coletadas dos participantes seriam analisadas quanto à imunogenicidade não foram. Como esse é um dado fundamental no aspecto de assegurar que a vacina vai ter uma eficácia sustentada ao longo do tempo e o próprio guia já previa essa perspectiva de no mínimo dois meses de acompanhamento - além do fato de que na proposta do Instituto Butantan tinha a prerrogativa de fazer essa análise. A gente conversando com a diretoria entendeu que o termo de compromisso seria a melhor forma de garantir que esses dados seriam enviados para a agência.\" Gustavo Mendes: \"A gente fez uma discussão com o Instituto Butantan e colocou essa necessidade. O instituto prontamente se dispôs a fazer as análises necessárias. Mas eles ainda precisavam importar alguns kits para a detecção do anticorpo e, por isso, esse ensaio não pôde ser feito imediatamente. A gente acordou com um prazo razoável, em torno de um mês. E é mais ou menos isso que estará no termo de compromisso.\" Meiruze Freitas: \"Neste momento, o termo já foi enviado ao Instituto Butantan. Tanto pelo canal do sistema da Anvisa e também pelo canal do e-mail. Estamos aguardando agora o Instituto Butantan retornar o termo para a Anvisa para que se faça a publicação em Diário Oficial com a maior agilidade possível - inclusive, se for retornado, ainda na data de hoje.\" Meiruze Freitas: \"A autorização de uso emergencial pode ser suspensa a qualquer momento. Isso ficou bem claro na determinação da diretoria colegiada. Desde que existam elementos que comprovem que os benefícios já fiquem comprometidos em relação aos riscos da vacina. Se o Instituto Butantan não apresentar os resultados e os estudos, conforme solicitado, há possibilidade de suspensão da autorização de uso emergencial. Entretanto, acreditamos fortemente que o Instituto Butantan irá entregar os dados, conforme previamente discutido.\" Gustavo Mendes: \"No estudo clínico que aprovamos, o objetivo primário era avaliar o desfecho clínico (ou seja, se a pessoa teve Covid ou não). Mas no desfecho secundário era avaliar a imunogenicidade ao longo do tempo. Quando recebemos o pedido de autorização de uso emergencial, observamos que não tinha [o dado]. A gente colocou no procedimento de triagem, no painel que era uma informação pendente. A gente conversou com o Instituto Butantan, que mandou informações parciais sobre a imunogenicidade. Ou seja, não era uma informação quantitativa, como a gente esperava, mas sim qualitativa. Por isso, nessas discussões, entendemos que o termo de compromisso, tendo em vista que os estudos anteriores, fases 1 e 2, tinham mostrado que existia a geração dessa resposta imunogênica pela vacina. Considerando esse cenário e esses pesos, decidimos seguir com o termo de compromisso para o Instituto Butantan fizesse essas análises e pudesse fornecer para a gente. Essas análises são fundamentais e, se não vierem, podem ensejar sim uma revogação da autorização.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:43", "raw_file_name": "e9ab5c7186f0b4c31060fe8c1084d9928bb29cc4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/17/diretores-da-anvisa-dizem-que-vacina-e-necessaria-porque-nao-ha-tratamento-precoce-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretores da Anvisa dizem que vacina é necessária porque não há tratamento precoce contra a Covid", "subtitle": "Entidade aprovou neste domingo (17) o uso emergencial das vacinas Coronavac e da Universidade de Oxford contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-17 16:41:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou neste domingo (17), por unanimidade, o uso emergencial das vacinas Coronavac e da Universidade de Oxford contra a Covid-19. Durante a reunião que discutiu o tema, diretores da entidade disseram que a vacina é necessária porque não há tratamento precoce contra a doença. E fizeram críticas à atuação do governo brasileiro. A relatora Meiruze de Freitas disse que os resultados dos testes atendem aos critérios de eficácia estabelecidos pelas diretrizes da Organização Mundial da Saúde (OMS) e ressaltou que não existe tratamento precoce contra a doença. Outro diretor da Anvisa, Alex Campos destacou durante seu voto que não existem remédios para tratar a Covid-19. Alex também falou sobre o papel do Estado na falta de oxigênio para tratamento de pacientes em Manaus. “A tragédia humana de Manaus (...) é a expressão mais triste e revoltante da falha objetiva do estado em todos os níveis”. O médico Antonio Barra Torres, diretor-presidente da Anvisa, foi o último a votar. Ele destacou que a aprovação da vacina não é motivo para o relaxamento das medidas de proteção individual e coletiva: \"Me dirijo ao cidadão brasileiro que nos atinge. A imunidade leva um tempo para se estabelecer. Use máscara, mantenha distanciamento social, higienize suas mãos”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9185882", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:46", "raw_file_name": "992856fb907061e33b41c6debfc946909da6e2de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/17/pgr-abre-apuracao-preliminar-sobre-conduta-de-pazuello-na-crise-na-saude-no-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "PGR abre apuração preliminar sobre conduta de Pazuello na crise da saúde no Amazonas", "subtitle": "MPF quer saber se ministro foi informado com antecedência das dificuldades de fornecimento de oxigênio ao estado. Ele não é investigado, mas Procuradoria pode pedir abertura de inquérito.", "publication_date": "2021-01-17 15:51:00", "text_news": " A Procuradoria-Geral da República (PGR) abriu uma apuração preliminar para analisar a conduta do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, no enfrentamento da pandemia da Covid-19 no Amazonas, especialmente sobre a falta de oxigênio que vitimou pessoas e agravou a crise local. A PGR quer saber se o ministro foi informado com antecedência sobre os problemas para o fornecimento de oxigênio no estado. Em documento obtido pela TV Globo, a Procuradoria pede que Pazuello preste informações em 15 dias. “Solicito ao representado [ministro] que envie, em até quinze dias, informações sobre o cumprimento, ou não, de medidas que são de competência do Ministério da Saúde, ante a notícia de que teria sido previamente avisado, na condição de titular da pasta, “sobre a escassez crítica de oxigênio em Manaus por integrantes do governo do Amazonas, pela empresa que fornece o produto e até mesmo por uma cunhada [...] mas não agiu”, diz a PGR. Pazuello ainda não é formalmente investigado, mas, se a Procuradoria avaliar que há elementos, pode requisitar ao Supremo Tribunal Federal a abertura de inquérito para investigar o ministro. Na semana passada, o ministro esteve no Amazonas e chegou a reconhecer publicamente a crise do oxigênio. “Quando cheguei na minha casa ontem, estava a minha cunhada. O irmão não tinha oxigênio nem para passar o dia. 'Ah, acho que chega amanhã. O que você vai fazer?' Nada. Você e todo mundo vai esperar chegar o oxigênio para ser distribuído”, afirmou. Em outra frente, a PGR pediu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) para ampliar um inquérito que investiga suspeita de desvios para o combate à Covid-19 no Amazonas com fatos relacionados à crise de oxigênio. A Procuradoria quer detalhar a conduta do governador Wilson Lima (PSC) e aponta suspeitas de grave omissão. “É que a situação de comprometimento do sistema de saúde local indica a prática de grave omissão não apenas do Chefe do Poder Executivo Estadual (WILSON LIMA) e respectivos auxiliares (notadamente o Secretário de Saúde, MARCELLUS CAMPÊLO), como do Ex-Prefeito de Manaus, ARTHUR VIRGÍLIO NETO, responsável pela gestão da pandemia no município durante todo o ano de 2020, além, é claro, do atual gestor (DAVID ALMEIDA)”, afirmou a subprocuradora-geral da República, Lindôra Araújo. Segundo a procuradora, “nos últimos dias, o que se tem visto é um quadro de completo descontrole das autoridades públicas quanto às medidas necessárias ao enfrentamento da pandemia, bem como severas dúvidas quanto à higidez da aplicação dos recursos públicos, notadamente federais, dirigidos ao Estado do Amazonas e ao Município de Manaus, para a prestação de atendimento à população vítima o coronavírus”. Esse inquérito está no STJ sob relatoria do ministro Francisco Falcão, mas, como a Corte está em recesso, o pedido para investigar a falta de oxigênio deve ser analisado pelo ministro Jorge Mussi, responsável pelo plantão. Os investigadores querem apurar os recursos recebidos pelo governo estadual do governo federal para enfrentamento da pandemia e a forma de contabilização dos mesmos, o número de leitos disponibilizados e hospitais para a crise, quais empresa foram contratadas para o fornecimento de oxigênio e quando o governo foi informado do risco de desabastecimento de oxigênio nas unidades de saúde.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N_obcxgBo9S9cYsHwOgMJBnhETw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/J/g/mYYlAsTv2CsiCbZQLavQ/bbc2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Márcio Falcão e Fernanda Vivas, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:48", "raw_file_name": "69755845f8b0590dde5dbc7f80be4339dc5cfae0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/17/ministerio-da-saude-diz-que-questionou-twitter-sobre-post-com-alerta-de-informacao-enganosa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde diz que questionou Twitter sobre post com alerta de informação enganosa", "subtitle": "Pasta voltou a defender tratamento precoce contra a Covid-19, que não é endossado por especialistas. Neste sábado, rede social considerou post do órgão 'potencialmente prejudicial'.", "publication_date": "2021-01-17 13:24:00", "text_news": " O Ministério da Saúde disse que pediu, ao Twitter, um posicionamento sobre a publicação na página do órgão, que foi considerada \"potencialmente prejudicial\" pela rede social. O tuíte do órgão pede que o tratamento precoce seja solicitado por quem apresentar sintomas da Covid-19, o que não é endossado por especialistas. Neste sábado (16), O Twitter colocou um alerta no post, apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à doença. Em nota divulgada neste domingo (17), o ministério disse que a publicação não viola as regras do site e voltou a defender o tratamento precoce dos pacientes (leia o comunicado completo, no fim da página). \"O Ministério da Saúde esclarece que o post bloqueado pela plataforma do Twitter se refere ao tratamento precoce - protocolo da pasta para enfrentamento à pandemia da Covid-19. A pasta solicitou ao Twitter um posicionamento a respeito do ocorrido, já que o conteúdo não feriu nenhuma das políticas de convivência da rede social\", afirmou o ministério. O \"tratamento precoce\", ou \"Kit Covid\", disponibilizado pelo Ministério da Saúde é uma combinação que inclui a hidroxicloroquina e a cloroquina, junto com outros fármacos. As substâncias inicialmente foram testadas em laboratório e, depois, em estudos clínicos, pesquisadores de diferentes universidades e países comprovaram que não há prevenção e/ou tratamento com a ajuda de medicamentos. \"Se esses medicamentos tivessem qualquer comprovação científica, seria impossível que esses países, onde existem pesquisadores muito sérios e instituições muito respeitadas e competentes, não estivessem recomendando para a sua população\", acrescentou. Pelo mesmo motivo, o Twitter já fez alertas na conta do presidente Jair Bolsonaro e nos perfis dos deputados federais Carla Zambelli e Daniel Silveira. Apesar da marcação, as publicações seguem visíveis. Esse tipo de medida do Twitter, no entanto, ajuda a restringir a circulação desse tipo de postagem. O Twitter já agiu contra as postagens do presidente Jair Bolsonaro no ano passado. Em março, tuítes de Bolsonaro foram apagados também por violação de regras relacionadas a conteúdos que envolvam a pandemia. Na ocasião, foram tirados do ar posts que registravam um passeio de Bolsonaro em Brasília, que provocou aglomerações, e o posicionamento dele contra o isolamento social, defendido por autoridades de saúde do mundo inteiro. Nas regras sobre remoção de conteúdo que envolva desinformação sobre a Covid-19, em texto de julho passado, a rede social aponta o que leva em conta ao considerar essa medida. Podem ser alvos posts que: A plataforma afirma ainda que, em vez de remover um post, poderá colocar um advertência no tuíte, nos casos em que o risco de dano seja menos grave, mas, ainda assim, possam confundir as pessoas. E que isso reduz a visibilidade da postagem. Leia, abaixo, a nota do Ministério da Saúde sobre a publicação que recebeu alerta do Twitter \"O Ministério da Saúde esclarece que o post bloqueado pela plataforma do Twitter se refere ao tratamento precoce - protocolo da pasta para enfrentamento à pandemia da Covid-19. A pasta solicitou ao Twitter um posicionamento a respeito do ocorrido, já que o conteúdo não feriu nenhuma das políticas de convivência da rede social. O tratamento precoce vem sendo orientado, para que junto com os recursos assistenciais disponibilizados pelo Governo Federal desde o início da pandemia, ajude a salvar vidas. Em casos de qualquer sintoma é muito importante que o paciente procure um profissional de saúde e dê início ao tratamento. Precisamos evitar que casos graves da doença ocorram. Todo tratamento médico eficiente se caracteriza por ser realizado tão logo se detecte o problema. O Ministério da Saúde defende esse princípio que rege as boas práticas da medicina mundial. É importante destacar que o tratamento precoce é uma orientação, mas cabe, única e exclusivamente, aos médicos decidirem os procedimentos mais adequados para seus pacientes. E a estes aceitarem ou não a orientação.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KMj1Z2jyrEQPzQ8lPx8BZUZVkA4=/0x0:602x624/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/X/XqhtJ7SbWEm6wwiZesYg/capturar.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:51", "raw_file_name": "f7e2b5370c702379efe4033006d8541305462351.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/17/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-17-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 518 óbitos por Covid-19 em 24h, Brasil chega a quase 210 mil", "subtitle": "País contabilizou total de 209.868 óbitos e 8.483.105 casos de Covid-19.", "publication_date": "2021-01-17 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (17). O país registrou 518 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 209.868 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 961. A variação foi de +36% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.483.105 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 26.400 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.040 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +53% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: MG, RJ, SP, GO, AM, RO, TO, AL, PE, PI e SE. O estado de Roraima não divulgou boletim até às 20h deste domingo. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 209.509 mortes e 8.460.244 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9186244", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:40:59", "raw_file_name": "3cdaed25f7f44c3a5d61965c45da6d18266615af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/17/anvisa-avalia-o-uso-emergencial-de-duas-vacinas-contra-a-covid-19-neste-domingo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa avalia o uso emergencial de duas vacinas contra a Covid-19 neste domingo", "subtitle": "Reunião começa às 10h e terá transmissão online. Agência analisa solicitações sobre aplicação de dois imunizantes: o desenvolvido pela Universidade de Oxford/AstraZeneca e a CoronaVac.", "publication_date": "2021-01-17 05:29:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) analisa neste domingo (17) os pedidos de uso emergencial de duas vacinas contra a Covid-19 no Brasil: a vacina de Oxford e a CoronaVac. Cinco integrantes da diretoria colegiada do órgão serão os responsáveis por tomar a decisão (entenda processo abaixo). Todos foram nomeados pelo presidente Jair Bolsonaro. Segundo a agência, é a primeira vez que o colegiado se reúne em um domingo. O encontro começa às 10h, deve durar cinco horas e terá transmissão ao vivo pelos canais digitais da Anvisa. Os diretores que participam da análise são: Um dos pedidos a ser analisado é o enviado pelo Instituto Butantan para a aplicação da CoronaVac, vacina desenvolvida em parceria com o laboratório Sinovac. O segundo é da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que solicitou o uso do imunizante desenvolvido em parceria com a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca. A decisão sobre o uso emergencial cabe à diretoria colegiada por ocorrer fora do rito convencional de registro de vacinas no país. De acordo com a Anvisa, os diretores vão analisar os pareceres elaborados por três áreas técnicas que somam, ao todo, 50 pessoas. Os pareceres são divididos entre as equipes que atuam em: De acordo com a Anvisa, após a votação da diretoria colegiada, a decisão passa a valer com a publicação do resultado e a notificação da entidade que ingressou o pedido. Durante a análise, os diretores vão avaliar os seguintes itens: Ainda de acordo com a agência, a empresa que entrou com o pedido precisa comprovar que a fabricação e a estabilidade do produto garantem a qualidade da vacina. Se aprovado, o imunizante com uso emergencial liberado não pode ser comercializado, apenas distribuído no sistema público de saúde. A liberação pode ser revogada pela Anvisa a qualquer momento. A votação ocorre no momento em que há debate sobre a eficácia das vacinas. Nesta terça-feira (12), a o Instituto Butanta informou que a CoronaVac registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no Brasil, resultado inferior ao que foi inicialmente anunciado e que o reportado em outros países. A notícia levou Malásia e Singapura, que têm acordos com a Sinovac, a afirmarem que buscariam mais dados da empresa chinesa sobre as taxas de eficácia antes de aprovarem e comprarem a vacina. Na última quarta-feira (13), a farmacêutica chinesa defendeu o material. \"Os resultados dos testes clínicos de fase 3 são suficientes para provar que a segurança e eficácia da vacina CoronaVac são boas em todo o mundo\", afirmou o presidente da Sinovac Biotech, Yin Weidong, em entrevista coletiva. Os testes preliminares da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica anglo-sueca AstraZeneca foram publicados na semana passada. Os resultados apontaram uma eficácia média de 70,4%.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9184654", "authors": "Carolina Cruz, G1 DF ", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:02", "raw_file_name": "0a44db803943d259c1e9375fb9a9243c04a7e4c8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/16/twitter-faz-alerta-em-post-do-ministerio-da-saude-de-informacao-enganosa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Twitter faz alerta em post do Ministério da Saúde de informação enganosa", "subtitle": "Em postagem, órgão pede que o tratamento precoce seja solicitado por quem apresentar sintomas da Covid-19. Pesquisadores de diferentes universidades e países comprovaram que não há prevenção com a ajuda de medicamentos.", "publication_date": "2021-01-16 19:44:00", "text_news": " O Twitter colocou uma marca num post do Ministério da Saúde apontando que houve \"a publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas à COVID-19\". O tuíte do órgão pede que o tratamento precoce seja solicitado por quem apresentar sintomas da doença, o que não é endossado por especialistas. O \"tratamento precoce\", ou \"Kit Covid\", disponibilizado pelo Ministério da Saúde é uma combinação que inclui a hidroxicloroquina e a cloroquina, junto com outros fármacos. As substâncias inicialmente foram testadas em laboratório e, depois, em estudos clínicos, pesquisadores de diferentes universidades e países comprovaram que não há prevenção e/ou tratamento com a ajuda de medicamentos. \"Se esses medicamentos tivessem qualquer comprovação científica, seria impossível que esses países, onde existem pesquisadores muito sérios e instituições muito respeitadas e competentes, não estivessem recomendando para a sua população\", acrescentou. Pelo mesmo motivo, o Twitter já fez alertas na conta do presidente Jair Bolsonaro e nos perfis dos deputados federais Carla Zambelli e Daniel Silveira. Apesar da marcação, as publicações seguem visíveis. Esse tipo de medida do Twitter, no entanto, ajuda a restringir a circulação desse tipo de postagem. O Twitter já agiu contra as postagens do presidente Jair Bolsonaro no ano passado. Em março, tuítes de Bolsonaro foram apagados também por violação de regras relacionadas a conteúdos que envolvam a pandemia. Na ocasião, foram tirados do ar posts que registravam um passeio de Bolsonaro em Brasília, que provocou aglomerações, e o posicionamento dele contra o isolamento social, defendido por autoridades de saúde do mundo inteiro. Nas regras sobre remoção de conteúdo que envolva desinformação sobre a Covid-19, em texto de julho passado, a rede social aponta o que leva em conta ao considerar essa medida. Podem ser alvos posts que: A plataforma afirma ainda que, em vez de remover um post, poderá colocar um advertência no tuíte, nos casos em que o risco de dano seja menos grave, mas, ainda assim, possam confundir as pessoas. E que isso reduz a visibilidade da postagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9185360", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:05", "raw_file_name": "0721ba186853edb704e96cbe46b8d0c740449a0e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/16/antt-flexibiliza-regras-de-transporte-de-oxigenio-para-hospitais-do-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "ANTT flexibiliza regras de transporte de oxigênio para hospitais do Amazonas", "subtitle": "Medida visa acelerar o fornecimento para o estado, que registra falta de oxigênio para tratamento de doentes da Covid-19. Venezuela informou que enviará o produto para Manaus.", "publication_date": "2021-01-16 17:51:00", "text_news": " A Agência Nacional de Transporte Terrestres (ANTT) flexibilizou as regras para o transporte nacional e internacional de oxigênio para uso hospitalar destinado ao Amazonas. O estado vem sofrendo com a falta do insumo diante do aumento de casos de Covid-19. As mudanças foram publicadas em edição extra do \"Diário Oficial da União\" deste sábado (16). Ao justificar a resolução, a agência cita a “situação de emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus” no Amazonas. O governo venezuelano ofereceu ajuda ao Amazonas. O chanceler da Venezuela, Jorge Arreaza, informou, por meio de uma rede social, que nesta sábado já saem do país os primeiros caminhões com oxigênio com destino a Manaus. A resolução da ANTT libera, pelo período de 90 dias, a emissão de Autorização de Viagem de Caráter Ocasional para o transporte internacional de oxigênio. Para isso, basta o transportador apresentar dados como razão social e CNPJ; origem e destino da carga; informações do importador e exportador e relação dos veículos a serem autorizados. Também dispensa, por 90 dias, a apresentação de alguns documentos e obrigações para o transporte nacional de carga de oxigênio, como a antecipação do valor do pedágio, o Certificado de Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de Cargas e o registro de operações de transporte e o pagamento do valor do frete como previsto na resolução do frete mínimo. Além de transportar pacientes que precisam de oxigênio para outros estados, nos últimos dias a cidade de Manaus vem recebendo cargas com oxigênio do governo federal e de outros estados. Na madrugada deste sábado, uma carga de 70 mil metros cúbicos de oxigênio foi enviada de balsa a partir de Belém (PA). Também nesse sábado o avião da Azul que seria usado para buscar 2 milhões de doses de vacina contra a Covid-19 na Índia foi usado para levar 40 cilindros de oxigênio à Manaus.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Lis, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:08", "raw_file_name": "b67321fe89dbf5cb39ccfe0ac34652c7e6e335e1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/16/covid-19-franca-amplia-toque-de-recolher-mais-cedo-para-todo-o-territorio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: França amplia toque de recolher mais cedo para todo o território", "subtitle": "Proibição mais dura para sair de casa teve início neste sábado (16) e vale das 18h às 6h. Mais de 390 mil franceses já foram vacinados.", "publication_date": "2021-01-16 16:59:00", "text_news": " Num fim de tarde de neve, a França começou a aplicar neste sábado (16) um toque de recolher nacional das 18h às 6h, numa tentativa de frear a pandemia da Covid-19. Um endurecimento das regras sanitárias que os comerciantes cumprem com resignação, enquanto o primeiro-ministro Jean Castex pede calma durante a vacinação no país. Qualquer deslocamento dentro do novo horário do toque de recolher precisa ser justificado. A proibição de sair de casa, exceto por razões excepcionais, foi antecipada em duas horas, em toda a França, até 31 de janeiro, para combater a epidemia do novo coronavírus e a propagação da variante britânica, mais contagiosa, e já em circulação no país. As exceções para sair de casa permanecem as mesmas de antes (trabalho, consulta médica, buscar os filhos na escola, comprar comida, ou outro motivo convincente). Porém, as empresas e o comércio devem agora fechar as portas imperativamente às 18h00. Más notícias para os comerciantes, poucos dias antes do início das liquidações de inverno. A situação é complicada também para os restaurantes, fechados até meados de fevereiro, e que tentam sobreviver graças aos pedidos de entregas. Pouco depois das 18h, as ruas de Pantin, nos arredores de Paris, ainda parcialmente cobertas de neve, se esvaziavam gradualmente. Porém, ainda não estavam totalmente desertas: os clientes voltavam para casa com suas compras. Em visita a Lyon para promover o plano de recuperação do governo, o primeiro-ministro francês, Jean Castex, revelou que 390 mil pessoas já foram vacinadas até o momento na França e que um milhão de marcações de vacinação foram feitas. Castex pediu uma vacinação \"com calma\", reconhecendo que as cinco milhões de pessoas com mais de 75 anos não poderiam ser vacinadas \"em questão de dias\". A prefeitura de Mayotte, um departamento francês localizado em um arquipélago do Oceano Índico, confirmou neste sábado um primeiro caso da variante sul-africana e anunciou a suspensão das ligações marítimas e aéreas internacionais por 15 dias, a partir de domingo (17). O número de casos confirmados de coronavírus na França continua alto, com cerca de 20.000 contaminações a cada 24 horas desde o início do ano. O balanço está longe dos 5.000 casos esperados em meados de dezembro pelo governo. Na próxima segunda-feira (18), a campanha de vacinação será estendida a pessoas com mais de 75 anos que não vivem em asilos, bem como a pessoas com patologias de alto risco (insuficiência renal crônica, câncer em tratamento, etc.) Mais de 800 centros de vacinação estão \"abertos e acessíveis para marcar hora\", garantiu o ministro da Saúde, Olivier Véran. Contudo, muitos franceses têm tido dificuldades para marcar a data da vacinação porque a procura pela dose é grande nesse início de campanha.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GeeSVpujd8tXe9z_cJEVOjLCqXw=/0x0:3032x2028/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/T/b/mmTIglTHGwfMCqSLt4fA/000-8yw79u.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:11", "raw_file_name": "78476bd8bc9476fdb243a6bc5de42c52da3149cc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/16/oxford-e-coronavac-veja-raio-x-das-duas-vacinas-analisadas-pela-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Oxford e CoronaVac: veja raio X das vacinas aprovadas pela Anvisa para uso emergencial", "subtitle": "As duas vacinas são iguais? Qual sua eficácia? Elas serão produzidas no Brasil? Confira essas e outras perguntas sobre os dois imunizantes.", "publication_date": "2021-01-16 16:08:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou neste domingo (17), por unanimidade, o uso emergencial de duas vacinas contra a Covid-19 no Brasil: a CoronaVac e a de Oxford. Em 10 tópicos, o G1 traz um raio X das duas vacinas: Há quatro tipos de vacinas que são estudadas atualmente para o novo coronavírus: a genética, a viral, a de proteína e a de vírus inativado. Cada uma delas tem uma forma diferente de induzir o sistema imunológico a se proteger da infecção pelo Sars-Cov-2. A CoronaVac usa o vírus inativado e a vacina de Oxford usa o vetor viral. Vacinas inativadas são compostas pelo vírus morto ou por partes dele. Esses vírus não conseguem nos deixar doentes, mas isso é suficiente para gerar uma resposta imune e criar no nosso organismo uma memória de como nos defender contra uma ameaça. A tecnologia é bastante tradicional e foi desenvolvida há cerca de 70 anos. \"São utilizadas técnicas de laboratório que inativam o agente infeccioso, de modo que sua replicação se torne inviável. Mesmo assim, isso produz a reação imunológica desejada\", explica a microbiologista Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência. O nome da vacina é ChAdOx1. Ela utiliza uma tecnologia conhecida como vetor viral recombinante. Ela é produzida a partir de uma versão enfraquecida de um adenovírus que causa resfriado em chimpanzés – e que não causa doença em humanos. A esse imunizante foi adicionado o material genético usado na produção da proteína \"spike\" do Sars-CoV-2 (a que ele usa para invadir células), induzindo os anticorpos. Em dezembro, os dados da terceira fase da vacina de Oxford foram publicados na revista científica \"The Lancet\". Segundo o estudo, a vacina mostrou eficácia média de 70,4%, com até 90% de eficácia no grupo que tomou a dose menor. No dia 12 de janeiro, o Instituto Butantan divulgou a eficácia da vacina CoronaVac: 50,38%. A taxa variou em outros países. Dados da Indonésia mostraram uma eficácia de 65,3% para a vacina. As duas são seguras e têm capacidade de gerar uma resposta do sistema de defesa. Os estudos foram publicados na revista científica \"The Lancet. Veja as publicações: vacina de Oxford e vacina CoronaVac. As duas vacinas usam duas doses. Entretanto, em dezembro, especialistas britânicos disseram que a vacina de Oxford tem eficácia de 70% com 21 dias após a primeira dose. Isso significa que 7 a cada 10 pessoas vacinadas apenas com a primeira dose da vacina de Oxford ficam protegidas 21 dias depois. Quando a segunda dose é aplicada 12 semanas após a primeira, esse número pode chegar a 100%, diz a AstraZeneca. Não há estudos sobre o uso de apenas uma dose da vacina CoronaVac. De acordo com o Instituto Butantan, entre a primeira e a segunda dose, deve haver um intervalo entre 14 e 28 dias. Não foram registrados efeitos adversos graves em nenhuma das duas vacinas. Os efeitos mais comuns foram dor no local da injeção, febre e dor de cabeça de intensidade leve ou moderada. Em um primeiro momento, a vacina de Oxford terá 2 milhões de doses, produzidas na Índia pelo Instituto Serum. Já a CoronaVac terá 6 milhões de doses, que foram produzidas pelo laboratório chinês Sinovac. O plano divulgado pelo ministro Eduardo Pazuello prevê 100,4 milhões de doses produzidas pela própria Fiocruz até julho. Mais 110 milhões produzidas também no Brasil de agosto a dezembro. Sobre a CoronaVac, o Ministério da Saúde anunciou a compra de 100 milhões de doses; 46 milhões deverão ser enviadas em quatro entregas até 30 de abril e mais 54 milhões até o fim do ano. Os dois imunizantes são os considerados “ideais” pelo Ministério da Saúde, já que podem ser armazenados entre 2 e 8ºC. Ou seja, podem ser guardados em geladeira comum. O Reino Unido já começou a imunização com a vacina de Oxford. Índia, Argentina e México liberaram o uso emergencial, mas ainda não começaram a vacinação. A CoronaVac está sendo aplicada em caráter emergencial na China, Indonésia e Turquia. As vacinas ainda não foram aprovadas pela OMS, mas a entidade diz que já começou a análise de dados.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ret-WDE2X0mbxCZt20DCJdvNHy4=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/g/wCLJqASUaIgBUBRNWLsw/vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:14", "raw_file_name": "94dc022c365562bea78a2393a98dc11a143a2774.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/16/italia-suspende-voos-do-brasil-apos-nova-variante-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália suspende voos do Brasil após nova variante do coronavírus", "subtitle": "Qualquer pessoa que tenha transitado pelo Brasil nos últimos 14 dias também não poderá entrar na Itália, disse o ministro da Saúde, Roberto Speranza.", "publication_date": "2021-01-16 14:17:00", "text_news": " A Itália anunciou neste sábado (16) que vai suspender os voos do Brasil como uma resposta a uma nova cepa de coronavírus. Segundo o ministro da Saúde da Itália, Roberto Speranza, qualquer pessoa que tenha transitado pelo Brasil nos últimos 14 dias também está proibida de entrar no país. E quem chegar à Itália do Brasil será obrigado a fazer um teste para detectar o vírus. Na quinta-feira, o Reino Unido decidiu barrar viajantes oriundos do Brasil, Portugal e de outros 14 países por conta da nova variante do coronavírus. A proibição passou a valer já na sexta (15). Desde que a primeira versão do Sars-Cov-2 apareceu na China, os cientistas já listaram cerca de 800 variantes em todo o mundo. Mas três ganharam atenção especial: as que foram identificadas na África do Sul, no Reino Unido e no Brasil, no Amazonas. Segundo a nota técnica da Fiocruz do Amazonas, a evolução partiu de uma linhagem que circulava no estado desde abril do ano passado. Mas uma rápida taxa de mutação foi detectada entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021. A preocupação dos cientistas é que a variante do Amazonas tem mutações parecidas com as encontradas nas outras duas, justamente nas espículas, ou spikes, a \"chave\" que o vírus usa para entrar nas células.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:16", "raw_file_name": "b620b5b2ecd72aab34b26b2af3f11dc1957ad609.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/16/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-16-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.059 mortes por Covid-19 em um dia e passa de 209 mil", "subtitle": "País contabilizou total de 209.350 óbitos e 8.456.705 casos de Covid-19.", "publication_date": "2021-01-16 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (16). O país registrou 1.059 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 209.350 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 956. A variação foi de +37% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.456.705 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 62.452 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.434 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +52% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Treze estados estão com alta nas mortes: MG, RJ, SP, GO, MT, AM, RR, TO, AL, PE, PI, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 208.542 mortes e 8.413.413 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9185338", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:24", "raw_file_name": "4675673966a7869d98a445d123b717ceb7ab4db5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/16/china-doara-um-milhao-de-doses-de-vacinas-ao-camboja.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China doará um milhão de doses de vacinas ao Camboja", "subtitle": "A vacina enviada será a Coronavac, do laboratório Sinovac, que também é produzida em São Paulo em parceria com o Instituto Butantan.", "publication_date": "2021-01-16 10:49:00", "text_news": " O primeiro-ministro do Camboja, Hun Sen, anunciou na sexta-feira (15) que a China doará um milhão de vacinas contra a Covid-19 produzidas pelo laboratório Sinovac, a Coronavac. \"Nossa amiga China nos ajudará com um milhão de doses\", disse o Hun Sen em uma mensagem de áudio publicada em sua página do Facebook, de acordo com a agência France Presse. \"Para evitar que a nação e o povo se infectem com este vírus mortal, devemos usar as vacinas que já foram administradas nos líderes chineses e em milhões de pessoas (...). Não podemos esperar mais tempo\", acrescentou. Os primeiros a receber as injeções doadas serão os trabalhadores da saúde de linha de frente, assim como professores, soldados, guarda-costas do primeiro-ministro e os funcionários da comitiva do rei, explicou o primeiro ministro. O Camboja é há muito tempo um aliado de Pequim e recebeu bilhões de dólares em empréstimos e investimentos da China. A Coronavac está sendo testada na China, Turquia, Indonésia e Brasil. Por aqui, ela foi desenvolvida em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo. Nos testes brasileiros, a vacina registrou 50,38% de eficácia global. A porcentagem indica a capacidade do imunizante de proteger contra a Covid-19 em todos os casos – sejam eles leves, moderados ou graves. Já para casos sintomáticos leves, a vacina tem eficácia de 78%. Os dados dos testes brasileiros da Coronavac foram apresentados pela Sinovac à Organização Mundial da Saúde na quinta-feira (14) para pedir certificação internacional da vacina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fCIpU-3nFMbDmc_Rgp0TxMnvfh8=/0x0:4003x2670/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/X/ujmd1lQKAeKHbLfWp4Ig/2021-01-13t090810z-1543654646-rc2x6l9utygt-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccine-sinovac.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:27", "raw_file_name": "12ebc629fff09ec7fb376934466609c9a4d22506.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/16/india-comeca-campanha-de-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia começa campanha de vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "Trabalhador da área sanitária foi o primeiro a receber a dose da vacina Covaxin.", "publication_date": "2021-01-16 05:51:00", "text_news": " A Índia iniciou sua campanha de imunização para controlar a pandemia do novo coronavírus neste sábado (16). O trabalhador da área sanitária Manish Kumar foi o primeiro a receber a dose da vacina Covaxin, da farmacêutica indiana Bharat Biotech. O país vai priorizar enfermeiras, médicos e outros trabalhadores da linha de frente no início da vacinação. Kumar recebeu sua dose no Instituto de Ciências Médicas da Índia (AIIMS), um dos 3.006 centros de vacinação estabelecidos em todo o país. O primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, fez uma videoconferência com os profissionais de saúde e, com lágrimas nos olhos, deu o pontapé inicial ao plano de imunização indiano. Modi, de 70 anos, não disse se vai tomar a vacina, mas afirmou que os políticos não seriam considerados prioridade no início da campanha de imunização. No primeiro dia da campanha de vacinação, que o governo diz ser a maior do mundo, a Índia pretende vacinar mais de 300 mil pessoas. Com uma população de quase 1,4 bilhão de pessoas, a Índia é o segundo país mais populoso do mundo, atrás apenas da China. O governo diz que não terá a vacina para obter imunidade coletiva. Os primeiros na fila da vacina serão os profissionais de saúde e outros trabalhadores da linha de combate à Covid. Neste grupo, são cerca de 30 milhões de pessoas. Depois deles, virão as pessoas da área de saneamento e segurança. Por fim, a primeira parte da campanha de vacinação pretende imunizar cerca de 270 milhões de pessoas com mais de 50 anos ou consideradas de alto risco devido a condições médicas pré-existentes. Além da vacina da Bharat Biotech, a Índia também produz o imunizante da Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica AstraZeneca. A população, no entanto, não poderá escolher qual imunizante tomar. A eficácia da Covaxin ainda é desconhecida. Já a vacina de Oxford tem 70% de eficácia, segundo pesquisadores. O Brasil tem acordo para importar a vacina de Oxford da Índia. O avião que iria buscar as duas milhões de doses, porém, só deixará o país daqui 2 ou 3 dias, segundo o presidente Jair Bolsonaro. O governo indiano diz ter 11 milhões de doses da vacina de Oxford prontas para serem aplicadas e mais 5,5 milhões da Covaxin. A Índia, que tem o maior número de casos de coronavírus depois dos Estados Unidos, planeja vacinar cerca de 300 milhões de pessoas nos primeiros oito meses deste ano. Cerca de 10,5 milhões de pessoas foram infectadas com o coronavírus na Índia, sendo que mais de 152 mil morreram, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins. A farmacêutica indiana Bharat Biotech anunciou no último dia 12 de janeiro que assinou um acordo de fornecimento de sua vacina contra a Covid-19 Covaxin para a empresa brasileira Precisa Medicamentos. A quantidade de vacinas disponíveis para o Brasil não foi divulgada, mas a prioridade de abastecimento é para o setor público, por meio de acordo com o governo brasileiro, se ele manifestar interesse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9184628", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:30", "raw_file_name": "0b6beb8f482d24d580a5d0991dacba8b46328902.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/twitter-poe-aviso-em-post-de-bolsonaro-sobre-tratamento-precoce-contra-covid-que-nao-tem-comprovacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Twitter diz que post de Bolsonaro sobre 'tratamento precoce' da Covid viola regras da plataforma, mas mantém a mensagem no ar", "subtitle": "Rede social colocou alerta sobre 'publicação de informações enganosas'. Este tipo de medida restringe a circulação do tuíte, mas ele continua disponível na rede social.", "publication_date": "2021-01-15 20:00:00", "text_news": " O Twitter colocou por volta das 20h desta sexta-feira (15) uma marcação no post do presidente Jair Bolsonaro que falava sobre um \"tratamento precoce\" contra Covid-19 que não tem comprovação médica, alertando que a mensagem viola as regras da plataforma sobre publicação de informações enganosas. Este tipo de medida restringe a circulação do tuíte, mas mantém a mensagem no ar. Na postagem feita às 15h36 desta sexta, Bolsonaro disse que \"Estudos clínicos demonstram que o tratamento precoce da Covid, com antimaláricos, podem reduzir a progressão da doença, prevenir a hospitalização e estão associados à redução da mortalidade\". Mas pesquisadores de diferentes universidades e países comprovaram que não há prevenção e/ou tratamento com a ajuda de medicamentos. No fim da tarde, o G1 questionou a rede social sobre se a postagem violava suas regras e se alguma medida seria tomada neste caso. Horas após a publicação, a rede social colocou um aviso em cima deste tuíte, dizendo que ele \"violou as Regras do Twitter sobre publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais\" relacionadas à Covid-19\". Mas disse que \"no entanto, o Twitter determinou que pode ser do interesse público que esse Tweet continue acessível\". Não estava mais visível a contagem de curtidas e de compartilhamentos. Em sua política de uso, a plataforma afirma que, se um post de um líder mundial violar as regras, \"mas houver um claro interesse público em mantê-lo na plataforma, nós o colocaremos atrás de um aviso que trará contexto sobre a violação e permitirá que as pessoas cliquem e vejam o conteúdo se assim desejarem\". \"O aviso é potencialmente informativo. Ele pode fazer com que a pessoa passe a procurar informações verdadeiras em outros canais e romper o canal da desinformação”, avalia Yasmin Curzi, especialista em Direito Digital, da FGV-Rio. “Adicionar uma informação a mais, um aviso ou um link para que a pessoa chegue à checagem de fato daquela informação é uma boa medida porque não suprime a manifestação de um usuário”, diz Ivar Hartmann, professor associado do Insper e especialista em direito digital. Esta não foi a primeira vez que o Twitter agiu contra postagens do presidente. Em março de 2020, tuítes de Bolsonaro foram apagados também por violação de regras relacionadas a conteúdos que envolvam a pandemia. Na ocasião, foram tirados do ar posts que registravam um passeio de Bolsonaro em Brasília, que provocou aglomerações, e o posicionamento dele contra o isolamento social, defendido por autoridades de saúde do mundo inteiro. Nas regras sobre remoção de conteúdo que envolva desinformação sobre a Covid-19, em texto de julho passado, a rede social aponta o que leva em conta ao considerar essa medida. Podem ser alvos posts que: A plataforma afirma ainda que, em vez de remover um post, poderá colocar um advertência no tuíte, nos casos em que o risco de dano seja menos grave, mas, ainda assim, possam confundir as pessoas. E que isso reduz a visibilidade da postagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:32", "raw_file_name": "fa855cc5b1debdf354fb7ef885e188f9dd2e07f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/ministerio-da-saude-confirma-reinfeccao-por-nova-cepa-brasileira-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde confirma reinfecção por nova variante brasileira do coronavírus", "subtitle": "Pasta diz que já recebeu duas notificações de reinfecção da nova cepa originada no Amazonas. Caso confirmado é de mulher que se infectou pela primeira vez em março de 2020.", "publication_date": "2021-01-15 17:51:00", "text_news": " O Ministério da Saúde confirmou nesta sexta-feira (15) uma reinfecção pela nova variante do coronavírus no Brasil. O caso foi notificado na quarta-feira (13) pelo estado do Amazonas. O caso é de uma mulher que foi diagnosticada com a Covid-19 pela primeira vez em 24 de março de 2020. Nove meses depois, em 30 de dezembro, ela recebeu o segundo diagnóstico por meio de um teste RT-PCR, que identifica o material genético do vírus. O ministério já recebeu a notificação de duas reinfecções pela nova variante do SARS CoV-2 - uma no estado da Bahia, com mutação originada na África do Sul, e essa do estado do Amazonas, confirmada nesta sexta. Segundo a pasta, os dois pacientes continuarão sendo monitorados com o apoio da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), braço da Organização Mundial da Saúde (OMS) na América Latina. Ainda segundo o Ministério da Saúde, foram confirmados no Brasil outros três casos de reinfecção entre as linhagens do coronavírus que já circulavam no país. Dois ocorreram no Rio Grande do Sul e um em São Paulo. A variante do Amazonas tem uma série de mutações que ainda não tinham sido encontradas. Ela pode ter evoluído de uma linhagem viral que circula no Amazonas desde abril do ano passado, e \"ser representante de um vírus potencialmente de uma linhagem emergente no Brasil\", explicou a Fiocruz Amazônia. A variante envolve mutações na proteína Spike, que faz a interação inicial com a célula humana. Esta nova cepa carrega mutações que já foram associadas à maior transmissão, mas ainda não é possível afirmar se ela é mais transmissível ou não. As mutações na proteína Spike chamam mais atenção porque elas podem afetar a transmissão do vírus, aumentando ou diminuindo. Quando essa mutação é prejudicial ao vírus, ela vai desaparecer, porque essa mutação não vai circular. As mutações neutras, que não dão vantagem ao vírus, são maioria. Porém, há essas que aparentemente dão vantagem ao vírus e são com essas que temos que ficar mais preocupados.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9167041", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:34", "raw_file_name": "8a8182ed666940c7c2b954fc61d9949a98750fa6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/15/maia-pedira-que-alcolumbre-acione-comissao-no-recesso-para-discutir-vacina-e-crise-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maia pede que Alcolumbre acione comissão no recesso para discutir vacina e crise em Manaus", "subtitle": "Presidente da Câmara falou em 'tragédia' ao comentar colapso do sistema de saúde do AM em rede social. 'É mais do que urgente que o Parlamento esteja de portas abertas', disse.", "publication_date": "2021-01-15 16:45:00", "text_news": " O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), pediu nesta sexta-feira (15) que o presidente do Congresso, senador Davi Alcolumbre (DEM-AP), convoque a comissão representativa do parlamento durante o recesso para discutir a vacinação contra a Covid-19 e a crise no sistema de saúde de Manaus. A Constituição estabelece que essa comissão seja criada com deputados e senadores, a cada recesso, para responder pelos assuntos do Legislativo no período. Os representantes são escolhidos por cada Casa e a lista é chancelada em plenário. “Vou encaminhar agora à tarde ao presidente do Congresso, @davialcolumbre, um pedido de convocação da Comissão Representativa para que possamos discutir a tragédia que está acontecendo em Manaus e também todo processo que envolve a vacinação no país”, afirmou Maia em rede social. “É mais do que urgente que o Parlamento esteja de portas abertas, trabalhando para encontrar soluções para essa situação tão drástica e urgente. Não podemos nos omitir!”, completou. O governo anunciou a prefeitos nesta quinta (14) a intenção de começar a vacinação na semana que vem, mas o cronograma ainda depende da aprovação das vacinas pela Anvisa e a chegada dos lotes de imunizantes comprados da Índia. Já o sistema de saúde de Manaus entrou em colapso nos últimos dias com a disparada dos casos de Covid-19. As internações e os enterros bateram recordes, os hospitais ficaram sem oxigênio e pacientes estão sendo enviados para outros estados. Os membros titulares da comissão representativa do Congresso Nacional são:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Luiz Felipe Barbiéri, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:36", "raw_file_name": "6672e0bc4c2f472bb6d2f76e37f1725076bf68c6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/mundo-nao-esta-fazendo-o-suficiente-para-frear-a-pandemia-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo não está fazendo o suficiente para frear a pandemia, diz OMS", "subtitle": "Entidade alerta que a vacina não é a única solução contra a Covid-19. Número de mortos por coronavírus em todo o mundo passou de 2 milhões, segundo o balanço da Universidade Johns Hopkins", "publication_date": "2021-01-15 16:09:00", "text_news": " O diretor de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Michael Ryan, disse nesta sexta-feira (15) que ninguém no mundo está fazendo o suficiente para conter a pandemia da Covid-19. “O vírus está explorando a nossa falta de comprometimento, a nossa mudança de comportamento”. Ryan explicou que o aumento de casos no mundo está acontecendo porque as pessoas estão relaxando, estão reduzindo o distanciamento físico e que a vacina não é a única solução contra a pandemia. Segundo a Universidade Johns Hopkins, o mundo tem mais de 2 milhões de mortos pela Covid-19. E completou: “mesmo que as vacinas sejam eficientes, as pessoas precisam ser vacinadas, os países precisam receber as vacinas, precisamos imunizar os profissionais da saúde e as pessoas mais vulneráveis”. Líder técnica da entidade, Maria van Kerkhove disse que o túnel que estamos percorrendo é longo e perigoso, mas que os países têm ferramentas para atravessar. “Não podemos esquecer as ferramentas que já temos. Queremos que isso acabe logo, estamos cansados, mas precisamos de ação coletiva para colocar um fim na pandemia”. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu que as campanhas de vacinação contra a Covid-19 comecem em todo o planeta nos próximos 100 dias. A OMS disse que espera começar a vacinação em países pobres e de renda média baixa em fevereiro, através da aliança Covax – uma iniciativa da organização para garantir o acesso equitativo a uma futura vacina da Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9181728", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:39", "raw_file_name": "4dc954891c8605a8fa9b6a3b410f92bb65ba4c27.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2021/01/15/maranhao-vai-receber-nove-bebes-prematuros-internados-em-utis-de-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão disponibiliza leitos para receber bebês prematuros internados em UTIs de Manaus", "subtitle": "Ao menos nove bebês devem chegar em Imperatriz ainda nesta sexta-feira (15). Porém, no início da noite, o governo federal diz ter adquirido oxigênio por mais 48 horas para manter bebês internados em Manaus.", "publication_date": "2021-01-15 15:54:00", "text_news": " O Maranhão previa receber ao menos nove bebês prematuros que estão internados em UTis Neonatais em Manaus, por conta do colapso na rede de saúde na cidade. A informação é do Secretário de Saúde do Maranhão, Carlos Lula, que também é presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS). Porém, no início da noite desta sexta (15), o governo federal informou que adquiriu oxigênio por mais 48 horas para manter bebês internados em Manaus. Os bebês deveriam chegar ainda nesta sexta-feira (15) no Aeroporto de Imperatriz, de onde seriam levados para o Hospital Regional Materno Infantil. Segundo Carlos Lula, restava apenas a definição da logística da UTI aérea que faria o transporte dos bebês. Nesta sexta-feira (15), a Secretaria de Estado da Saúde do Amazonas informou que iria transferir para outros estados brasileiros bebês prematuros internados em maternidades públicas amazonenses, por conta da falta de oxigênio dos hospitais. Segundo a secretaria, os recém-nascidos seriam transferidos a partir da autorização dos pais e seriam acompanhados pelas mães nos voos que estão sendo preparados pelas autoridades amazonenses. O governo amazonense não informou a quantidade de bebês que seriam transferidos, mas disse que “técnicos da secretaria estão trabalhando no planejamento da logística de transferência” e a os recém-nascidos passariam por avaliação clínica para saber se têm condições de transferência. Os estados que receberiam os bebês transferidos ainda não foi divulgado pela secretaria de saúde do Amazonas, mas nesta sexta o governo de São Paulo anunciou que disponibilizou leitos e assistência médica para bebês e gestantes internados em Manaus e que correm o risco de ficar sem oxigênio. O sistema de saúde amazonense entrou em colapso após as internações por Covid-19 no estado baterem recorde. Nesta sexta, o governo do Paraná também ofereceu leitos de UTI neonatal para pacientes do Amazonas. De acordo com a secretaria estadual do Paraná, há a necessidade de transferência de 61 pacientes recém-nascidos. O secretário da Saúde de SP, Jean Gorinchteyn, disse em coletiva de imprensa que tomou conhecimento da necessidade de leitos por meio da imprensa e prontamente entrou em contato com a secretaria da Saúde do Amazonas para oferecer suporte. \"Imediatamente já fizemos contato com o secretário da Saúde do Estado do Amazonas, o doutor Marcellus. Ele está fazendo um levantamento porque vários estados, de forma humanitária, estão acolhendo esses bebês. E não são apenas bebês, mas são também mulheres grávidas. São essas gestantes que também foram comprometidas pelo Covid e que necessitam de assistência. Então desta forma nós queremos saber quantas ainda precisam da nossa assistência e prontamente estaremos acolhendo aqui em SP\", disse Gorinchteyn. Durante a coletiva de imprensa, o governador João Doria demonstrou irritação com a falta de oxigênio para bebês em Manaus. O Paraná ofereceu, nesta sexta-feira (15), 25 leitos de UTI neonatal para pacientes do Amazonas, segundo a Secretaria Estadual da Saúde (Sesa). O pedido de ajuda foi feito pelo Ministério da Saúde para a Sesa. De acordo com a secretaria, há a necessidade de transferência de 61 pacientes recém-nascidos. Não há confirmação de que o Paraná vá receber pacientes. Segundo a Sesa, se a transferência acontecer, o transporte deve ser realizado pelo Ministério da Saúde. Os leitos oferecidos ficam em Campo Largo, na Região Metropolitana de Curitiba. São 15 leitos de UTI neonatal no Hospital do Rocio e outros 10 no Hospital Infantil Waldemar Monastier, em Campo Largo. O governador de SP anunciou ainda que irá enviar quarenta respiradores a cidade de Manaus. Segundo João Doria (PSDB), os respiradores que serão enviados são desenvolvidos pela Universidade de São Paulo (USP). O governador disse ainda que o estado vai oferecer leitos em hospitais públicos e privados para pacientes do Amazonas que puderem ser transportados até São Paulo. \"Orientei também o nosso secretário da saúde em SP a disponibilizar leitos nos hospitais públicos e a gerenciar leitos em hospitais privados para aqueles que puderem ser transportados até São Paulo para o atendimento prioritário\", completou. Durante coletiva de imprensa nesta sexta, Doria voltou a fazer críticas ao governo federal e responsabilizou o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) pela crise no Amazonas. Segundo Marcelo Zuffo, professor da USP e responsável pelos equipamentos de suporte à respiração, os primeiros respiradores devem ser enviados ainda nesta sexta (15) para cinco hospitais da cidade. A previsão é a de que todos eles cheguem à região de Manaus até a próxima terça-feira (19). \"Há praticamente dez dias nós estamos em forte interação com cinco hospitais de Manaus: Santa Júlia, Santa Alberta, Delfina, Hospital Adventista e o Beneficência, e foi constituída uma comunidade para receber esses ventiladores e hoje nós começamos a embarcar os primeiros lotes. Até terça da semana que vem nós teremos 40 ventiladores em pleno uso na região de Manaus\", disse Zuffo. De acordo com o governador, uma companhia aérea vai fazer o transporte dos equipamentos até Manaus. \"Conseguimos a solidariedade da Latam para encaminhar, transportar e entregar imediatamente à Secretaria da Saúde do Estado do Amazonas esses 40 respiradores. É uma pequena ajuda, mas é um sentimento solidário do estado de SP aos seus irmãos do estado do Amazonas\", disse Doria. Sobrecarregados, os hospitais de Manaus ficaram sem oxigênios para pacientes. Médicos transportando cilindros nos próprios carros para levar ao hospital e familiares tentando comprar o insumo foram algumas das cenas registradas pelo G1 nesta quinta. Doentes começaram a ser levados para outros estados. Cemitérios estão lotados e instalaram câmaras frigoríficas. Dois aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) carregados com cilindros de oxigênio chegaram a Manaus no início da madrugada desta sexta-feira (15). Eles foram enviados de Guarulhos para ajudar na crise de saúde que assola o estado do Amazonas. No total, 386 cilindros de oxigênio foram transportados, com mais de 18 toneladas. Eles serão utilizados pelos hospitais no atendimento aos pacientes da Covid-19 no estado. Nesta quinta (15), durante transmissão ao vivo por uma rede social ao lado do presidente Jair Bolsonaro, Pazuello havia dito que há um \"colapso\" no sistema de saúde de Manaus. No último domingo, o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), enviou um pedido de ajuda aos governadores do país por conta da \"iminência de sofrer desabastecimento\" de oxigênio. A partir desta sexta-feira (15), o estado iniciou toque de recolher por 10 dias. Ninguém pode sair de casa entre 19h e 6h. A medida é uma tentativa de conter a propagação do vírus. A empresa White Martins, principal fornecedora de oxigênio do governo do Amazonas, também conseguiu disponibilizar cilindros para o estado. A Polícia Militar da Ronda Ostensiva Cândido Mariano (Rocam) realizou, na tarde de quinta-feira (14), a escolta de cilindros de oxigênio destinados a pacientes internados com Covid-19. Os cilindros chegaram pelo Aeroporto Internacional Eduardo Gomes e foram entregues à Central de Medicamentos do Amazonas (Cema), no bairro Praça 14, zona sul de Manaus, segundo nota da PM. Ao todo, foram 150 cilindros, sendo 80 destinados ao interior do estado e os outros 70 para unidades hospitalares da capital. De acordo com a Polícia Militar, duas viaturas com oito policiais realizaram a escolta dos cilindros de oxigênio para agilizar a chegada do material, principalmente em razão do tráfego e da necessidade de dar celeridade à entrega. A empresa também informou ter identificado a disponibilidade do produto em suas operações na Venezuela e que \"neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto para a região\". Nesta quinta-feira, o estado do Amazonas registrou 3.816 novos casos de Covid-19, sendo 2.516 somente em Manaus. Foi o maior número de novos casos registrados no estado e na capital amazonense desde o início da pandemia, em março de 2020. Com os números desta quinta, o total de casos confirmados da doença chega a 223.360 em todo o estado, segundo dados do boletim divulgado pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS). O número de mortes subiu para 5.930, com mais 51 mortes causadas pela doença. Do total, 44 óbitos ocorreram nas últimas 24 horas e outros sete foram registrados em dias anteriores, mas confirmados agora. Além disso, foram 254 novas hospitalizações apenas na capital. Manaus voltou a bater o recorde de internações diárias. Foram 254 novas hospitalizações na capital, número mais alto registrado no estado desde o início da pandemia, mesmo com o colapso na rede de saúde vivido entre abril e maio de 2020. Outras quatro internações foram registradas no interior do estado, fazendo o total de casos chegar a 258 no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GSJ-V28tDLLZUVr3RLoA_-IKhko=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/1/x/eHbJmSRfAALkZyc36V1g/leitos-do-hospital-materno-infantil-em-imperatriz.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Maranhão", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:42", "raw_file_name": "ee0959486b3e97b4e9e31e103ecef9c0a765e37c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/anvisa-autoriza-nova-empresa-a-produzir-e-distribuir-oxigenio-para-o-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa autoriza empresa a produzir e distribuir oxigênio 95% para o Amazonas", "subtitle": "Companhia White Martins Gases Industriais do Norte recebeu autorização que valerá por 180 dias.", "publication_date": "2021-01-15 15:37:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou nesta quinta-feira (14) a produção e a distribuição de oxigênio medicinal a 95% pela empresa White Martins Gases Industriais do Norte. A medida deverá contemplar o estado do Amazonas, que passa por colapso no sistema de saúde devido à Covid-19, e libera a redução do índice, normalmente de 99%, para aumentar a capacidade de produção. A medida da agência reguladora valerá por 180 dias e atende pedido da empresa e também do secretário de saúde do estado do Amazonas, Marcellus Campêlo. Duas condições foram impostas: Nesta sexta-feira (15), a Justiça Federal determinou que a União transfira, imediatamente, todos os pacientes da rede pública de Manaus que possam morrer por conta da falta de oxigênio. O despacho, expedido nesta quinta, atende a um pedido dos Ministérios Públicos Federal e do Estado e Defensorias Públicas. A capital amazonense enfrenta colapso no sistema de saúde porque, com aumento recorde de internações por Covid, passou a sofrer com falta de oxigênio. Nesta quinta, o governo estadual informou que 235 pacientes com Covid-19 começaram a ser transferidos para outros estados. Até esta quinta (14), mais de 223 mil pessoas foram infectadas no Amazonas, e mais de 5,9 mil morreram com a doença. Conforme o boletim divulgado pela Secretaria Estadual de Saúde, há 1.581 pacientes internados com Covid no estado, sendo 518 em leitos de UTI.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q_JYz_CBBsOqhBMud59MQv9qWSE=/0x0:5453x3548/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/X/r/KNuAPRQYiviiwg9wW09w/2021-01-14t184405z-737006410-rc2u7l9n5we4-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-amazon.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:44", "raw_file_name": "3d739a1037d054e383242cd7aa2681d232821f56.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/15/crise-do-oxigenio-no-amazonas-entenda-o-quanto-falta-e-as-acoes-para-repor-o-insumo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Crise do oxigênio no Amazonas: entenda quanto falta e as ações para repor o insumo", "subtitle": "A produção de oxigênio no estado não chega à metade do consumo dos hospitais de Manaus.", "publication_date": "2021-01-15 15:37:00", "text_news": " Na quinta-feira (14), a situação dramática vivida em hospitais de Manaus chocou o país: pacientes estavam morrendo asfixiados, enquanto familiares e médicos corriam em busca por doações de cilindros de oxigênio. Com rápido aumento de internações por Covid-19, várias unidades de saúde da capital amazonense ficaram sem insumos básicos, como o oxigênio. Entre os entraves para suprir o déficit estão a capacidade de produção dos fornecedores e as dificuldades logísticas do transporte de gás de outros lugares para Manaus. Veja os números a seguir. O Governo do Amazonas e o Ministério da Saúde estão executando a “Operação Oxigênio” para abastecer os hospitais do Amazonas com o gás. Nesta sexta-feira (15), mais dois aviões Hércules da Força Aérea Brasileira (FAB) carregados com cilindros de oxigênio chegaram a Manaus. Segundo a secretaria estadual de Saúde, a carga recebida corresponde a 6 mil litros de oxigênio líquido. Os insumos estão sendo transportados ao longo da semana da cidade de Guarulhos (SP) e chegarão a 22 mil metros cúbicos de oxigênio. O primeiro reforço de oxigênio no estado chegou no dia 8 de janeiro, quando a Força Aérea Brasileira iniciou o envio de 350 cilindros e seis isotanques - o que corresponde a 27 mil metros cúbicos. Segundo o governador do Amazonas, não falta oxigênio no mercado nacional, mas é difícil levá-lo até o estado. \"A maneira mais rápida de chegar é através de avião, mas as únicas aeronaves que podem fazer isso são da Força Aérea Brasileira, e mesmo assim ainda trazem pouca quantidade, em razão da sua capacidade e do risco que é o transporte desse produto”, explicou Wilson Lima em nota. A empresa White Martins, principal fornecedora de oxigênio do estado, disse que a demanda de oxigênio aumentou em cinco vezes nos últimos 15 dias, alcançando um volume de 70 mil metros cúbicos diários. Esse consumo equivale a quase o triplo da capacidade de produção da unidade da White Martins em Manaus, que é de 25 mil metros cúbicos por dia. Entre abril e maio, na primeira onda da pandemia, o pico desse consumo foi de 30 mil metros cúbicos diários. Para tentar aumentar a disponibilização do oxigênio, a White Martins fez um requerimento na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) \"para que a agência autorize a flexibilização temporária, em caráter excepcional, do percentual mínimo de pureza do oxigênio medicinal\". A porcentagem mínima seria alterada de 99% para 95%. A Anvisa autorizou a medida nesta sexta. Para atender a demanda, a secretaria de estado de Saúde requisitou, nesta quinta-feira (14), o eventual estoque ou produção de oxigênio de 17 indústrias do Polo Industrial de Manaus, como Gree Eletric, Moto Honda, LG Eletronics, Yahama Motor, Electrolux e Whirlpool. Segundo o governo, tudo o que for enviado aos hospitais será indenizado depois. A Whirlpool, produtora de eletrodomésticos de cozinha e lavanderia, informou que doou 3 mil metros cúbicos de oxigênio para o governo do Estado. A companhia estuda ainda a compra de oxigênio de outros estados para doação, em parceria com a Eletros. A Moto Honda da Amazônia doou 14 cilindros de oxigênio, sendo 12 unidades para a Central de Medicamentos do Amazonas (CEMA) e duas para o Hospital Universitário Getúlio Vargas (HUGV). Segundo a empresa, a iniciativa é voluntária. Outras oito unidades devem ser doadas ao CEMA nesta sexta. A LG e a Electrolux informaram que vão ceder insumos de oxigênio para a rede estadual de saúde, mas não detalharam o volume. Nesta semana, em visita a Manaus, o ministro da Saúde afirmou que o governo estava comprando 10 miniusinas geradoras de oxigênio, a pedido do governo estadual. Segundo ele, a ideia era instalar essas usinas em 4 dias, com capacidade para gerar 5 mil metros cúbicos. Procurado pelo G1, o ministério não deu mais informações sobre a instalação dessas usinas complementares até a publicação desta reportagem. Nesta quinta, uma enfermaria de campanha começou a ser montada na área externa do Hospital e Pronto-Socorro (HPS) Delphina Aziz, unidade que é referência para tratamento da Covid-19 em Manaus. Junto dela será construída uma das miniusinas de oxigênio, para atender a nova estrutura. Segundo o governo, a previsão de entrega é para início da próxima semana. Nesta quinta (14), White Martins informou ter identificado a disponibilidade do produto em suas operações na Venezuela e que \"neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto\". À noite, o chanceler da Venezuela, Jorge Arreaza, disse no Twitter que colocou imediatamente oxigênio à disposição do Amazonas. Arreaza informou ter conversado com o governador Wilson Lima a pedido do presidente Nicolás Maduro. Lima respondeu, também na rede social: \"O povo do Amazonas agradece\". No mesmo dia em que pacientes morriam asfixiados em hospitais, policiais apreenderam um caminhão com 33 cilindros de oxigênio em Manaus. Destes, 26 tinham oxigênio. Conforme a Secretaria de Segurança Pública (SSP-AM), a empresa responsável estava vendendo o produto acima do preço. Um homem foi detido pelo crime de especulação. Durante interrogatório, o homem informou que possui uma empresa de comercialização de cilindros de oxigênio, porém ficou com medo que a população invadisse a estabelecimento em busca do material e decidiu tirá-lo do local. Policiais civis fizeram a escolta do material para abastecimento em quatro unidades de saúde da rede estadual. Diante da crise na saúde no estado do Amazonas, diversos órgãos federais e locais apresentaram nesta quinta-feira (14) à Justiça Federal de Manaus uma ação civil pública, segundo o blog da Ana Flor. Na ação, afirmam que a responsabilidade é do governo federal e que cabe à União assegurar o fornecimento regular de oxigênio para os hospitais. A ação foi apresentada por Ministério Público Federal (MPF); Ministério Público do Estado do Amazonas (MP-AM); Ministério Público do Trabalho (MPT); Ministério Público de Contas (MPC); Defensoria Pública da União (DPU); e Defensoria Pública do Estado do Amazonas (DPE-AM). O presidente Jair Bolsonaro disse a apoiadores nesta sexta-feira (15) que o governo federal fez a sua parte para ajudar o estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ARg0MocMquJrWHsb6HFoKUYT4C0=/0x0:5777x3571/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/t/kDCeY2RrCacACKTwS2bQ/2021-01-15t145044z-78686884-rc2e8l9rujts-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-amazon.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:47", "raw_file_name": "35c8b2e92afee4bf706a5c511c4b64175c749c98.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/variantes-podem-ter-um-impacto-no-aumento-de-casos-mas-nos-tambem-temos-culpa-diz-diretor-de-emergencias-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Falso sentimento de segurança fez população de Manaus baixar a guarda, diz diretora da OMS: 'A luta ainda não acabou'", "subtitle": "Para Mariângela Simão, o que está acontecendo em Manaus deve servir de alerta para outros lugares do mundo.", "publication_date": "2021-01-15 15:26:00", "text_news": " A brasileira Mariângela Simão, diretora para acesso a medicamentos da Organização Mundial da Saúde (OMS), disse nesta sexta-feira (15) que o que está acontecendo em Manaus deve servir de alerta para outros lugares do mundo, para mostrar que a pandemia ainda não terminou. Michael Ryan, diretor de emergências da OMS, disse que é muito fácil colocar a culpa na nova variante encontrada no estado para justificar o colapso. \"As variantes podem sim ter um impacto, mas é fácil colocar a culpa na variante, no vírus. Precisamos analisar o que nós não fizemos, precisamos aceitar a nossa culpa individualmente, como comunidade, como governo, para essa falta de controle do vírus\", disse o diretor de emergências. Ryan disse que a OMS se solidariza com a população brasileira e que o mundo precisa lutar contra o vírus de forma mais eficaz. \"Faremos de tudo para dar apoio aos estados-membros da OMS e à população brasileira\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179106", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:49", "raw_file_name": "d276268089fc24ce59a932053b2340352d1f70da.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/mundo-tem-mais-de-2-milhoes-de-mortos-por-covid-19-afirma-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo tem mais de 2 milhões de mortos por Covid-19, afirma universidade", "subtitle": "Monitoramento da Universidade Johns Hopkins mostra que EUA e Brasil têm o maior número absoluto de mortos desde o início da pandemia do novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-15 14:44:00", "text_news": " O número de mortos por Covid-19 em todo o mundo passou de 2 milhões, segundo o balanço da Universidade Johns Hopkins desta sexta-feira (15) — pouco mais de um ano depois dos primeiros casos registrados do novo coronavírus. Até a última atualização desta reportagem, 2.000.905 pessoas morreram por complicações da Covid-19 e 93.363.092 foram infectadas pelo coronavírus. De acordo com o monitoramento, os Estados Unidos são o país mais atingido pela pandemia, com quase 390 mil de mortos. Em seguida, com mais de 207 mil mortes, está o Brasil. Veja abaixo a lista dos 10 países com mais mortes por Covid-19 Considerando o total de casos da doença, o mundo já registra mais de 93 milhões de diagnósticos positivos do coronavírus. Os dados não consideram infecções ou mortes não registradas oficialmente. Por isso, os números podem ser bem maiores do que os apontados pela Johns Hopkins. O mundo atingiu a triste marca de 1 milhão de mortos no fim de setembro. Naquele momento, os números mostravam desaceleração no Brasil, mas já havia sinais de uma nova onda da Covid-19 na Europa puxada no fim do verão no Hemisfério Norte. A situação piorou rapidamente a partir de novembro, nos países mais afetados pela pandemia. Os EUA chegam a registrar mais de 4 mil mortes em um só dia, e a Europa sente dificuldade para baixar os números diários de internações com a chegada de variantes mais contagiosas do coronavírus Sars-Cov-2. No Brasil, hospitais lotados nas cidades e mortes por falta de oxigênio em Manaus evidenciam a piora da pandemia. Veja a aceleração das mortes no mundo por Covid-19 A marca de dois milhões de vidas é de cortar o coração, disse o secretário-geral das Nações Unidas, o português António Guterres. \"Em memória a essas duas milhões de almas, o mundo precisa agir com mais solidariedade. A hora é agora\", disse o secretário-geral. \"Vacinas seguras e eficientes contra a Covid-19 estão sendo distribuídas, e a ONU apoia os países a se mobilizarem no maior esforço global de imunização na história.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9181728", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:41:59", "raw_file_name": "43c70fae3ca397bbd7c74c856653819d2787dbac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/15/vacinacao-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-perguntas-e-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid-19 no Brasil: veja perguntas e respostas", "subtitle": "Quando começa? É obrigatória? Precisa pagar? Existe vacina melhor do que outra? Tire suas dúvidas.", "publication_date": "2021-01-15 14:29:00", "text_news": " A vacinação já começou em todo o país. São Paulo começou a vacinação logo após a aprovação do uso emergencial da Anvisa, no dia 17 de janeiro. Mais de 100 profissionais de saúde foram imunizados com a CoronaVac. No dia 18 de janeiro, quinze estados começaram a vacinar a população. Importante lembrar que a vacinação, no momento, é emergencial e restrita. Há regras específicas (veja aqui). A autorização da Anvisa vale para 8 milhões de doses. Não há como vacinar a população em geral por enquanto. Não. Todas as pessoas serão vacinadas, mesmo que não apresentem algum documento. Basta comprovar que pertence ao grupo prioritário correspondente à fase da vacinação. No entanto, para fazer o controle, o Ministério da Saúde diz que é importante informar o número do CPF ou apresentar o Cartão Nacional de Saúde (CNS) – o Cartão do SUS. Caso a pessoa não esteja cadastrada nas bases de dados do Ministério da Saúde, o profissional no posto de saúde poderá registrá-lo no momento do atendimento. Não. Em nota, o Ministério da Saúde disse que não realiza agendamento para aplicação de nenhum tipo de vacina, e nem envia códigos para celular dos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Por enquanto, duas vacinas foram aprovadas para uso emergencial: a CoronaVac, desenvolvida pelo laboratório Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, e a vacina de Oxford, desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Em 22 de janeiro, o Ministério da Saúde incluiu novos grupos entre os prioritários da vacinação. Segundo o plano nacional de imunização atualizado, as prioridades da campanha são: Na segunda versão do plano de imunização, o governo detalha apenas como será a primeira etapa de vacinação: Serão 2,8 milhões de pessoas que receberão duas doses da CoronaVac (6 milhões de doses disponíveis). Estão neste grupo: Depois, preferencialmente, de acordo com a disponibilidade da vacina, novos grupos serão incluídos: Nesta atual versão do plano, demais prioritários e outros grupos continuam contemplados em uma futura etapa da vacinação, mas não há detalhamento de fases. Quanto mais gente se vacinar logo no início, mais fácil será tratar eventuais pessoas que ainda não receberam suas doses e precisarão, portanto, de atendimento médico. As vacinas não garantem que o paciente não terá Covid-19 novamente, apenas diminuem a chance de infecção e também a gravidade da doença em relação às pessoas que não receberam. Por isso, mesmo os vacinados ainda poderão transmitir o coronavírus. O uso da máscara ainda será fundamental, assim como o isolamento. \"Nenhuma vacina é 100% eficaz. Você só consegue maior proteção quando a maior parte da população se vacina, porque quando tem muita gente vacinando, o vírus diminui a circulação e, então, acaba protegendo também quem não está vacinado. Por isso que não é 'toma quem quer'\", disse Denise Garret, epidemiologista e vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas. Sim. A vacina será disponibilizada pelo Sistema Único de Saúde, sem custos. Sim, você deve tomar a vacina mesmo que a eficácia dela não seja de 100%. Veja o que disseram os especialistas consultados pelo G1: \"Primeiro: vem de graça pelo SUS – por que esperar se pode não esperar? Nada impede. O sistema imunológico vai ser ativado por qualquer vacina\", lembra Rodrigo Guerra, da UFSM. \"Em geral, é preferível a vacina que está disponível. É melhor vacinar com uma menos eficaz do que esperar mais tempo por uma mais eficaz. Mas é uma situação bem complexa\", pondera Lucia Pellanda, da UFCSPA. \"Nenhuma vacina tem eficácia de 100%. Tem eficácia de 90%, nenhuma é 100%. Tem que tomar a vacina que ofereça alguma proteção e que esteja disponível – não adianta sonhar com a vacina de 95% e ela não chegar. O risco a que eu vou ficar exposto em todo esse período é maior do que de já tomar a vacina com eficácia menor, mas com a qual eu garanto uma proteção. Para as formas um pouco mais graves, até foi uma proteção maior. Quem sabe ela proteja mais ainda para formas graves\", pontua Alexandre Zavascki, da UFRGS. \"As duas vacinas que estarão provavelmente disponíveis na semana que vem no Brasil [a CoronaVac e a de Oxford] são seguras e este é um fator essencial. Sendo segura, quanto mais pessoas tomarem a vacina, mas diminuímos o risco individual e coletivo e mais rápido chegaremos na imunidade coletiva\", explica Otavio Ranzani, médico intensivista e epidemiologista da USP. Mesmo após as duas doses da vacina, nosso organismo não gera uma resposta imune imediata, explica o infectologista Jose Geraldo Leite Ribeiro, vice-presidente regional da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). “A proteção se dá um tempo após a aplicação da segunda dose, e esse tempo varia de acordo com cada vacina. Na maioria delas, a imunidade acontece a partir de dez ou vinte dias após a segunda dose”, afirma. Ainda não se sabe. Em maio, a OMS afirmou que não há como prever quando se o coronavírus irá desaparecer um dia, mesmo com uma vacina. Porém, ainda que a vacina não seja capaz de fazer o vírus desaparecer, ela será capaz de interromper as cadeias de transmissão e conter a disseminação entre as populações. A previsão dos cientistas e da própria OMS é que o coronavírus se torne endêmico: à exemplo do que ocorre com o Influenza, que infecta novas pessoas todos os anos, o vírus continuará em circulação infectando aqueles que estiverem suscetíveis à Covid-19. Não, pois nenhuma vacina em testes contém o vírus vivo. “A vacina contra a Covid-19 é uma ‘vacina morta’, ou seja, são inativadas, não contém o vírus vivo. Portanto, é impossível você ser infectado ao se vacinar”, explica Ribeiro. Na prática, as vacinas no Brasil já são 'obrigatórias'. Em diversos estados e cidades brasileiras, quem quiser matricular filhos em colégios públicos, por exemplo, precisa mostrar cadernetas de vacinação em dia. A necessidade de apresentação de caderneta também é obrigatória para quem quer disputar cargos públicos no Brasil e imunização em dia é ‘condição necessária’ para quem se inscreve no Bolsa Família. Outro exemplo de “obrigatoriedade” é a vacina de febre amarela. Segundo a OMS, 127 países exigem a vacinação contra a doença. Em dezembro, o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizou a aplicação de medidas restritivas para quem se recusar a se vacinar contra a Covid-19. Eles entenderam que essas medidas são necessárias porque a saúde coletiva não pode ser prejudicada por decisão individual. Ainda é difícil de definir o prazo para atingir a imunidade de rebanho das vacinas contra a Covid-19. Um dos motivos é a falta de definição de qual será a quantidade de doses por mês no Brasil, além de uma certa incerteza dos cientistas com relação à porcentagem da população que é necessária para barrar a transmissão. A imunidade de rebanho acontece quando muitas pessoas adquirem anticorpos ou uma resposta imunológica a uma determinada doença infecciosa. O agente patogênico passa a encontrar menos pessoas sem imunidade e encontra dificuldade em se propagar, ou seja a cadeia de transmissão da enfermidade é interrompida. Para Ribeiro, é imprudente estimar quando e em qual taxa de população vacinada ocorrerá a imunidade de rebanho. “Geralmente, esse dado só é conhecido depois que se vacina grande parte da população e a acompanha durante 3 ou 4 anos\", diz. Outro fator a se considerar é que apenas os grupos de risco serão vacinados em 2021, uma parcela muito pequena da população. \"A vacinação em 2021 não vai interferir na circulação do coronavírus. Além disso, temos que lembrar que nenhuma das vacinas em teste é 100% eficaz. Se uma vacina tem eficácia de 95%, como a da Moderna, por exemplo, quer dizer que a vacina falhou em cinco a cada cem pessoas vacinadas\", completa Ribeiro. Ainda não há uma previsão de quando as clínicas particulares conseguirão comprar lotes das vacinas contra a Covid-19 que forem aprovadas no Brasil. A orientação dos órgão de saúde nacionais e internacionais é que todas as doses produzidas pelos laboratórios neste primeiro momento sejam direcionadas aos governos, com a finalidade de garantir que as pessoas dos grupos de risco sejam imunizadas o mais breve possível. Assim, a resposta para esta pergunta dependerá, entre outros fatores, da capacidade de produção e entrega pelas farmacêuticas para atender tanto os governos como as clínicas particulares.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gVdARoOqsT3tKD5cstELElxDbU0=/0x0:5068x3379/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/H/50lZdjRAicvnLgzbjm3g/2021-01-17t194927z-313501688-rc2v9l95nnsq-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-doria.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:42:29", "raw_file_name": "82ab6864cda60d3e9d992a1e5f3e03059830fb80.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/15/pfizer-reduz-entrega-de-vacinas-contra-covid-a-europa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer reduz entrega de vacinas contra Covid à Europa e ao Canadá", "subtitle": "Farmacêutica americana diz que medida foi tomada para ampliar sua capacidade de produção para 2 bilhões de doses por ano.", "publication_date": "2021-01-15 14:11:00", "text_news": " A farmacêutica americana Pfizer avisou nesta sexta-feira (15) que vai reduzir temporariamente a entrega de suas vacinas contra a Covid-19 em toda a Europa, \"a partir da próxima semana\", para aumentar sua capacidade de produção para dois bilhões de doses por ano. Porta-voz da Pfizer Dinamarca, Line Fedders afirmou que a ampliação na produção em sua fábrica em Puurs, na Bélgica, “pressupõe a adaptação das instalações e processos da fábrica, o que requer novos testes de qualidade e aprovações de autoridades.\" A fábrica da empresa na Bélgica fornece todas as doses da vacina contra a Covid-19 entregues fora dos Estados Unidos, incluindo o Canadá -- que afirmou que também foi afetado. O país recebeu 380 mil doses da vacina até agora e deveria receber outras 400 mil ainda neste mês e quase dois milhões de doses em fevereiro. A empresa afirma que conseguirá entregar quatro milhões de doses até o fim de março, mas a ministra de compras canadense, Anita Anand, disse nesta sexta que a quantidade não está mais garantida. A Comissão Europeia fechou os acordos da União Europeia com a Pfizer em nome de todos os 27 países do bloco. O contrato prevê até 600 milhões de doses da vacina, que é produzida em parceria com a BioNTech, da Alemanha. A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, disse ter ligado \"imediatamente\" para o CEO da Pfizer: \"Ele me garantiu que todas as doses garantidas do primeiro trimestre serão entregues no primeiro trimestre. Ele está pessoalmente encarregado de reduzir o período de atraso\". O Ministério da Saúde da Alemanha afirmou que recebeu o anúncio inesperado da Comissão Europeia \"com pesar\". \"Os governos federal e estadual esperam que a Comissão da UE forneça clareza e certeza o mais rápido possível das negociações com a Pfizer sobre futuras entregas e datas de entrega\". Autoridades dinamarquesas expressaram preocupação com a medida. \"Estamos em uma corrida contra o coronavírus e a nova variante do vírus mais contagiosa\", afirmou o ministro da Saúde do país, Magnus Heunicke. \"Portanto, levamos muito a sério o declínio nas entregas\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nsK0yblgVTjm4iOdGrV0FfHuXhQ=/0x0:5941x3965/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/W/5ct0glTS2XFV2QgJWzLA/2020-12-30t190640z-1-lynxmpegbt18f-rtroptp-4-health-coronavirus-vaccination.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:43:09", "raw_file_name": "540b7f0506af5fba7a96cb1094b4ba6ec63cbc77.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/15/coronavirus-mortes-de-medicos-pelo-avanco-da-covid-19-leva-categoria-a-greve-no-peru.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: mortes de médicos pelo avanço da Covid-19 leva categoria à greve no Peru", "subtitle": "Um dos países mais atingidos pela pandemia, o Peru enfrenta sua terceira greve de médicos em menos de seis meses.", "publication_date": "2021-01-15 13:50:00", "text_news": " \"Assim como eu, muitos médicos não pararam de trabalhar depois que ficaram doentes. Os pacientes precisam de nós.\" \"Mas estou com raiva por eles terem morrido. Não precisava ser assim.\" É com a voz trêmula que o padre Portillo, que trabalha como médico voluntário na cidade peruana de Iquitos, se lembra da morte de três colegas dos tempos de universidade que perderam a vida para a Covid-19. Eles estão entre os mais de 230 médicos mortos pela doença no país sul-americano. Portillo conta à BBC que as condições de trabalho e segurança para as equipes de saúde no Peru se deterioraram tanto que a classe está organizando a terceira greve de médicos em apenas seis meses desde que a pandemia chegou ao país. Dados do Conselho Médico Peruano (CMP) mostram que quase 12 mil médicos foram infectados pelo coronavírus até o momento. Associações e sindicatos denunciam que a situação foi agravada pela forma como o governo está gerindo a pandemia e também pelas más condições de trabalho, que vêm de antes do coronavírus, no setor público de saúde. Na quarta-feira (13), médicos de todo o país anunciaram que suspenderiam seus trabalhos, exceto os emergenciais. Paralisações anteriores semelhantes, em agosto e outubro, duraram 48 horas. \"Nenhum médico se forma para fazer greve. Todos queremos tratar as pessoas, mas não conseguimos fazer isso adequadamente nas condições atuais\", diz Juan Ramirez, clínico geral que organizou a paralisação na província de Loreto. Os organizadores da paralisação garantem que os tratamentos de pessoas com Covid-19 ou outras doenças, como tuberculose, câncer e HIV, não serão interrompidos. Ramirez, que trabalha em uma unidade de emergência, se reveza entre piquetes e plantões noturnos atendendo pacientes com Covid-19. Ele também foi infectado e, como o padre Portillo, continuou trabalhando depois de se recuperar. Embora o Peru tenha vivido paralisações como essas nas últimas décadas, a gravidade da atual pandemia torna as mais recentes particularmente emotivas e controversas. A greve foi criticada pela imprensa, pela população e por funcionários do governo — a ministra da Saúde, Pilar Mazzetti, reagiu à paralisação de outubro dizendo que \"o vírus não entra em greve\". Mas os defensores dos protestos dizem que é a única forma de pressionar o governo, especialmente depois que os médicos concordaram em voltar ao trabalho após greves anteriores em troca de novas negociações das suas reivindicações, como o pagamento de um bônus aos trabalhadores na linha de frente e o compromisso de aumentar os investimentos em hospitais. O neurocirurgião Ernesto Salazar, que afirma ter perdido 30 colegas durante a pandemia, incluindo ex-alunos de seu trabalho como professor universitário, acredita que a decisão da greve é eticamente justificável. \"É injusto e errado criticar a greve, principalmente quando, em mais de 40 anos de profissão, nunca vi médicos suspender os serviços de emergência\", diz ele. Os hospitais públicos peruanos têm um histórico de carência de financiamento, equipamentos e pessoal antes mesmo da pandemia, dizem os médicos. A covid-19 certamente piorou as coisas. O padre Portillo organizou uma campanha de crowdfunding (\"vaquinha\" online) no Facebook para comprar suprimentos para sua clínica e ajudou o principal hospital de Iquitos, à medida que problemas como a falta de tanques de oxigênio e antibióticos se acumulavam. O clérigo não participa da greve — ele está atualmente no exterior — mas apoia o movimento. \"Não sou pago para fazer trabalhos médicos, mas é o sustento dos meus colegas. Alguns deles passaram meses sem receber o salário em dia\", acrescenta. No total, mais de 38 mil peruanos morreram e mais de um milhão foram infectados, apesar de um lockdown antecipado e rígido. A pandemia levou a capacidade hospitalar ao limite: em 12 de janeiro, o Ministério da Saúde informou que os hospitais da capital Lima e da cidade vizinha Callao, que atendem a uma população de 10 milhões de habitantes, tinham apenas seis leitos de UTI com ventiladores disponíveis. O Peru tem uma das maiores taxas de mortalidade por Covid-19 por 100 mil habitantes do mundo — pior ainda do que países como os EUA e o vizinho Brasil, que lideram a lista global em total de mortes. Em 13 de janeiro, o governo anunciou duas semanas de medidas rígidas que incluem um toque de recolher em todo o país, das 23h às 4h. Um porta-voz do Ministério da Saúde disse à BBC que está em contato constante com os sindicatos para encontrar uma solução para suas reivindicações. \"Estamos trabalhando para resolver essa situação\", afirmou. No último comunicado, divulgado em 29 de dezembro, a ministra Mazzetti prestou homenagem aos profissionais de saúde que morreram durante a pandemia. \"Até esta data, 949.391 pessoas receberam alta hospitalar. Isso foi possível graças aos profissionais de saúde\", disse ela. \"Lamentamos a morte de médicos que não pouparam esforço, tempo e dedicação. E reconhecemos seu exemplo e compromisso.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Rp0aeFazBj6moqQ6HCGd1Xfm8EA=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/J/8/i7obnQQ9iKMvZVf3UnBw/bbc1.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:43:32", "raw_file_name": "6b3d46fe2b24455de70cf1a22ab499255df9f1ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/15/governo-de-sp-diz-que-vai-disponibilizar-leitos-para-receber-bebes-prematuros-e-gestantes-do-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Manaus vai transferir bebês internados, e governos de SP, PR, MG oferecem leitos; Maranhão diz que vai receber nove prematuros", "subtitle": "Sistema de saúde do Amazonas vive colapso com recordes de internação devido ao alto contágio do novo coronavírus e a falta de cilindros de oxigênio nos hospitais. Governo do Paraná fala em 61 bebês que precisam ser transferidos.", "publication_date": "2021-01-15 13:47:00", "text_news": " A Secretaria de Estado da Saúde do Amazonas informou nesta sexta-feira (15) que vai transferir para outros estados brasileiros bebês prematuros internados em maternidades públicas amazonenses, por conta da falta de oxigênio dos hospitais. O sistema de saúde amazonense entrou em colapso após as internações por Covid-19 no estado baterem recorde (veja mais abaixo). O governo amazonense não informou a quantidade de bebês que serão transferidos, mas disse que “técnicos da secretaria estão trabalhando no planejamento da logística de transferência” e que os recém-nascidos \"passarão por avaliação clínica\" para saber se têm condições de transferência. Segundo a secretaria, os recém-nascidos serão transferidos com autorização dos pais e serão acompanhados pelas mães nos voos que estão sendo preparados pelas autoridades locais. O Ministério da Saúde informou, no começo da noite desta sexta, que adquiriu cilindros de oxigênio que devem durar 48h para manter 61 bebês prematuros em leitos de UTI em Manaus. Apesar disso, diversos estados já se ofereceram para receber pacientes transferidos. Os estados que receberão as transferências ainda não foram divulgados pelas autoridades amazonenses, mas, o Maranhão deve receber ao menos nove bebês prematuros de Manaus. A informação é do Secretário de Saúde do Maranhão, Carlos Lula, que também é presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS). Os bebês devem chegar ainda nesta sexta-feira (15) no Aeroporto de Imperatriz, no interior do estado. Nesta sexta o governo de São Paulo anunciou que vai disponibilizar leitos e assistência médica para bebês e gestantes internados em Manaus e que correm o risco de ficar sem oxigênio. O governo do Paraná também ofereceu leitos de UTI neonatal para pacientes do Amazonas nesta sexta. De acordo com a secretaria estadual do Paraná, há a necessidade de transferência de 61 pacientes recém-nascidos. Além de São Paulo e Paraná, o governo de Minas Gerais, também anunciou na tarde desta sexta que vai disponibilizar leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) pediátricas para crianças do Amazonas. O anúncio foi feito pelo governador Romeu Zema (Novo) durante visita a Juiz de Fora nesta sexta-feira (15). O secretário da Saúde de SP, Jean Gorinchteyn, disse em coletiva de imprensa que tomou conhecimento da necessidade de leitos por meio da imprensa e prontamente entrou em contato com a secretaria da Saúde do Amazonas para oferecer suporte. \"Imediatamente já fizemos contato com o secretário da Saúde do Estado do Amazonas, o doutor Marcellus. Ele está fazendo um levantamento porque vários estados, de forma humanitária, estão acolhendo esses bebês. E não são apenas bebês, mas são também mulheres grávidas. São essas gestantes que também foram comprometidas pelo Covid e que necessitam de assistência. Então desta forma nós queremos saber quantas ainda precisam da nossa assistência e prontamente estaremos acolhendo aqui em SP\", disse Gorinchteyn. Durante a coletiva de imprensa, o governador João Doria demonstrou irritação com a falta de oxigênio para bebês em Manaus. O governador de SP anunciou também que irá enviar quarenta respiradores a cidade de Manaus. Segundo João Doria (PSDB), os respiradores que serão enviados são desenvolvidos pela Universidade de São Paulo (USP). O governador disse ainda que o estado vai oferecer leitos em hospitais públicos e privados para pacientes do Amazonas que puderem ser transportados até São Paulo. \"Orientei também o nosso secretário da saúde em SP a disponibilizar leitos nos hospitais públicos e a gerenciar leitos em hospitais privados para aqueles que puderem ser transportados até São Paulo para o atendimento prioritário\", completou. Durante coletiva de imprensa nesta sexta, Doria voltou a fazer críticas ao governo federal e responsabilizou o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) pela crise no Amazonas. Segundo Marcelo Zuffo, professor da USP e responsável pelos equipamentos de suporte à respiração, os primeiros respiradores devem ser enviados ainda nesta sexta (15) para cinco hospitais da cidade. A previsão é a de que todos eles cheguem à região de Manaus até a próxima terça-feira (19). \"Há praticamente dez dias nós estamos em forte interação com cinco hospitais de Manaus: Santa Júlia, Santa Alberta, Delfina, Hospital Adventista e o Beneficência, e foi constituída uma comunidade para receber esses ventiladores e hoje nós começamos a embarcar os primeiros lotes. Até terça da semana que vem nós teremos 40 ventiladores em pleno uso na região de Manaus\", disse Zuffo. De acordo com o governador, uma companhia aérea vai fazer o transporte dos equipamentos até Manaus. \"Conseguimos a solidariedade da Latam para encaminhar, transportar e entregar imediatamente à Secretaria da Saúde do Estado do Amazonas esses 40 respiradores. É uma pequena ajuda, mas é um sentimento solidário do estado de SP aos seus irmãos do estado do Amazonas\", disse Doria. Sobrecarregados, os hospitais de Manaus ficaram sem oxigênios para pacientes. Médicos transportando cilindros nos próprios carros para levar ao hospital e familiares tentando comprar o insumo foram algumas das cenas registradas pelo G1 nesta quinta. Doentes começaram a ser levados para outros estados. Cemitérios estão lotados e instalaram câmaras frigoríficas. Dois aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) carregados com cilindros de oxigênio chegaram a Manaus no início da madrugada desta sexta-feira (15). Eles foram enviados de Guarulhos para ajudar na crise de saúde que assola o estado do Amazonas. Nesta quinta (15), durante transmissão ao vivo por uma rede social ao lado do presidente Jair Bolsonaro, Pazuello havia dito que há um \"colapso\" no sistema de saúde de Manaus. No último domingo, o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), enviou um pedido de ajuda aos governadores do país por conta da \"iminência de sofrer desabastecimento\" de oxigênio. A partir desta sexta-feira (15), o estado iniciou toque de recolher por 10 dias. Ninguém pode sair de casa entre 19h e 6h. A medida é uma tentativa de conter a propagação do vírus. Nesta quinta-feira, o estado do Amazonas registrou 3.816 novos casos de Covid-19, sendo 2.516 somente em Manaus. Foi o maior número de novos casos registrados no estado e na capital amazonense desde o início da pandemia, em março de 2020. Com os números desta quinta, o total de casos confirmados da doença chega a 223.360 em todo o estado, segundo dados do boletim divulgado pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS). O número de mortes subiu para 5.930, com mais 51 mortes causadas pela doença. Do total, 44 óbitos ocorreram nas últimas 24 horas e outros sete foram registrados em dias anteriores, mas confirmados agora. Além disso, foram 254 novas hospitalizações apenas na capital. Manaus voltou a bater o recorde de internações diárias. Foram 254 novas hospitalizações na capital, número mais alto registrado no estado desde o início da pandemia, mesmo com o colapso na rede de saúde vivido entre abril e maio de 2020. Outras quatro internações foram registradas no interior do estado, fazendo o total de casos chegar a 258 no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pjLdWi2C63lZKN92aVesFlFpoq4=/0x0:1000x667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/d/EwLd4eQMChs67ejLTFZA/uti-bebes.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP ", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:43:34", "raw_file_name": "65c0298746d565629f15315430a00355180814f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/15/covid-em-manaus-nova-variante-pode-estar-por-tras-de-caos-no-amazonas-dizem-pesquisadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid em Manaus: nova variante pode estar por trás de caos no Amazonas, dizem pesquisadores", "subtitle": "No Reino Unido, uma nova variante detectada é 70% mais contagiosa do que as cepas originais do coronavírus.", "publication_date": "2021-01-15 13:37:00", "text_news": " Pesquisadores no Brasil acreditam que a nova variante do coronavírus identificada no Amazonas pode estar por trás do caos vivido nos últimos dias em Manaus. O sistema de saúde da capital do Amazonas sofre nos últimos dias com a falta de oxigênio, de leitos de UTI e equipamentos para lidar com o forte aumento no número de internações. Pacientes estão sendo transferidos para outros estados e o governo amazonense está convocando a ajuda de empresas para fornecer oxigênio e materiais para os hospitais. Segundo Felipe Naveca, cientista da Fundação Oswaldo Cruz no Amazonas que liderou as pesquisas sobre a cepa, a nova variante do coronavírus teve origem \"sem dúvida\" na Amazônia. Ele disse à correspondente da BBC na América do Sul, Katy Watson, que a nova variante mostrou algumas das mesmas mutações que as novas variantes detectadas no Reino Unido e na África do Sul - e \"algumas dessas mutações foram associadas a um aumento da transmissão e isso é preocupante\". Em entrevista para a agência AFP, Naveca disse: \"Existe essa possibilidade (de a nova variante ter maior poder de contágio), eu não posso garantir que isso já esteja ocorrendo, mas existe por conta das mutações que ela apresentou na posição 484 e 501, são mutações que são associadas a esse potencial de mais transmissão. Então muito provavelmente sim.\" A piora da situação em Manaus não se deveu apenas a uma variante, diz Naveca, observando que as autoridades esperavam um aumento nos casos de vírus devido às festas de fim de ano. \"Precisamos de apoio urgente da população para reduzir a transmissão e desacelerar a evolução do vírus\", disse Naveca à AFP. Outro pesquisador, Jesem Orellana, da Fiocruz-Amazônia, disse ao jornal Estadão que a nova variante é a \"explicação mais plausível\" para a recente explosão de casos. \"Porque esse tipo de crescimento tão explosivo a gente normalmente aceita quando toda a população é considerada suscetível ao novo vírus. Mas essa disseminação que estamos vendo num contexto em que pelo menos 30% a 40% da população já tinha sido exposta ao coronavírus só pode ser porque essa nova cepa se programa muito mais rapidamente que todas as 11 variantes que circularam antes na região.\" Reino Unido e África do Sul também tiveram mutações do coronavírus identificadas. No caso do Reino Unido, pesquisadores determinaram que a nova variante britânica era 70% mais contagiosa do que a que existia anteriormente. No país, a cepa foi considerada um fator importante no novo surto que surgiu na véspera do Natal do ano passado. O Reino Unido ainda está sob forte regime de lockdown por conta desse surto, e diversas nações baniram pessoas que chegam do país. Nesta sexta-feira (15), chegadas ao Reino Unido da América do Sul e Portugal passaram a ser proibidas devido a preocupações com a nova variante brasileira do coronavírus — que já foi identificada até no Japão. O epidemiologista britânico Mike Tildesley disse à BBC que não acredita que a eficácia das vacinas atualmente em uso em outros países deva mudar com as novas variantes. Mas existe a possibilidade de essas novas variantes prejudicarem os sistemas de saúde e hospitais, já que mais pessoas estariam contraindo o vírus — sobretudo neste momento em que a maioria das pessoas ainda não foi vacinada. Tildesley acredita que a proibição de viagens para a América do Sul no Reino Unido entrou em vigor um pouco tarde — mas ele diz que a medida ainda vai \"minimizar o risco\" da nova variante do coronavírus identificada no Brasil entrar no Reino Unido. \"Com a Covid, precisamos lembrar que, quando você desenvolve os sintomas, pode ter sido infectado há algumas semanas. Portanto, é muito importante que essas proibições de viagens cheguem rapidamente para que possamos evitar qualquer risco.\" Ele também diz que os cientistas saberão \"nos próximos dias\" se a proibição teve \"um efeito significativo\" em conter a pandemia. Ele acrescenta que a nova variante \"mais transmissível\" do coronavírus encontrada no Brasil foi \"detectada pela primeira vez em viajantes que iam a Tóquio\" antes de ser rastreada até a América do Sul.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179106", "authors": "BBC", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:43:37", "raw_file_name": "bb8990cd7615f006def72987230f6c0130a2731b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/15/governo-de-sp-vai-enviar-respiradores-a-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de SP diz que vai enviar 40 respiradores da USP para Manaus e disponibilizar leitos para pacientes do Amazonas", "subtitle": "Anúncio foi feito pelo governador de São Paulo em coletiva de imprensa nesta sexta-feira (15) e parte dos equipamentos deve chegar à Manaus ainda nesta sexta-feira (15). Sistema de saúde do Amazonas vive colapso com recordes de internação devido ao alto contágio do novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-15 13:01:00", "text_news": " O governo de São Paulo anunciou nesta sexta-feira (15) que irá enviar quarenta respiradores a cidade de Manaus. O sistema de saúde amazonense entrou em colapso após as internações por Covid-19 no estado baterem recorde. Segundo o governador João Doria (PSDB), os respiradores que serão enviados são desenvolvidos pela Universidade de São Paulo (USP). O governador disse ainda que o estado vai oferecer leitos em hospitais públicos e privados para pacientes do Amazonas que puderem ser transportados até São Paulo. \"Orientei também o nosso secretário da saúde em SP a disponibilizar leitos nos hospitais públicos e a gerenciar leitos em hospitais privados para aqueles que puderem ser transportados até São Paulo para o atendimento prioritário\", completou. Os primeiros 26 ventiladores serão levados pra Manaus ainda nesta sexta, em um voo comercial. Eles saíram da Cidade Universitária, no Butantã, Zona Oeste, no começo da noite. Homens do Centro Tecnológico da Marinha cuidaram do transporte. O restante vai até a próxima terça-feira (15). A Anvisa deu autorização de uso emergencial dos aparelhos desenvolvidos na USP. Segundo o governo estadual, o equipamento já ajuda pacientes aqui em São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco e em Mato Grosso. Durante coletiva de imprensa nesta sexta, Doria voltou a fazer críticas ao governo federal e responsabilizou o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) pela crise no Amazonas. Segundo Marcelo Zuffo, professor da USP e responsável pelos equipamentos de suporte à respiração, os primeiros respiradores devem ser enviados ainda nesta sexta (15) para cinco hospitais da cidade. A previsão é a de que todos eles cheguem à região de Manaus até a próxima terça-feira (19). \"Há praticamente dez dias nós estamos em forte interação com cinco hospitais de Manaus: Santa Júlia, Santa Alberta, Delfina, Hospital Adventista e o Beneficência, e foi constituída uma comunidade para receber esses ventiladores e hoje nós começamos a embarcar os primeiros lotes. Até terça da semana que vem nós teremos 40 ventiladores em pleno uso na região de Manaus\", disse Zuffo. De acordo com o governador, uma companhia aérea vai fazer o transporte dos equipamentos até Manaus. \"Conseguimos a solidariedade da Latam para encaminhar, transportar e entregar imediatamente à Secretaria da Saúde do Estado do Amazonas esses 40 respiradores. É uma pequena ajuda, mas é um sentimento solidário do estado de SP aos seus irmãos do estado do Amazonas\", disse Doria. Sobrecarregados, os hospitais de Manaus ficaram sem oxigênios para pacientes. Médicos transportando cilindros nos próprios carros para levar ao hospital e familiares tentando comprar o insumo foram algumas das cenas registradas pelo G1 nesta quinta. Doentes começaram a ser levados para outros estados. Cemitérios estão lotados e instalaram câmaras frigoríficas. Dois aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) carregados com cilindros de oxigênio chegaram a Manaus no início da madrugada desta sexta-feira (15). Eles foram enviados de Guarulhos para ajudar na crise de saúde que assola o estado do Amazonas. No total, 386 cilindros de oxigênio foram transportados, com mais de 18 toneladas. Eles serão utilizados pelos hospitais no atendimento aos pacientes da Covid-19 no estado. Nesta quinta (15), durante transmissão ao vivo por uma rede social ao lado do presidente Jair Bolsonaro, Pazuello havia dito que há um \"colapso\" no sistema de saúde de Manaus. No último domingo, o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), enviou um pedido de ajuda aos governadores do país por conta da \"iminência de sofrer desabastecimento\" de oxigênio. A partir desta sexta-feira (15), o estado iniciou toque de recolher por 10 dias. Ninguém pode sair de casa entre 19h e 6h. A medida é uma tentativa de conter a propagação do vírus. A empresa White Martins, principal fornecedora de oxigênio do governo do Amazonas, também conseguiu disponibilizar cilindros para o estado. A Polícia Militar da Ronda Ostensiva Cândido Mariano (Rocam) realizou, na tarde de quinta-feira (14), a escolta de cilindros de oxigênio destinados a pacientes internados com Covid-19. Os cilindros chegaram pelo Aeroporto Internacional Eduardo Gomes e foram entregues à Central de Medicamentos do Amazonas (Cema), no bairro Praça 14, zona sul de Manaus, segundo nota da PM. Ao todo, foram 150 cilindros, sendo 80 destinados ao interior do estado e os outros 70 para unidades hospitalares da capital. De acordo com a Polícia Militar, duas viaturas com oito policiais realizaram a escolta dos cilindros de oxigênio para agilizar a chegada do material, principalmente em razão do tráfego e da necessidade de dar celeridade à entrega. A empresa também informou ter identificado a disponibilidade do produto em suas operações na Venezuela e que \"neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto para a região\". Nesta quinta-feira, o estado do Amazonas registrou 3.816 novos casos de Covid-19, sendo 2.516 somente em Manaus. Foi o maior número de novos casos registrados no estado e na capital amazonense desde o início da pandemia, em março de 2020. Com os números desta quinta, o total de casos confirmados da doença chega a 223.360 em todo o estado, segundo dados do boletim divulgado pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS). O número de mortes subiu para 5.930, com mais 51 mortes causadas pela doença. Do total, 44 óbitos ocorreram nas últimas 24 horas e outros sete foram registrados em dias anteriores, mas confirmados agora. Além disso, foram 254 novas hospitalizações apenas na capital. Manaus voltou a bater o recorde de internações diárias. Foram 254 novas hospitalizações na capital, número mais alto registrado no estado desde o início da pandemia, mesmo com o colapso na rede de saúde vivido entre abril e maio de 2020. Outras quatro internações foram registradas no interior do estado, fazendo o total de casos chegar a 258 no estado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iZHKRM6pR6Y3MJp-6Vv7OFo-0BI=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/b/UyrHXxRNyNy74Do5TqcA/fup20210115127.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:14", "raw_file_name": "8faad8e52b54ac9cfe9cceba9f0387827bee55d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-15-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 208 mil mortes por Covid, com 1.131 nas últimas 24 horas", "subtitle": "País contabilizou total de 208.291 óbitos e 8.394.253 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Estado do AM registrou recorde de mortes em 24 horas desde outubro.", "publication_date": "2021-01-15 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (15). O país registrou 1.131 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 208.291 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 964. A variação foi de +37% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.394.253 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 68.138 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.048 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +51% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Quinze estados estão com alta nas mortes: PR, MG, RJ, SP, GO, MT, AM, AP, RR, TO, AL, CE, PE, PI e SE. O Amazonas registrou recorde de mortes em 24 horas desde outubro, com 113 óbitos. Nas duas únicas datas em que esse número foi maior, isso decorreu da reclassificação de óbitos antigos pela Secretaria Municipal de Saúde (Semsa) de Manaus. Na época, esse processo de revisões fez somar mais de uma centena de casos aos registros diários de 2 de setembro e 1º de outubro no estado. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 207.183 mortes e 8.328.061 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9182867", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:23", "raw_file_name": "c0ef5d9299da5accb8f99651cf5da1cc4fc48d6a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/15/entenda-por-que-o-oxigenio-e-tao-importante-para-pacientes-com-covid-e-o-que-acontece-quando-ele-falta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda por que o oxigênio é tão importante para pacientes com Covid – e o que acontece quando ele falta", "subtitle": "Pacientes em Manaus ficaram sem oxigênio depois que estoque de empresas fornecedoras acabou. 'É como um afogamento, matar um indivíduo com um travesseiro na cara', diz médico ouvido pelo G1.", "publication_date": "2021-01-15 12:37:00", "text_news": " A falta de oxigênio nos hospitais de Manaus levou a cidade a um cenário de caos: com recordes nos casos de Covid, a cidade precisou enviar pacientes que dependiam dele para outros 6 estados. Parentes de pessoas internadas tiveram que comprar cilindros com o gás por conta própria. O desabastecimento não afetou somente os pacientes com Covid: bebês e grávidas vão precisar ser transferidos do estado para não ficarem sem oxigenação. O oxigênio é essencial para a sobrevivência humana. Sem ele, as células do nosso corpo não funcionam, e nós morremos. \"Poucos instantes depois da falta de oxigênio, de o oxigênio não chegar nas células, a gente perde a função delas. Na prática, o que você tem é uma falência de todos os órgãos\", explica André Nathan, médico pneumologista do Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo. O coronavírus Sars-CoV-2, que causa a Covid-19, causa uma inflamação no pulmão. Isso faz com que ele não consiga mais transferir de forma eficaz o oxigênio que a pessoa respira para dentro do sangue e das células. Quando isso acontece, a saturação de oxigênio – a concentração dele no sangue – começa a cair. O percentual normal de saturação fica entre 95% e 99%. Quando a pessoa não respira direito, esse índice começa a cair. A intubação, assim como outros métodos de aporte de oxigênio, ajudam a recuperar a saturação de oxigênio no sangue – por isso são tão importantes para pacientes com Covid. \"O aparelho de ventilação mantém as funções vitais enquanto a doença vai ser eliminada pelo sistema imunológico do paciente. Quem elimina o vírus são os anticorpos do paciente. Como ele precisa de até 15 dias para fazer isso, eu preciso manter o paciente sob esse oxigênio até 15 dias\", explica Carlos Carvalho, diretor da divisão de Pneumologia do Instituto do Coração (Incor) do Hospital das Clínicas da USP e responsável pela UTI respiratória do hospital. O médico anestesiologista André Saijo, que trabalhou em UTIs com pacientes de Covid em São Paulo na primeira fase da pandemia, explica que as doenças pulmonares em que a oxigenação do sangue é diminuída – por exemplo, a Covid – podem causar ou não uma queda de saturação. \"A saturação de oxigênio medida pelo oxímetro de pulso é um valor indireto da quantidade de oxigênio que o sangue está levando do pulmão para os órgãos. Por exemplo: se o valor vier 95%, quer dizer que as hemácias estão conseguindo carregar oxigênio com 95% da sua capacidade máxima de carregamento. Uma saturação baixa infere que as hemácias não estão carregando oxigênio de forma adequada, o que pode ou não gerar problemas pro corpo\", esclarece Saijo. \"A primeira resposta do corpo a uma queda de saturação é aumentar a frequência respiratória. Se, mesmo assim, não houver melhora da oxigenação, as inspirações ficam mais profundas com a utilização de outros músculos do tórax, o que conseguimos visualizar como o desconforto respiratório\", diz o anestesiologista. \"A longo prazo – é difícil quantificar porque depende de cada pessoa e cada doença –, isso evolui pro quadro de fadiga respiratória, que é quando a pessoa não tem mais força pra fazer as inspirações da forma necessária para manter uma oxigenação do sangue satisfatória. A maioria das intubações que acontecem pela Covid são devido a essa fadiga respiratória\", explica o médico. Num ambiente normal, a porcentagem de oxigênio que existe no ar e entra no pulmão é de 21%. Isso significa dizer que, a cada 100 litros de ar que uma pessoa normal respira, 21 litros são de oxigênio e o resto, de outros gases. Quanto mais grave for a incidência respiratória, maior a concentração de oxigênio o médico tem que administrar. \"Uma forma de melhorar o desconforto respiratório de uma pessoa é oferecer uma quantidade maior que esses 21% de oxigênio que tem no ar ambiente, facilitando então o abastecimento das hemácias no pulmão e, consequentemente, aumentando a saturação. Existem diversas formas de oferecer oxigênio, que vão desde o catéter nasal até a intubação\", completa André Saijo. O médico Valmir Crestani Filho, também do Hospital das Clínicas da USP, descreve a falta de oxigênio em Manaus como uma \"catástrofe\". \"Se você precisa ser intubado, a sua mortalidade é entre 30% e 40%. Se você apenas precisa do oxigênio, naquele catéter que fica no nariz, ou se você usa uma máscara, a sua mortalidade é entre 20% e 25%\", explica. Ele chama atenção para a situação dos pacientes que não estavam intubados. \"Você tinha 30, 40, 50, 60 pacientes usando oxigênio mas que não estavam intubados, e aí foi cortando o suplemento de oxigênio e eles começaram a piorar rapidamente. Vários morreram. Muitos pacientes que não iriam morrer – porque nesse grupo a mortalidade é de 25% – morreram em decorrência da falta do oxigênio\", afirma. \"Em uma das UTIs em que eu trabalho, por exemplo, temos dez pacientes recebendo oxigênio: dois intubados e oito em máscara de inalação. Todos esses morreriam em poucas horas se o oxigênio fosse suspenso. Essa que é a tragédia. Pacientes que sobreviveriam à Covid faleceriam – não pela Covid, e sim por asfixia, por falta de oxigênio\", afirma. \"Os intubados em geral precisam entre 50-100% [de aporte de oxigênio]. Esses suportam, no máximo, algumas horas sem oxigênio\", diz Crestani Filho.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179106", "authors": "Lara Pinheiro e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:27", "raw_file_name": "9d2a964fb92bfdb94e2c93b804fa67808e624019.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/15/covid-em-manaus-sem-oxigenio-pacientes-dependem-de-ventilacao-manual-para-sobreviver-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid em Manaus: sem oxigênio, pacientes dependem de ventilação manual para sobreviver em Manaus", "subtitle": "Médico na capital do Amazonas contou para BBC News Brasil que médicos e enfermeiros têm se revezado em escala para ventilar manualmente os pacientes.", "publication_date": "2021-01-15 10:36:00", "text_news": " Junto com as notícias da falta de equipamentos e de cilindros de oxigênio para tratar pacientes com Covid-19, vieram também do Amazonas relatos dramáticos da alternativa à qual algumas equipes de saúde estão recorrendo para lidar com a falta de aparelhos de ventilação mecânica: a ventilação manual. Em ambos os casos, o objetivo da ventilação é fazer artificialmente o trabalho do qual os pulmões e o corpo do paciente já não estão mais dando conta para garantir a respiração e a circulação de oxigênio. Aparelhos de ventilação mecânica eletrônicos são mais eficazes — mas, na falta deles, equipes costumam recorrer ao chamado reanimador manual autoinflável, conhecido também como \"ambu\". Estes são impulsionados por uma bombinha de borracha apertada com as mãos, conectada por canais até chegar ao paciente em uma máscara facial ou em tubos inseridos na traqueia do paciente. \"A ventilação manual tem sido frequente e aconteceu desde os primeiros meses de pandemia. Isto porque a deficiência de ventiladores (mecânicos) e leitos de UTI no Amazonas é histórica\", contou à BBC News Brasil por áudios de WhatsApp o médico Pierre Souza, especializado em pediatria e cirurgia geral. O médico, que relata prestar serviço em unidades de emergência de Manaus vinculadas ao governo estadual, diz que já participou em diversos plantões da chamada \"escala do ambu\" — um rodízio para desempenhar a ventilação manual, que exige esforço e tem duração variada para cada paciente. \"Nós fazemos isso até duas situações acontecerem: ou o paciente é transferido para um ventilador (mecânico) disponível, ou o paciente falece. Vi isso acontecer algumas vezes: apesar da ventilação manual, o paciente precisava de mais suporte, de parâmetros que o ambu não tem capacidade de fazer.\" O Jornal Nacional, da TV Globo, também obteve depoimento de um funcionário do hospital 28 de Agosto, em Manaus, segundo o qual foi igualmente necessário \"ambuzar\" pacientes ali. \"A ventilação manual aconteceu desde o início da pandemia. É triste ver que vivemos uma segunda onda e os mesmos problemas (da primeira) continuam\", resume Pierre Souza Manaus vive uma crise aguda neste mês — com falta de oxigênio e uma nova variante do coronavírus. A cidade já registrou 93 mil casos de covid-19 e 3.892 mortes desde o começo da pandemia. O jornal A Crítica relata que nas últimas 24 horas foram registrados 3,8 mil casos novos — um número inédito na pandemia. No mesmo período, 51 pessoas morreram com diagnóstico de covid. A capital do Amazonas sofre um novo pico de internações por causa do coronavírus, após as festas de fim de ano. Diversos veículos de imprensa confirmam a situação desesperadora em muitos dos hospitais da cidade. Os cilindros com esse gás são essenciais para manter e estabilizar os pacientes com covid-19 grave — além de pacientes com outras enfermidades. Sem esse insumo básico, muitos indivíduos hospitalizados vão acabar morrendo. Em meio à dramática falta de gás oxigênio para tratamento de pessoas internadas com covid-19 em Manaus, a Secretaria de Saúde do Amazonas determinou nesta quinta-feira a requisição administrativa de \"eventual estoque ou produção de oxigênio\" de dezessete empresas, como montadoras e produtoras de eletrodomésticos localizadas no Polo Industrial de Manaus (PIM). Gree Eletric, Moto Honda, Yahama Motor, Electrolux, TPV, Whirlpool, Sodecia da Amazônia, Denso Industrial da Amazônia, Caloi, Flextronics International e Cometais. Também foram impactadas pela requisição LG Eletronics, Semp TCL, Ventisol, Carrier, Daikin e Samsung. Para suprir tanto os hospitais públicos quanto os hospitais privados, as três empresas fornecedoras de oxigênio local — White Martins, Carbox e Nitron — precisavam entregar 76.500 metros cúbicos (m³) diariamente, diz o governo do Amazonas. No entanto, a capacidade de entrega das empresas tem sido somente de 28.200 m³/dia. Para sanar o déficit de 48.300m³ diários, o Governo do Amazonas e o Ministério da Saúde estão realizando juntos a \"Operação Oxigênio\". \"A logística da operação (para levar mais oxigênio a Manaus) prevê também rota terrestre com o insumo saindo de Fortaleza e indo até Belém, para chegar a Manaus por meio de aviões. Para atender com urgência as redes, o transporte terrestre e fluvial, que seria o procedimento mais comum, foi descartado\", informou a Secretaria de Saúde. Com uma demanda por oxigênio e outros suprimentos que parece não ter fim, Manaus precisa urgente da ajuda de outras cidades, Estados e, claro, do Governo Federal. Nas últimas horas, 235 pacientes começaram a ser transferidos para hospitais de Goiás, Piauí, Maranhão, Brasília, Paraíba e Rio Grande do Norte.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OkvXMtXQNn-HERUY4As-oaM0f0M=/0x0:5601x3666/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/G/q4qLrWRcyfAU54T1UzEw/2021-01-14t200616z-1545718531-rc2w7l9sv2i9-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-amazon.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:29", "raw_file_name": "20ef8a7c5631ce400415fa22124372569f424644.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/15/governo-faz-alem-do-que-pode-diz-mourao-sobre-colapso-no-sistema-de-saude-em-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Imposição de disciplina' no Brasil 'não funciona', diz Mourão sobre lockdown para combater Covid", "subtitle": "Vice deu declaração ao ser questionado sobre nova alta de casos da doença no país, e que levou a colapso do sistema de saúde em Manaus. Para Mourão, governo faz 'além de sua capacidade'.", "publication_date": "2021-01-15 09:58:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão disse nesta sexta-feira (15) que medidas mais restritivas de isolamento social para reduzir o contágio da Covid-19, como as adotadas por governos de países como França e Inglaterra, não teriam resultado no Brasil por que a \"imposição de disciplina em cima do brasileiro não funciona muito.\" Mourão deu a declaração ao ser questionado por jornalistas se o novo aumento dos casos e das mortes por Covid-19, registrado nas últimas semanas, poderia exigir o fechamento do país. Em Manaus, o recrudescimento da doença levou ao colapso do sistema de saúde, com falta de oxigênio para tratamento de pacientes. O vice afirmou ainda que o governo federal está fazendo um trabalho que vai além de suas capacidades no socorro ao sistema de saúde de Manaus. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, reconheceu o colapso no sistema de saúde da capital amazonense. Segundo o ministro, 480 pessoas que contraíram Covid-19 esperam por um leito hospitalar na capital do Amazonas. \"O governo está fazendo além do que pode dentro dos meios que a gente dispõe. Agora, eu já falei aqui para vocês várias vezes a respeito de Amazônia. Na Amazônia as coisas não são simples,\" afirmou o vice-presidente. De acordo com Mourão, a localização da cidade, dentro da floresta amazônica, dificulta operações de envio de suprimentos. O vice também apontou problemas de orçamento da Aeronáutica. \"Você só chega lá de barco ou de avião. Qualquer manobra logística para você, de uma hora para outra, aumentar a quantidade de suprimentos lá requer meios que, vamos colocar aí, a Força Aérea até alguns anos atrás tinha, Boeings\", disse Mourão, se referindo a aeronaves de transporte. \"Por problemas aí de orçamento, ela (FAB) teve que se desfazer dessas aeronaves\", afirmou. Questionado se não faltou planejamento logístico, o vice-presidente declarou que não se era possível prever o colapso no sistema de saúde em Manaus que, na avaliação dele, está associado à aparição de uma nova cepa do coronavírus. Essa nova variante carrega mutações que já foram associadas à maior transmissão, mas ainda não é possível afirmar se ela é mais transmissível ou não. Na manhã desta sexta, começaram a Força Aérea Brasileira (FAB) começou a transferir, de avião, pacientes graves de Covid-19 de Manaus para hospitais em outros estados. Ao todo, 235 pacientes de Manaus deverão ser deslocados. O Ministério da Defesa informou que há voos programados ainda nesta sexta para Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte e Paraíba. Hospitais de Goiás, Pernambuco, Ceará e Distrito Federal também deverão receber os pacientes. As transferências ocorrem em meio ao colapso do sistema de saúde amazonense, após recorde das internações por Covid-19 no estado. Sobrecarregados, os hospitais ficaram sem oxigênios para pacientes. O G1 registrou nesta quinta-feira (14) cenas de médicos transportando cilindros nos próprios carros para levar ao hospital e familiares tentando comprar o insumo. Cemitérios estão lotados e instalaram câmaras frigoríficas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9180629", "authors": "Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:32", "raw_file_name": "2b3d0e284a3d7bdde211218575cc0f8fac546166.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/15/vacina-contra-covid-19-a-estrategia-do-pais-que-decidiu-vacinar-os-jovens-antes-dos-idosos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: a estratégia do país que decidiu vacinar os jovens antes dos idosos", "subtitle": "O país está adotando uma abordagem diferente dos demais. Será que vai funcionar?", "publication_date": "2021-01-15 09:22:00", "text_news": " A Indonésia lançou um programa de vacinação em massa gratuito contra a Covid-19 em uma tentativa de impedir a propagação do vírus e fazer sua economia voltar a se aquecer. Mas o país está adotando uma abordagem diferente dos demais. Em vez de vacinar os idosos na primeira fase, depois dos trabalhadores da linha de frente, ela terá como alvo os trabalhadores mais jovens, com idade entre 18 e 59 anos. A Indonésia vai usar a CoronaVac, a mesma que o Instituto Butantan fornecerá para parte da população brasileira. No Brasil, no entanto, o Ministério da Saúde vai priorizar trabalhadores de saúde e idosos. O presidente Joko Widodo, 59, foi a primeira pessoa no país a receber a vacina na quarta-feira. O vice-presidente Ma'ruf Amin, de 77 anos, não receberá a vacina ainda porque está fora do grupo prioritário. O professor Amin Soebandrio, que faz parte de um conselho que assessorou o governo em sua estratégia de \"juventude primeiro\", argumenta que faz sentido priorizar a imunização dos trabalhadores — aqueles \"que saem de casa e se espalham por todo o lugar e depois à noite voltam para casa, para suas famílias \". Ele argumenta que essa abordagem dará ao país a melhor chance de obter imunidade de rebanho, algo que ocorre quando uma grande parte de uma comunidade se torna imune por meio de vacinações ou da disseminação em massa de uma doença. Acreditava-se que 60-70% da população global precisaria ser imune para impedir que o coronavírus se propague facilmente. No entanto, esses números aumentarão consideravelmente se as novas variantes, mais transmissíveis, se espalharem amplamente. A Indonésia, com população de 270 milhões, tem o maior número cumulativo de casos de Covid-19 no sudeste da Ásia. Segundo dados do governo, cerca de 80% dos casos são da população trabalhadora. Embora escolas e escritórios do governo estejam fechados há quase um ano, o governo tem resistido a colocar em prática restrições rígidas, temendo o impacto na economia do país. Mais da metade da população trabalha no setor informal, portanto, para muitos, trabalhar em casa não é uma opção. O ministro da Saúde do país, Budi Gunadi Sadikin, defendeu a estratégia e insiste que não se trata apenas da economia, mas de \"proteger as pessoas e visar primeiro aqueles que provavelmente a pegarão e espalharão\". \"Estamos nos concentrando em pessoas que têm que conhecer muitas pessoas como parte de seu trabalho; moto-táxi, policiais, militares. Portanto, não quero que as pessoas pensem que isso é apenas sobre economia. Trata-se de proteger as pessoas\". ele disse. O governo argumenta que oferecerá também proteção aos idosos. \"Imunizar os membros que trabalham em uma família significa que eles não estão trazendo o vírus para dentro de casa, onde estão seus parentes mais velhos\", disse Siti Nadia Tarmizi, porta-voz do Ministério da Saúde para o programa de vacinação contra Covid-19. A maioria dos idosos na Indonésia vive em lares com pessoas de outra geração, e isolá-los do resto da família costuma ser impossível. No entanto, há um problema: não se sabe se a vacina impede a disseminação do vírus ou se ela impede apenas o desenvolvimento de sintomas graves. \"Simplesmente não temos essa informação ainda\", disse o professor Robert Read, especialista que assessora os departamentos de saúde do Reino Unido sobre imunização. A abordagem da Indonésia, disse ele, precisaria de uma absorção de vacina muito alta — \"pelo menos 50% com toda a probabilidade, para impedir a morte e hospitalização em sua população mais velha\". \"É possível que, se eles obtiverem taxas de cobertura muito altas, haja algum impacto na transmissão, embora obviamente ainda não tenhamos visto isso.\" A Indonésia adotou sua abordagem única em parte porque a principal vacina que está usando não foi testada em idosos. O país está dependendo fortemente da CoronaVac fabricada pela chinesa Sinovac para inocular sua população, com 3 milhões das 125 milhões de doses prometidas já entregues e sendo distribuídas para unidades de saúde em todo o país. O governo só realizou testes na faixa etária de 18 a 59 anos como parte do estudo multipaíses Sinovac. Mas mesmo que eles tivessem sido solicitados a testar em pessoas com mais de 60 anos, ela diz que provavelmente ainda estariam focados em imunizar a população trabalhadora primeiro, pois eles acreditam que isso protegerá a maioria das pessoas. A Indonésia diz que a vacina da Sinovac tem uma eficácia de 65,3%, mas descobriu-se que é 50,4% eficaz em testes clínicos no Brasil, segundo os resultados mais recentes. Os especialistas dizem que somente quando tivermos dados completos saberemos sua real eficácia e seremos capazes de compará-la com outras vacinas. \"Não sabemos se vai funcionar e isso precisa ser avaliado\", disse Peter Collignon, professor de doenças infecciosas da Australian National University. Mas ele disse que faz sentido adaptar a estratégia de vacinação para as circunstâncias de um país. O Prof Read concordou, dizendo: \"Não cabe a nós, nos países ocidentais ricos, dizer a outros países ao redor do mundo o que eles deveriam estar fazendo\". Ele disse que acha que a abordagem indonésia \"pode ser a coisa certa para o seu país\" e destacou que, globalmente, todos não têm certeza de qual é a coisa certa a fazer no momento. O professor Dale Fisher, do National University Hospital, disse que a Indonésia estava adotando uma \"abordagem pragmática\". O plano ambicioso da Indonésia não será fácil de executar. A sua população é a quarta maior do mundo, espalhada por um vasto arquipélago junto ao equador, onde existem grandes desafios logísticos em termos de manter as vacinas à temperatura exigida. O sistema de saúde já está sofrendo com o aumento do número de casos. Os cemitérios em Jacarta, o epicentro da pandemia, estão lotados e os hospitais dizem que estão lutando para lidar com o número de pacientes. O especialista em saúde pública, Dicky Budiman, da Griffith University, da Austrália, disse que o governo precisa fazer mais para proteger os vulneráveis, fortalecendo o que ele chamou de estratégia pandêmica fundamental: testar, rastrear e tratar e impor o distanciamento social. O jornalista local Citra Prastuti em Jacarta, que acabou de se recuperar do vírus, disse que \"sair de casa é como entrar em uma zona de guerra, com o número crescente de grupos familiares — parece que nenhum lugar é seguro o suficiente para nós\". E não houve rastreamento de seu caso, disse ela, depois que relatou às autoridades de saúde locais. \"Portanto, não sei se estou incluída nos dados gerais da Covid ou não\", disse ela. \"Acho que muitas pessoas veem a vacina como uma saída fácil, como a cura de todas as doenças, como o salvador final.\" Há também uma preocupação sobre se a vacina é halal - algo importante para muçulmanos. A gelatina derivada de porcos é usada como estabilizador em algumas vacinas, mas o consumo de carne de porco é proibido aos muçulmanos, que representam cerca de 90% da população indonésia. E mensagens têm circulado nas redes sociais na Indonésia dizendo que a vacina Sinovac contém elementos de macacos. O Conselho Ulema da Indonésia (MUI), cujo trabalho é decidir essas coisas, manteve longas discussões e, após uma auditoria profunda, anunciou que a vacina da Sinovac é halal. Anteriormente, 30-40% das pessoas entrevistadas pelo Ministério da Saúde expressaram dúvidas sobre a vacina contra Covid-19 e 7% disseram que não queriam ser vacinadas. A preocupação sobre se a vacina era halal ou não foi uma das principais razões, disse a doutora Nadia. \"Louvado seja Deus, isso foi esclarecido\", disse ela.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/35W5LpkhpvF7NO8unxy5ZExefWA=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/j/suUvo5R86sgv05RzsgBg/bbc-indonesia-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:36", "raw_file_name": "0a177616624321236bf897ae420a7f63166a4770.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/15/imprensa-internacional-repercute-caos-nos-hospitais-de-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Imprensa internacional repercute caos nos hospitais de Manaus", "subtitle": "Veículos de comunicação relatam a falta de oxigênio para pacientes com Covid-19 e relembram as valas comuns que chegaram a ser abertas na 1ª onda do vírus na capital manauara.", "publication_date": "2021-01-15 09:13:00", "text_news": " A imprensa internacional repercute a notícia sobre o caos no sistema de saúde de Manaus, capital do Amazonas. Com falta de oxigênio nos hospitais, pacientes agonizam e médicos e familiares buscam cilindros por conta própria. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, reconheceu o colapso na saúde de Manaus e afirmou que a fila por um leito é de quase 500 pacientes. O Ministério Público e a Defensoria dizem que a responsabilidade pela crise no Amazonas é do governo federal. Veja a repercussão em jornais, sites e televisões do exterior: O jornal britânico \"The Guardian\" estampa em sua página principal na internet que \"profissionais de saúde no maior estado do Brasil estão implorando por ajuda e suprimentos de oxigênio após uma explosão de mortes e infecções em Covid\". A rede britânica de televisão destaca que hospitais de Manaus \"atingiram o ponto crítico ao tratar pacientes da Covid-19 em meio a relatos de grave falta de oxigênio e equipe desesperada\". O site do jornal argentino \"Clarín\" diz que a situação da epidemia de coronavírus na capital do Amazonas é \"desesperadora\". A reportagem destaca que profissionais da saúde têm que escolher quem vai ou não receber o pouco oxigênio disponível. O jornal português relembra a primeira onda de casos na capital manaura para destacar que, \"oito meses depois das valas comuns, Manaus volta a viver momentos dramáticos\". O jornal italiano \"La Reppublica\" cita a nova variante do vírus, e diz que a crise no estado do Amazonas \"é desesperadora\". Eles destacam o apelo de médicos e enfermeiras nas redes sociais com o fim dos estoques de oxigênio. A agência de notícias americana Associated Press (AP) destaca que funcionários do hospital e parentes dos pacientes com Covid-19 corriam para conseguir oxigênio, \"enquanto os médicos escolhiam quais pacientes respirariam em meio a estoques cada vez menores e um esforço para transportar alguns deles para outros estados\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9180221", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:38", "raw_file_name": "fa7ee02614d07bf5f61e7de35d0519bab3927b33.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/15/pt-e-pcdob-pedem-ao-stf-lockdown-e-outras-medidas-para-combater-a-crise-da-saude-no-amazonas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "PT e PCdoB pedem lockdown e outras medidas ao STF para conter crise da saúde no Amazonas", "subtitle": "Partidos querem hospitais de campanha, convocação de médicos e da Força Nacional e que tribunal mande governo federal garantir em 24 horas abastecimento de oxigênio nos hospitais.", "publication_date": "2021-01-15 08:51:00", "text_news": " O PT e o PCdoB pediram ao ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF), que determine a adoção de medidas para combater a crise de saúde no Amazonas, causada pela alta de casos de Covid-19. Entre elas, que seja ordenado o lockdown em Manaus. Outras medidas pedidas pelos partidos: Os partidos relataram ao ministro que a situação no Amazonas representa um \"estado de coisas inconstitucional\", caracterizado pela \"sistemática violação de direitos fundamentais\". \"O quadro apresentado, portanto, representa um verdadeiro estado de coisas inconstitucional, onde o poder público, sobretudo o governo federal, não cumpre o seu dever de efetivar os direitos e garantias fundamentais dos cidadãos amazonenses e manauaras, falhando na garantia ao direito básico à vida, bem como à saúde e, ao fim, à própria dignidade da pessoa humana\", afirmam as siglas. A escalada da pandemia de Covid-19 no estado levou o sistema de saúde ao colapso nos últimos dias. As internações e os enterros bateram recordes, as unidades de saúde ficaram sem oxigênio e pacientes estão sendo enviados para outros estados. Os cemitérios, lotados, instalaram câmaras frigoríficas. Para frear o vírus, o governo do estado decidiu proibir a circulação de pessoas entre 19h e 6h na capital. Na madrugada desta sexta (15), cilindros de oxigênio foram enviados de São Paulo para Manaus. O Amazonas pode recorrer também a cilindros oferecidos pela Venezuela. A média móvel de mortes cresceu 183% no Amazonas nos últimos 7 dias. O número de internações pela doença em Manaus chegou a 2.221, de 1º a 12 de janeiro. O índice máximo anterior havia sido registrado em abril do ano passado, com 2.128 pacientes internados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:41", "raw_file_name": "ef786602fbbeab549d49265d5fa155ea7f4db254.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/14/fab-transporta-cilindros-de-oxigenio-de-sao-paulo-para-manaus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Manaus recebe cilindros de oxigênio de São Paulo e de empresa fornecedora", "subtitle": "Dois aviões da FAB fizeram o transporte do material para ajudar os hospitais da capital do Amazonas, que entraram em colapso após recorde das internações por Covid-19 .", "publication_date": "2021-01-14 23:50:00", "text_news": " Dois aviões da Força Aérea Brasileira (FAB) carregados com cilindros de oxigênio chegaram a Manaus no início da madrugada desta sexta-feira (15). Eles foram enviados de Guarulhos (SP) para ajudar na crise de saúde que assola o estado do Amazonas. Nesta quinta-feira (14), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou que o governo não tinha transporte para mandar os cilindros por conta própria (leia mais abaixo). O sistema de saúde amazonense entrou em colapso após as internações por Covid-19 no estado baterem recorde. Sobrecarregados, os hospitais ficaram sem oxigênios para pacientes. Médicos transportando cilindros nos próprios carros para levar ao hospital e familiares tentando comprar o insumo foram algumas das cenas registradas pelo G1 nesta quinta. Doentes começaram a ser levados para outros estados. Cemitérios estão lotados e instalaram câmaras frigoríficas. De acordo com informações da FAB, os dois aviões Hércules que levavam os cilindros para Manaus decolaram do Aeroporto Internacional de Guarulhos na noite de quinta-feira. O último voo saiu por volta das 20h30, com 6 cilindros de oxigênio. As aeronaves pousaram na capital amazonense no início da madrugada desta sexta-feira. No total, 386 cilindros de oxigênio foram transportados, com mais de 18 toneladas. Eles serão utilizados pelos hospitais no atendimento aos pacientes da Covid-19 no estado. O ministro Eduardo Pazuello, ao afirmar que o governo não tinha transporte para levar o oxigênio, afirmou estar \"manobrando\" para reverter o quadro. Durante transmissão ao vivo por uma rede social ao lado do presidente Jair Bolsonaro, Pazuello havia dito que há um \"colapso\" no sistema de saúde de Manaus. No último domingo, o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), enviou um pedido de ajuda aos governadores do país por conta da \"iminência de sofrer desabastecimento\" de oxigênio. A partir desta sexta-feira, o estado iniciou toque de recolher por 10 dias. Ninguém pode sair de casa entre 19h e 6h. A medida é uma tentativa de conter a propagação do vírus. A empresa White Martins, principal fornecedora de oxigênio do governo do Amazonas, também conseguiu disponibilizar cilindros para o estado. A Polícia Militar da Ronda Ostensiva Cândido Mariano (Rocam) realizou, na tarde de quinta-feira (14), a escolta de cilindros de oxigênio destinados a pacientes internados com Covid-19. Os cilindros chegaram pelo Aeroporto Internacional Eduardo Gomes e foram entregues à Central de Medicamentos do Amazonas (Cema), no bairro Praça 14, zona sul de Manaus, segundo nota da PM. Ao todo, foram 150 cilindros, sendo 80 destinados ao interior do estado e os outros 70 para unidades hospitalares da capital. De acordo com a Polícia Militar, duas viaturas com oito policiais realizaram a escolta dos cilindros de oxigênio para agilizar a chegada do material, principalmente em razão do tráfego e da necessidade de dar celeridade à entrega. A empresa também informou ter identificado a disponibilidade do produto em suas operações na Venezuela e que \"neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto para a região\". Nesta quinta-feira, o estado do Amazonas registrou 3.816 novos casos de Covid-19, sendo 2.516 somente em Manaus. Foi o maior número de novos casos registrados no estado e na capital amazonense desde o início da pandemia, em março de 2020. Com os números desta quinta, o total de casos confirmados da doença chega a 223.360 em todo o estado, segundo dados do boletim divulgado pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS). O número de mortes subiu para 5.930, com mais 51 mortes causadas pela doença. Do total, 44 óbitos ocorreram nas últimas 24 horas e outros sete foram registrados em dias anteriores, mas confirmados agora. Além disso, foram 254 novas hospitalizações apenas na capital. Manaus voltou a bater o recorde de internações diárias. Foram 254 novas hospitalizações na capital, número mais alto registrado no estado desde o início da pandemia, mesmo com o colapso na rede de saúde vivido entre abril e maio de 2020. Outras quatro internações foram registradas no interior do estado, fazendo o total de casos chegar a 258 no estado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179968", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:44", "raw_file_name": "2544e25fd98a84f35dc41ce78644b3c53ed39787.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/14/pazuello-reconhece-colapso-na-saude-de-manaus-e-diz-que-fila-por-um-leito-e-de-quase-500-pacientes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello reconhece 'colapso' na saúde de Manaus e diz que fila por um leito é de quase 500 pacientes", "subtitle": "Ministro da Saúde deu declarações durante transmissão ao vivo ao lado do presidente Jair Bolsonaro. Média móvel de mortes no Amazonas cresceu 183% nos últimos sete dias.", "publication_date": "2021-01-14 21:37:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse nesta quinta-feira (14), durante transmissão ao vivo por uma rede social ao lado do presidente Jair Bolsonaro, que há um \"colapso\" no sistema de saúde de Manaus. Segundo afirmou, 480 pessoas que contraíram Covid-19 esperam por um leito hospitalar na capital do Amazonas. \"Está complicada a situação lá\", afirmou Bolsonaro. A média móvel de mortes cresceu 183% no Amazonas nos últimos sete dias. Mais de 5,8 mil pessoas já morreram em razão da doença no estado. O número de internações na capital Manaus atingiu 2.221 de 1º a 12 de janeiro. Anteriormente, o número máximo de internações havia sido registrado em abril passado (2.128). Com o recorde de internações, unidades de saúde ficaram sem oxigênio. O estado está sendo obrigado a enviar pacientes para outros estados. Além disso, os cemitérios estão lotados — ampliaram o horário de funcionamento e instalaram câmaras frigoríficas. Para tentar frear a expansão do vírus, o governo estadual decidiu proibir a circulação de pessoas entre 19h e 6h em Manaus. Durante a transmissão ao vivo, Pazuello relacionou os motivos que, segundo ele, levaram Manaus ao atual estágio de infecções e mortes provocadas pela Covid-19. De acordo com o ministro, a epidemia de Covid em Manaus se agravou devido a questões climáticas, à falta de infraestrutura hospitalar e recursos humanos, e à ausência de “tratamento precoce” da doença provocada pelo coronavírus. Na transmissão, do Palácio do Planalto, Bolsonaro voltou a defender para fins preventivos o uso de hidroxicloroquina, ivermectina, nitazoxanida, zinco e vitamina D, substâncias para as quais não há comprovação científica de eficácia contra a Covid, mas, no entendimento do presidente, há comprovação \"observacional\". Pazuello também acrescentou que Manaus “não teve a efetiva ação no tratamento precoce com o diagnóstico clínico, no atendimento básico”. Isso, segundo ele, “impactou muito a gravidade da doença”. O ministro da Saúde afirmou ainda que os próximos “cinco, seis dias”, enquanto suprimentos do governo federal não chegarem a Manaus, serão “os períodos mais críticos” na cidade. Sobre a falta de oxigênio, Pazuello disse que há uma “diminuição” na oferta da substância e não uma “interrupção”. Ele afirmou que a demanda por oxigênio em Manaus “subiu seis vezes” nos últimos dias. “Todo o tratamento da Covid é baseado em algum grau de oferta de oxigênio. Então, há uma redução da oferta e nós estamos priorizando esse oxigênio para atender as UTIs e trabalhando para entregar mais oxigênio”, disse. Sobre as questões climáticas que, na interpretação do ministro, colaboraram para a crise em Manaus, Pazuello afirmou: “Nós já estamos no período chuvoso, novamente, no Amazonas. Não só no Amazonas, mas no Norte do país e em parte do Nordeste, já é o período chuvoso. E, no período chuvoso, a umidade fica muito alta e você começa a ter complicações respiratórias. Então, esse é um fator”, afirmou o general do Exército. Segundo o ministro, a infraestrutura hospitalar na capital do Amazonas, no atendimento especializado, é uma das menores no país, relativamente. “Se você juntar esses dois fatores, e colocar o clima, você vai ter uma grande procura por estrutura e por tratamento especializado”, disse. Nesta quinta-feira, o deputado federal Delegado Pablo (PSL-AM) enviou um ofício ao presidente Jair Bolsonaro com um pedido de intervenção federal na saúde do Amazonas em razão do agravamento da situação da pandemia de Covid no estado. As possibilidades de intervenção federal nos estados estão previstas no artigo 34 da Constituição Federal. Entre outras hipóteses, a Carta diz que a União pode intervir em um estado para “pôr termo a grave comprometimento da ordem pública”. De acordo com a Constituição, cabe privativamente ao presidente da República decretar e executar a intervenção federal. O texto diz ainda que é competência exclusiva do Congresso aprovar a intervenção federal. O senador Eduardo Braga (MDB-AM) também defendeu a intervenção. “A crise sem precedentes no Amazonas precisa de uma operação de guerra! Nos últimos dias, fizemos reiterados apelos ao ministro Eduardo Pazuello, da Saúde, para a urgência de uma intervenção federal no Estado. Somente com essa medida será possível solucionar o caos que temos acompanhado diariamente”, disse Braga, em uma rede social. O presidente da Câmara, deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ), defendeu a retomada das atividades do Congresso antes do fim do recesso legislativo — que termina no dia 1º — a fim de se discutir a crise no Amazonas e a questão das vacinas contra a Covid. \"A falta de oxigênio em Manaus, o atraso na vacina, a falta de coordenação com estados e municípios, é resultado da agenda negacionista que muitas lideranças promovem. Está na hora de todas as forças se unam para salvar vidas. É fundamental — como defendi em dezembro com outros parlamentares — que o Congresso retome suas atividades na semana que vem\", escreveu Maia em uma rede social. O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), disse que a situação é “gravíssima” e que o Congresso está “à disposição do que for necessário para minorar o sofrimento desses brasileiros”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179566", "authors": "Gustavo Garcia, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:47", "raw_file_name": "e7fbe08d4e0e9d447529fab75d1ff7fbe23be372.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/14/sinovac-usa-dados-brasileiros-da-coronavac-para-pedir-certificacao-internacional-na-oms-diz-butantan.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Sinovac usa dados brasileiros da CoronaVac para pedir certificação internacional na OMS, diz Butantan", "subtitle": "Resultados dos estudos feitos no Brasil, Turquia, Indonésia e China foram apresentados à Organização Mundial da Saúde pela farmacêutica chinesa, segundo o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas.", "publication_date": "2021-01-14 17:24:00", "text_news": " A farmacêutica chinesa Sinovac apresentou os dados dos estudos da CoronaVac no Brasil e em mais três países à Organização Mundial da Saúde (OMS) para tentar uma certificação internacional da vacina contra a Covid-19, disse nesta quinta-feira (14) o diretor do Instituto Butantan (SP), responsável pela pesquisa no país. \"Há um processo da Sinovac, junto à Organização Mundial da Saúde, para de certificar essa vacina (CoronaVac) para uso mundial. E está usando para isso os dados nosso estudo clínico\", disse Dimas Covas à GloboNews (veja no vídeo acima). Ele explicou que no pedido de certificação internacional, já em andamento, há também os resultados dos estudos realizados na Turquia, Indonésia e China – além dos dados do estudo brasileiro, que na terça anunciou uma eficácia global de 50,38%. O G1 entrou em contato com a Sinovac e com a OMS e perguntou sobre os prazos de aprovação e a disponibilização da vacina e, até a última atualização desta reportagem, não obteve resposta. Os testes da CoronaVac no Brasil foram feitos em 12.508 voluntários – todos profissionais de saúde da linha de frente do combate ao coronavírus – e envolveram 16 centros de pesquisa. A vacina registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no país, índice que aponta a capacidade do imunizante de proteger em todos os casos – sejam eles leves, moderados ou graves. O número mínimo recomendado pela OMS, e também pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), é de 50%. Na prática, a CoronaVac tem potencial de: Além disso, nenhum dos vacinados ficou em estado grave, foi internado ou morreu. No final do ano passado, o governo da Turquia informou que a vacina CoronaVac teve eficácia de 91,25% contra o novo coronavírus, em uma análise preliminar dos resultados. Entretanto, além do anúncio, o estudo completo não foi apresentado. No começo de janeiro, a Indonésia divulgou que a vacina da Sinovac teve 65,3% de eficácia, segundo dados preliminares da fase 3 de testes. Tanto Turquia, quanto Indonésia já autorizaram a aplicação da vacina em uso emergencial. O presidente da farmacêutica, Yin Weidong, disse que há diferentes taxas de eficácia em cada país porque, ainda que usassem vacinas do mesmo lote em seus estudos, os protocolos de teste não foram idênticos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9178838", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:49", "raw_file_name": "5b6c31b171247f7934d3a09b6f01b3cf40be82e4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/14/franca-aperta-controles-de-fronteira-e-estende-toque-de-recolher-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França aperta controles de fronteira e estende toque de recolher pelo coronavírus", "subtitle": "Números diários de casos e mortes continua alto, e autoridades temem espalhamento de novas variantes mais contagiosas do vírus causador da Covid-19.", "publication_date": "2021-01-14 16:49:00", "text_news": " A França exigirá um teste de Covid-19 negativo de todos os viajantes de fora da União Europeia e imporá um toque de recolher nacional a partir das 18h. Porém, o governo descartou um novo confinamento, segundo anúncio desta quinta-feira (14). A partir de segunda-feira, todos os viajantes que desejarem ir para a França de fora da UE \"terão que apresentar um teste negativo para entrar em um avião ou navio\", disse ele. A França já exigia um teste negativo para viajantes do Reino Unido, onde uma variante altamente contagiosa do vírus está circulando ativamente. Para viagens dentro da UE, \"e em particular de países como a Irlanda ou a Dinamarca, que enfrentam uma situação de epidemia difícil, os ministros trabalharão na elaboração de um quadro de coordenação com vistas ao próximo Conselho Europeu de 21 de janeiro\", disse Castex. \"Essa estrutura deve obviamente prever exceções relacionadas a trabalhadores de fronteira, transportadores rodoviários ou agentes de empresas de transporte\", com \"protocolos de saúde específicos\", disse ele. Ao mesmo tempo, para tentar conter os contágios, o governo vai impor o toque de recolher nacional a partir das 18h, a partir de sábado, e por pelo menos 15 dias. A maioria dos franceses já estava sujeita a um toque de recolher entre 20h e 6h, imposto em meados de dezembro, quando o segundo confinamento nacional foi suspenso. E, em 25 departamentos, especialmente no leste e sudeste, particularmente afetados pela pandemia, seus habitantes tiveram que ser retirados de suas casas a partir das 18h. Embora tenha descartado por enquanto um novo confinamento domiciliar para os 67 milhões de habitantes, Castex alertou que não hesitaria em tomar essa decisão em caso de \"forte degradação da situação\". A França registrou na quarta-feira cerca de 23 mil novos casos de coronavírus, um número bem acima dos 5 mil casos definidos pelo governo para suspender as restrições. Mais de 69 mil pessoas morreram de Covid-19 na França desde março passado. VÍDEOS: novidades das vacinas contra o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KATcGu1-emyYy8n4mYcTkxnokjA=/0x0:5288x3527/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/X/QLYEVERsqt01UDpvEw6w/000-8yr6kw.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:44:52", "raw_file_name": "18ff9417d9471b6b28664d7320bb9aa92a5a9a40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/14/eficacia-da-coronavac-veja-perguntas-e-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eficácia da CoronaVac: veja 10 perguntas e respostas", "subtitle": "Índice geral de 50,38% foi anunciado nesta semana pelo Instituto Butantan. O que isso significa? É um número considerado bom? Como os cientistas chegaram a ele?", "publication_date": "2021-01-14 16:02:00", "text_news": " O Instituto Butantan anunciou, nesta semana, a eficácia geral da CoronaVac, a vacina contra Covid-19 desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac e que será fabricada no Brasil pelo instituto. A eficácia geral da vacina ficou em 50,38% – acima do mínimo de 50% recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) e pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Mas o que significa isso? Nesta reportagem, você verá as respostas para as seguintes perguntas: A eficácia de uma vacina é determinada quando ela ainda está em estudos (normalmente, de fase 3). Dizer se uma vacina é ou não eficaz significa dizer se ela funciona ou não em condições ideais. Ela é medida por uma porcentagem que indica a redução de casos num grupo vacinado em comparação a um grupo não vacinado. Ou seja: a ideia é quantificar a diferença numérica que a vacina vai fazer para proteger uma população. Veja, abaixo, o infográfico com o exemplo da CoronaVac: \"No caso da vacina [CoronaVac], a eficácia está sendo determinada pela proporção de pessoas que se contaminam entre os vacinados e os não vacinados\", explica Lucia Pellanda, professora de epidemiologia e reitora da Universidade Federal das Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA). A conta se torna um pouco mais complicada, entretanto, porque o fator tempo também é considerado. Como nem todas as pessoas passaram o mesmo tempo no estudo, o risco que elas tinham de pegar ou não a Covid também era diferente, esclarece Pellanda. Para determinar a eficácia da vacina, os cientistas reúnem voluntários e os dividem, geralmente, em dois grupos. Um dos grupos recebe um placebo (que pode ser uma substância sem efeito ou uma outra vacina, como a da meningite); esse grupo é chamado de controle. O outro recebe a vacina. No caso da CoronaVac, os grupos testados tinham cerca de 4,6 mil pessoas cada. Todas eram profissionais de saúde, que têm mais exposição ao vírus. Isso é importante porque, para determinar a eficácia de uma vacina, é preciso aplicá-la nos voluntários e ver se ela foi capaz de protegê-los do vírus. Só que os cientistas não podem, via de regra, infectar as pessoas com o vírus. Por isso, eles precisam de pessoas que sejam expostas a ele no dia a dia. Neste caso, os profissionais de saúde têm mais exposição do que a população geral, porque cuidam dos doentes. Depois de aplicar a vacina e o placebo naquela quantidade de voluntários, os cientistas esperam até que haja um número suficiente de pessoas infectadas para calcular a eficácia. Com os dados que obtiveram dos testes da CoronaVac, os cientistas chegaram à eficácia de 50,38%. Isso significa que a vacina conseguiu fazer com que cerca de metade das pessoas que ficariam doentes se não fossem vacinadas não ficassem. Não. Significa o que seu risco foi reduzido em 50%. Isso porque o risco de pegar Covid é diferente para cada pessoa e não é de 100% para ninguém. \"Para poucas coisas o risco é 100%. Teoricamente, em algum dia [o risco de pegar Covid] pode chegar a 100%, mas, neste momento, não são 100% das pessoas que se infectaram. Não tem 200 milhões de infectados [no Brasil]. Tem gente que não chegou perto do vírus ainda. Então, o risco não é 100%\", explica Lucia Pellanda. Isso significa que uma pessoa não vacinada no Brasil vai ter mais risco de se contaminar do que uma pessoa não vacinada na Nova Zelândia, por exemplo (que adotou boas medidas de controle da pandemia). \"A redução de risco se calcula por uma relação de incidência, que é o número de casos em uma determinada população de [pessoas] suscetíveis. Esse risco precisa ser entendido do ponto de vista populacional\", explica Alexandre Zavascki, professor de infectologia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). \"Uma população vacinada vai ter 50% a menos de casos que uma não vacinada, dadas as mesmas condições de exposição\", lembra. Também é errada a noção de que, com 50% de eficácia, só 50% das pessoas criam anticorpos para o coronavírus (entenda). Pode. Mas a chance é menor do que seria se você não tomasse. (Veja a pergunta 3). Além disso, mesmo que fique doente, a tendência é que o caso de Covid seja menos grave do que seria se você não tivesse sido vacinado. \"O risco é 50% menor de pegar a doença e 78% menor de ter uma doença que vá precisar de algum atendimento médico\", explica Alexandre Zavascki, da UFRGS. (Veja detalhes na pergunta 6). De forma geral, sim, na opinião dos especialistas ouvidos pelo G1. Para eles, a CoronaVac tem o potencial de frear a pandemia no país. No dia do anúncio dos resultados, cientistas frisaram que mais importante do que a eficácia dela é a capacidade do Brasil de fazer uma boa campanha de vacinação. \"É a nossa vacina. Ela vai nos ajudar, vai salvar vidas e, junto de outras vacinas, campanhas de vacinação, medidas de enfrentamento e adesão da sociedade, iniciaremos nossa saída da pandemia\", avaliou a pesquisadora Mellanie Fontes-Dutra, idealizadora da Rede Análise Covid-19 e pós-doutoranda em bioquímica na UFRGS. Além disso, também ressaltaram que os resultados contra casos graves eram mais relevantes do que a eficácia geral dela. Segundo os resultados apresentados pelo Butantan, a vacina preveniu 78% dos casos de Covid que necessitariam de algum atendimento médico. \"Na prática, me parece que essa eficácia global de 50,4% é menos relevante do que a eficácia altíssima que tem pra casos graves e mortes. Porque, na prática, o que a gente quer é evitar internação e óbito\", disse o epidemiologista Pedro Hallal, da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), no Rio Grande do Sul. A eficácia de 50,38% foi contra todos os casos de Covid, incluindo aqueles muito classificados como \"muito leves\" (na gradação da Organização Mundial de Saúde, um caso \"muito leve\" é aquele que não precisa de atendimento médico). A eficácia de 78% foi contra os casos que precisaram de algum tipo de atendimento médico (casos \"leves\", segundo a gradação da OMS). Já contra os casos considerados moderados ou graves, a eficácia da vacina foi de 100%. Segundo o governo, houve 7 casos graves no grupo que não foi vacinado e nenhum no que foi. Esses números, entretanto, não têm significância estatística, explicou o diretor de pesquisa do instituto, Ricardo Palacios. Isso significa dizer que esses resultados, por enquanto, podem ter ocorrido por acaso – sem ter, necessariamente, a ver ou não com a vacina. Quando os estudos terminarem, pode ser que haja novos números com significância estatística. Sim, você deve tomar a vacina mesmo que a eficácia dela não seja de 100%, disseram os especialistas consultados pelo G1: Sim. Em estudos de fase 1 e 2, que medem de forma inicial a segurança e a eficácia de uma vacina, a CoronaVac foi apontada como segura. Os resultados dos estudos foram publicados em novembro na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. Nos estudos de fase 3, que são aqueles cujos resultados preliminares foram divulgados esta semana pelo Butantan, a vacina também se mostrou segura. As reações mais comuns nos participantes foram dor no local da vacinação, dor de cabeça, fadiga e dores musculares. Não houve efeitos colaterais graves. Houve reações alérgicas em 0,3% dos participantes, mas sem anafilaxia (reação alérgica grave). A CoronaVac usa a tecnologia de vírus inativado. Esse tipo de vacina usa o vírus inteiro para induzir a resposta do sistema de defesa do corpo (mas ele não causa doença, porque, como o nome diz, está inativado, ou seja, \"morto\"). Nós já usamos várias vacinas de vírus inativado contra outras doenças – como a da hepatite A, da gripe e da raiva. Também existe uma vacina contra a pólio que é injetável e feita com o vírus inativado. \"É o vírus inativado com adjuvante, que potencializa a resposta imunológica. É uma vacina cuja tecnologia é muito antiga, se conhece bem os efeitos colaterais que são muito poucos. Eu acredito que vai ser uma ferramenta muito importante nessa luta contra a Covid\", avalia o virologista Eduardo Flores, da UFSM. Sim, nós ainda precisaremos usar máscaras por algum tempo. O principal motivo para isso é que o objetivo da vacina é impedir que as pessoas desenvolvam a doença, e não necessariamente que não se infectem com o coronavírus. Isso significa dizer que mesmo as pessoas vacinadas podem continuar a transmitir o vírus. Os pesquisadores do Butantan dizem que mais estudos serão necessários para determinar se a CoronaVac é capaz de impedir a transmissão da Covid, além dos casos graves. Como, num primeiro momento, nem todos estarão vacinados, será necessário continuar a usar máscaras e manter a distância uns dos outros. Isso evita a transmissão do vírus – e protege as pessoas que não podem ser vacinadas, como grávidas e algumas pessoas com doenças do sistema imune, por exemplo. Porque só assim é possível alcançar a chamada imunidade de rebanho (veja vídeo acima) e interromper a circulação do vírus. Quando muitas pessoas estão vacinadas, o vírus vai diminuindo a capacidade de se espalhar. Assim, as pessoas que não podem se vacinar também ficam protegidas. Nesta semana, a taxa de transmissão do vírus, o chamado R0, ficou em 1,21. Isso significa dizer que cada 100 pessoas infectadas transmitem o vírus para outras 121 – e a pandemia se espalha. Para frear o contágio, o R0 precisa ficar abaixo de 1. \"Com a vacina, podemos conter o vírus pois teremos menos pessoas suscetíveis na população. Mas para isso dar certo, ou seja, termos uma proteção coletiva, precisamos que muitas pessoas tomem a vacina\", diz. \"A vacina é um pacto coletivo\", lembra Lucia Pellanda. \"Enquanto não estiver todo mundo vacinado, o vírus continua se espalhando. Ele pode sofrer uma mutação, alguma coisa que pode fazer com que a vacina funcione menos\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DRWxhN5iIsSRi9Rrr-yWCk-1oQo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/z/z6B92sQU6WBL7dRs1BEQ/116404102-tv065105031-copia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:14", "raw_file_name": "3c1346bf63676556e272f7c354aaa86cc631efff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/14/infeccao-por-covid-19-garante-imunidade-por-5-meses-mas-virus-ainda-pode-ser-transmitido-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Infecção por Covid-19 garante imunidade por 5 meses, mas vírus ainda pode ser transmitido, diz estudo", "subtitle": "Agência de saúde britânica acompanhou 20 mil profissionais da área. Os especialistas reforçam que, mesmo com a nova descoberta, as pessoas precisam continuar com as medidas de proteção.", "publication_date": "2021-01-14 14:46:00", "text_news": " Um estudo feito pelo PHE (sigla em inglês para Saúde Pública da Inglaterra) com mais de 20 mil profissionais de saúde britânicos sugere que pessoas infectadas por Covid-19 têm alta probabilidade de possuir imunidade (83%) por pelo menos até cinco meses. Entretanto, há evidências de que aqueles que têm anticorpos ainda podem ser capazes de transmitir o vírus. A análise é preliminar (pré-print) e não foi revisada por outros pesquisadores. A pesquisa foi feita entre junho e novembro e detectou 44 reinfecções em potencial entre 6.614 participantes com teste positivo para anticorpos contra o SARS-CoV-2. Com isso, os dados indicam que a imunidade adquirida de forma natural forneceu uma proteção de 83% contra a reinfeção, em comparação com os trabalhadores que não foram expostos ao vírus. \"Agora sabemos que a maioria das pessoas que tiveram o vírus e desenvolveram anticorpos estão protegidas de reinfecção, mas isso não é total e ainda não sabemos quanto tempo dura a proteção\", disse Susan Hopkins, consultora médica sênior da PHE e líder do estudo. Entretanto, os pesquisadores britânicos alertaram que as pessoas com a imunidade natural (adquirida por terem contraído a infecção) ainda podem ser capazes de transportar o coronavírus SARS-CoV-2 em seu nariz e garganta e transmiti-lo. Os especialistas reforçam que, mesmo com a nova descoberta, as pessoas precisam continuar com as medidas de proteção já conhecidas: distanciamento social, lavagem das mãos e uso de máscaras. A pesquisa vai continuar a acompanhar os participantes por 12 meses para explorar quanto tempo a imunidade pode durar, a eficácia das vacinas e até que ponto as pessoas com imunidade são capazes de transportar e transmitir o vírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179659", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:26", "raw_file_name": "660413f7ba94663580a0ade7e57a17bb5750e355.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/14/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-14-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de mil mortes por Covid por dia; média móvel de novos casos volta a bater recorde", "subtitle": "País contabilizou total de 207.160 óbitos e 8.326.115 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de novos diagnósticos da doença passou de 55 mil pela primeira vez, ficando em 56.453.", "publication_date": "2021-01-14 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (14). O país registrou 1.151 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 207.160 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.000. A variação foi de +42% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.326.115 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 68.656 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 56.453 novos diagnósticos por dia --voltando a bater o recorde desde o início da pandemia e pela primeira vez ficando acima da marca de 55 mil. Isso representa uma variação de +57% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Doze estados estão com alta nas mortes: PR, MG, RJ, SP, GO, MT, AM, AP, TO, CE, PE e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 206.188 mortes e 8.270.655 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9179597", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:34", "raw_file_name": "6fe990051e3b99373ac7d470a8ebb2f0e7368fd5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/14/covid-19-o-que-se-sabe-sobre-a-nova-variante-de-coronavirus-encontrada-em-manaus-e-no-japao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: o que se sabe sobre a nova variante de coronavírus encontrada em Manaus (e no Japão)", "subtitle": "Cientistas de dez instituições analisaram amostras de pacientes infectados e descobriram que 42% dos casos foram provocados por essa nova variante.", "publication_date": "2021-01-14 08:35:00", "text_news": " Uma nova variante do coronavírus foi detectada na cidade de Manaus, no Estado do Amazonas. Cientistas de dez instituições, entre elas o Imperial College London e a Universidade de Oxford, ambas na Inglaterra, e o Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo, publicaram um artigo descrevendo casos dessa nova variante, que recebeu o nome de P.1. É esperado que, durante uma pandemia, o vírus sofra mutações conforme é transmitido de pessoa para pessoa. O monitoramento dessas alterações no código genético ajuda a acompanhar os casos preocupantes e eventualmente tomar medidas que bloqueiem a cadeia de transmissão. O que chama a atenção no caso desta variante manauara é que as mudanças ocorreram nos genes que codificam a espícula, a estrutura que fica na superfície do vírus e permite que ele invada as células do nosso corpo. Isso pode deixar o coronavírus ainda mais infeccioso. A pesquisa foi publicada no site Virological.Org, um fórum de discussão que reúne as últimas informações sobre evolução viral e epidemiologia. Os cientistas analisaram o material genético de 31 amostras de pacientes com Covid-19 na cidade de Manaus. Esse material foi colhido entre os dias 15 e 23 de dezembro. Alguns dias antes, o Japão havia anunciado a detecção de uma nova cepa de coronavírus em pessoas que viajaram do Brasil para lá. Tudo indica que essa mutação encontrada no país asiático seja a mesma, que se originou na capital do Amazonas. A nova variante, inclusive, pode fazer com que países de várias partes do globo bloqueiem voos vindos do Brasil. No Reino Unido, o primeiro-ministro Boris Johnson já admitiu essa possibilidade. Um anúncio oficial a respeito deste assunto é esperado por lá para os próximos dias. No final de dezembro, cientistas no Reino Unido identificaram uma outra mutação do coronavírus no país, segundo eles, muito mais infecciosa do que a primeira e que se espalhou rapidamente no sul da Inglaterra e País de Gales, elevando o número de casos, sobrecarregando o sistema de saúde local. Por mais que represente um sinal de alerta, o trabalho recém-publicado precisa ser ampliado para que todos possam entender melhor o impacto da nova linhagem na pandemia em Manaus. A cidade, inclusive, vive uma situação dramática nas últimas semanas: os hospitais públicos e privados estão completamente lotados e os materiais de proteção e tratamento são escassos. A curva de novos casos e de mortes não para de subir neste local. Até o dia de hoje, o Estado do Amazonas contabiliza 218 mil acometidos e 5,8 mil óbitos por Covid-19. Para responder a essas dúvidas, nos próximos dias os cientistas pretendem aumentar o número de amostras analisadas. Só assim será possível entender o impacto que a nova linhagem tem em Manaus e se ela é realmente mais transmissível que as versões anteriores. Nas últimas semanas, autoridades sanitárias notificaram o aparecimento de variantes que geram preocupação em outros lugares do mundo. A Organização Mundial da Saúde está acompanhando de perto cepas detectadas no Reino Unido e na África do Sul. Os dados indicam que elas são mais transmissíveis que as versões anteriores. Apesar de esses vírus não parecerem mais agressivos, o fato de eles afetarem mais gente pode ter um impacto no número de óbitos. Enquanto aguardamos mais informações a respeito das novas linhagens, as medidas de prevenção continuam as mesmas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9167536", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:36", "raw_file_name": "966a549969f45738b0de3cce0c2e6ac2026186ce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/14/eua-e-china-passam-de-10-milhoes-de-vacinas-de-covid-aplicadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA e China passam de 10 milhões de vacinas de Covid aplicadas", "subtitle": "As 2 maiores economias do mundo foram os primeiros países a superar a marca. Mais de 32 milhões de doses foram administradas em todo o mundo, aponta o 'Our World in Data'.", "publication_date": "2021-01-14 07:06:00", "text_news": " Estados Unidos e China se tornaram os dois primeiros países a ultrapassar a marca de 10 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 aplicadas, aponta levantamento do projeto \"Our World in Data\", ligado à Universidade de Oxford. Mais de 32,6 milhões de doses foram administradas em todo o mundo até quarta-feira (13), e as duas maiores economias do planeta lideram a vacinação até o momento, com os americanos à frente dos chineses (10,28 milhões contra 10 milhões). Na sequência, com mais de um milhão de doses aplicadas, vêm Reino Unido (3,07 milhões), Israel (2,05 milhões) e Emirados Árabes Unidos (1,53 milhão). Completam o top dez: Itália (885 mil), Rússia (800 mil), Alemanha (758 mil), Espanha (581 mil) e Canadá (419 mil). Veja no gráfico abaixo: Os EUA são também o país que mais está aplicando doses por dia: foram mais de 710 mil na quarta-feira (13), e desde domingo (10) o número se mantém acima de 500 mil. A China vem na sequência e vacinou 357 mil pessoas ontem, abaixo das 500 mil doses diárias que conseguiu aplicar entre sexta (7) e domingo (9), quando liderava esse ranking. O Reino Unido aparece em terceiro e aplicou quase 200 mil doses por dia entre domingo (10) e terça (12). Na sequência vêm França e Alemanha. No ranking proporcional de vacinação, Israel lidera disparado. Com uma meta ambiciosa de vacinar toda a população vulnerável até o fim do mês, o país já aplicou 23 doses para cada 100 habitantes. Em seguida estão Emirados Árabes Unidos, Bahrein, Reino Unido e Estados Unidos. Veja no gráfico abaixo: Mais de 730 mil pessoas já receberam as duas doses necessárias para a imunização completa, segundo o levantamento. O número representa 0,01% da população mundial. Este ranking é liderado por Reino Unido (428 mil), Emirados Árabes Unidos (250 mil) e Israel (53 mil). Os três países lideram também o ranking proporcional à população, mas as posições se invertem: Emirados Árabes Unidos (2,53% dos habitantes já receberam as duas doses necessárias), Israel (1,21%) e Reino Unido (0,63%). O \"Our World in Data\" é um projeto colaborativo de pesquisadores da Universidade de Oxford e a ONG Global Change Data Lab que acompanha dados públicos sobre a pandemia do novo coronavírus. O Brasil ainda não autorizou o uso emergencial de nenhuma vacina e não começou a vacinar a população contra a Covid-19. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) vai analisar no domingo (17) os pedidos de uso emergencial de duas vacinas: a de Oxford/AstraZeneca, que tem parceria com a Fiocruz, e da CoronaVac, que é desenvolvida pela Sinovac e tem parceria com o Instituto Butantan. Um avião que vai buscar duas milhões de doses da vacina de Oxford produzida na Índia decola nesta quinta-feira (14), segundo o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. O pedido de importação das doses foi feito pela Fiocruz e aprovado pela Anvisa no dia 2.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/92Qg1TC19I2YZq1Fr5fTW_-yPoA=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/6/xsHoaLSca4oNN0WHURFw/2021-01-11t224141z-1104576555-rc2y5l9rz8nt-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:39", "raw_file_name": "1cb14e1722d77629a246a726e7b548d28d6fcabc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/14/china-informa-primeira-morte-por-covid-19-em-oito-meses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China registra primeira morte por Covid-19 em oito meses", "subtitle": "Último óbito por conta do coronavírus no país foi registrado em maio de 2020.", "publication_date": "2021-01-14 01:45:00", "text_news": " A China anunciou nesta quinta-feira (noite de quarta, 13, no Brasil) a primeira morte por Covid-19 em oito meses, enquanto o país tenta frear novos surtos com 'lockdowns'. Enquanto isso, o país asiático recebe especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) para estudar a origem da pandemia. A Comissão Nacional da Saúde não deu detalhes sobre o falecimento desta nova vítima do coronavírus, exceto que ocorreu na província de Hebei, onde o governo confinou várias cidades. A última morte por coronavírus na China foi registrada em maio de 2020. De acordo com o balanço oficial, 4.635 pessoas morreram no país de Covid-19, vírus que já causou quase 2 milhões de mortes no mundo. Uma equipe formada por 10 pesquisadores da OMS chegou ao país nesta quinta-feira para investigar a origem da pandemia em Wuhan (região central da China), onde o vírus foi detectado pela primeira vez no final de 2019. As autoridades chinesas anunciaram 138 novos casos na quinta-feira. Este é o maior saldo diário desde março do ano passado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pzhtzbGv9rGFL6tKpUtnO8rIgRo=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/m/iri2AVQc263Ub5GA3IaQ/xangai-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:41", "raw_file_name": "3c0ea66788b052555af7c3526e5be091ceed86d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/14/especialistas-da-oms-chegam-a-wuhan-para-estudar-origem-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialistas da OMS chegam a Wuhan para estudar origem do coronavírus", "subtitle": "Equipe terá que respeitar uma quarentena de duas semanas em território chinês.", "publication_date": "2021-01-14 01:26:00", "text_news": " A equipe de especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) encarregada de investigar a origem do coronavírus chegou nesta quinta-feira (14) à cidade chinesa de Wuhan, berço da epidemia, segundo imagens ao vivo da televisão pública CGTN. Esta visita é extremamente sensível para Pequim, preocupada em descartar qualquer responsabilidade na pandemia que já causou quase dois milhões de mortes no mundo. Prevista inicialmente para a semana passada, a viagem foi adiada de última hora por não ter todas as autorizações necessárias. Os especialistas devem ficar cerca de um mês no país, sendo que também cumprirão um período de quarentena de duas semanas em território chinês. Segundo o jornal Wall Street Journal, dois membros da comitiva da OMS testaram positivo para a Covid-19 antes do embarque para Wuhan, no centro da China. Eles fizeram o teste de sorologia em Singapura. \"O controle de prevenção de epidemias está sendo cumprido rigorosamente\", disse o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, Zhao Lijian, em entrevista coletiva.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/aI1GX7xsGBdNZAWucBIfRviE_yQ=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/M/sXQaBMRY27y4hJvW7aQA/oms-wuhan-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:43", "raw_file_name": "a6d3e8034e7bdf8a22930bca3055f3d49aaccae9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/13/e-errada-interpretacao-de-que-vacina-com-50percent-de-eficacia-gera-anticorpos-apenas-em-metade-dos-vacinados-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "É errada interpretação de que vacina com 50% de eficácia gera anticorpos apenas em metade dos vacinados; entenda", "subtitle": "Eficácia geral da vacina CoronaVac foi de 50,38%, segundo Instituto Butantan. No entanto, testes anteriores apontaram resposta imune em 97% dos vacinados.", "publication_date": "2021-01-13 21:28:00", "text_news": " O anúncio de que a vacina CoronaVac registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no Brasil, levou a questionamentos em redes sociais sobre se isso significa que apenas metade das pessoas que a tomam desenvolvem proteção contra a Covid-19. Em relação à geração de anticorpos, uma fase anterior das pesquisa apontou que eles aparecem na imensa maioria dos vacinados. Na fase 2 de testes, os voluntários que receberam o imunizante foram divididos em dois grupos. Um recebeu uma dose mais baixa e outro uma mais alta. A dose mais baixa mostrou-se ser a mais indicada, e 97% dos que a receberam tiveram a produção de resposta imune. \"Na prática, me parece, pelo gráfico, que essa eficácia global de 50,38% é menos relevante do que a eficácia altíssima que tem pra casos graves e mortes. Porque, na prática, o que a gente quer é evitar internação e óbito\", disse Hallal. Hallal explicou que, pensando em imunidade coletiva, o índice pode ser considerado baixo. Mas utilizar uma vacina com eficácia de 50% é \"infinitamente melhor\" do que não usar nada. \"Sem dúvidas, a vacina é capaz de reduzir a circulação do vírus\", completou. Para chegar ao número de eficácia de uma vacina, que não se refere à resposta imune dos vacinados, os cientistas fazem o seguinte: O número mínimo recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e também pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) é de 50%. A CoronaVac, portanto, está acima desse patamar. A microbiologista e pesquisadora da USP Natalia Pasternak lembrou que é necessário que muitas pessoas tomem a vacina, qualquer que seja, para que ela funcione na contenção da pandemia. \"Uma vacina só é tão boa quanto a sua cobertura vacinal. A efetividade dessa vacina no mundo real vai depender da vacinação\", disse Pasternak.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:46", "raw_file_name": "93fe85fe5ad8471bde182dc0fdd12a279c6a6a2a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2021/01/13/vacina-contra-covid-19-uso-emergencial-sera-decidido-no-domingo-por-5-diretores-da-anvisa-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: uso emergencial será decidido no domingo por 5 diretores da Anvisa; entenda", "subtitle": "Reunião começa às 10h e terá transmissão online. Agência analisa solicitações sobre aplicação de dois imunizantes: o desenvolvido pela Universidade de Oxford/AstraZeneca e a CoronaVac.", "publication_date": "2021-01-13 21:06:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) analisa neste domingo (17) os pedidos de uso emergencial de duas vacinas contra a Covid-19 no Brasil: a vacina de Oxford e a CoronaVac. Cinco integrantes da diretoria colegiada do órgão serão os responsáveis por tomar a decisão (entenda processo abaixo). Todos foram nomeados pelo presidente Jair Bolsonaro. Segundo a agência, é a primeira vez que o colegiado se reúne em um domingo. O encontro começa às 10h, deve durar cinco horas e terá transmissão ao vivo pelos canais digitais da Anvisa. Os diretores que participam da análise são: Um dos pedidos a ser analisado é o enviado pelo Instituto Butantan para a aplicação da CoronaVac, vacina desenvolvida em parceria com o laboratório Sinovac. O segundo é da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que solicitou o uso do imunizante desenvolvido em parceria com a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca. A decisão sobre o uso emergencial cabe à diretoria colegiada por ocorrer fora do rito convencional de registro de vacinas no país. De acordo com a Anvisa, os diretores vão analisar os pareceres elaborados por três áreas técnicas que somam, ao todo, 50 pessoas. Os pareceres são divididos entre as equipes que atuam em: De acordo com a Anvisa, após a votação da diretoria colegiada, a decisão passa a valer com a publicação do resultado e a notificação da entidade que ingressou o pedido. Durante a análise, os diretores vão avaliar os seguintes itens: Ainda de acordo com a agência, a empresa que entrou com o pedido precisa comprovar que a fabricação e a estabilidade do produto garantem a qualidade da vacina. Se aprovado, o imunizante com uso emergencial liberado não pode ser comercializado, apenas distribuído no sistema público de saúde. A liberação pode ser revogada pela Anvisa a qualquer momento. A votação ocorre no momento em que há debate sobre a eficácia das vacinas. Nesta terça-feira (12), a o Instituto Butanta informou que a CoronaVac registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no Brasil, resultado inferior ao que foi inicialmente anunciado e que o reportado em outros países. A notícia levou Malásia e Singapura, que têm acordos com a Sinovac, a afirmarem que buscariam mais dados da empresa chinesa sobre as taxas de eficácia antes de aprovarem e comprarem a vacina. Nesta quarta-feira (13), a farmacêutica chinesa defendeu o material. \"Os resultados dos testes clínicos de fase 3 são suficientes para provar que a segurança e eficácia da vacina CoronaVac são boas em todo o mundo\", afirmou o presidente da Sinovac Biotech, Yin Weidong, em entrevista coletiva. Os testes preliminares da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica anglo-sueca AstraZeneca foram publicados na semana passada. Os resultados apontaram uma eficácia média de 70,4%. Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jSBcjWXlE99JTxEmyjQFTYK8Y2k=/0x0:850x533/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/j/QH7MgTSOmD98eCQQ5EJw/anvisa-diretoria.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Cruz, G1 DF ", "categories": ["df", "distrito-federal"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:48", "raw_file_name": "0e918a2e14c65c6bf3cb34656927c4e3b051b663.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/13/ministerio-da-saude-nao-determina-data-da-vacinacao-contra-covid-mas-diz-que-campanha-so-comeca-quando-vacina-chegar-a-todas-as-capitais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério não determina data da vacinação contra Covid, mas diz que campanha só começa quando vacina chegar a todas as capitais", "subtitle": "Avião para buscar 2 milhões de doses de vacina da AstraZeneca na Índia decola nesta quarta e deve chegar no sábado, segundo ministro. Outras 6 milhões de doses da CoronaVac importadas da China estão em depósito do Butantan em São Paulo. Vacinas aguardam aprovação de uso emergencial da Anvisa, que deve ser decidida neste domingo.", "publication_date": "2021-01-13 20:22:00", "text_news": " O secretário-executivo do Ministério da Saúde, Élcio Franco, disse nesta quarta-feira (13) que a campanha de vacinação contra a Covid-19 deverá começar ao mesmo tempo em todas as capitais, sem privilegiar os estados do Rio de Janeiro e de São Paulo, onde ficam o Instituto Butantan e a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), instituições que irão produzir as vacinas do Plano Nacional de Imunização (PNI). Por enquanto, o governo federal não definiu uma data para o início da imunização nacional. A reunião da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para definir a autorização emergencial das vacinas do Butantan e da Fiocruz está prevista para este domingo (17). No sábado (9), a agência informou que aceitou a documentação enviada pela Fiocruz, mas pediu mais informações para o Instituto sobre a CoronaVac. Dezenas de países já começaram a vacinação contra o coronavírus. O Brasil, apesar de ter contrato com a vacina da AstraZeneca/Universidade de Oxford, produzida pela Fundação Oswaldo Cruz, ainda não conseguiu aprovar o produto e iniciar a imunização. Nesta quarta-feira, em visita a Manaus, o ministro da saúde, Eduardo Pazuello, disse que um avião irá decolar para buscar 2 milhões de doses prontas da vacina na Índia. Ainda durante a visita ao Amazonas, o ministro disse que, em janeiro, o governo terá 8 milhões de doses de dois tipos de vacina contra a Covid-19. Serão 6 milhões de doses da CoronaVac, imunizante produzido pelo Butantan em parceria com o laboratório Sinovac, e outras duas milhões de doses da vacina de Oxford, as mesmas que o avião deverá trazer da Índia. Pazuello afirmou ainda que vai levar de 3 a 4 dias para iniciar a distribuição do imunizante ao estados após a aprovação da Anvisa. \"A Anvisa vai se pronunciar no dia 17. Se a Avisa se alongar, para o dia 21 ou 22, botem os números pra frente, mas é janeiro [que começa a vacinação]\", afirmou No final de dezembro, Élcio Franco havia dito que a vacinação começaria entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro. \"Nós precisamos que os fabricantes obtenham o registro junto à Anvisa, e que eles entreguem doses suficientes para que sejam distribuídas. Se o distribuidor obtiver o registro e eventualmente não tiver dose para distribuir... entenda. O Ministério da Saúde enquanto Ministério da Saúde tem feito a sua parte, fizemos o plano [nacional de imunização], estamos com a operacionalização pronta, nos preparando para esse grande dia, mas precisamos que os laboratórios solicitem o registro\". Em 10 de dezembro, o Ministério da Saúde anunciou que assinou o \"memorando de intenções\" para a compra de 70 milhões de doses da vacina da Pfizer em parceira com a alemã BioNTech. Segundo a farmacêutica americana, uma reunião foi realizada com a Anvisa quatro dias depois, em 14 de dezembro. Devido à quantidade de documentos exigidos para o pedido de uso emergencial, a Pfizer informou que o formato de submissão contínua parece ser mais rápido. No mesmo dia em que anunciou o \"memorando de intenções\" para a compra da vacina da Pfizer, o Ministério da Saúde informou que também há um acordo semelhante para uso da CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. A vacina tem contrato de fabricação já firmado com o Governo do Estado de São Paulo, de João Doria. Na última quinta (7), o Butantan confirmou que assinou um contrato com o Ministério da Saúde para a aquisição de doses da CoronaVac. O documento prevê o fornecimento de 46 milhões de doses, em quatro entregas até o dia 30 de abril. Há ainda a possibilidade de o órgão federal adquirir do instituto outras 54 milhões de doses, totalizando 100 milhões.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9176172", "authors": "Patrícia Figueiredo e Paloma Rodrigues, G1 ", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:45:52", "raw_file_name": "2407e81fabc718458f6d5e7b05fb3173aa1eebce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/13/sinovac-defende-coronavac-apos-dados-de-eficacia-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Testes provam segurança e eficácia da CoronaVac, afirma presidente da Sinovac", "subtitle": "Yin Weidong afirmou que eficácia da vacina contra a Covid-19 variou entre países porque protocolos não eram iguais. Taxa foi de 50,38% no Brasil, 65,3% na Indonésia e 91,25% na Turquia.", "publication_date": "2021-01-13 14:39:00", "text_news": " A farmacêutica chinesa Sinovac Biotech defendeu nesta quarta-feira (13) a segurança e a eficácia da CoronaVac, um dia após o Instituto Butantan divulgar que a eficácia da vacina contra a Covid-19 é de 50,38%, muito menor do que foi inicialmente anunciado e do reportado em outros países. A notícia levou Malásia e Singapura, que têm acordos de compra com a Sinovac, a afirmar que buscariam mais dados da empresa chinesa sobre as taxas de eficácia antes de aprovarem e comprarem a vacina. Em 24 de dezembro, a Turquia anunciou que a CoronaVac teve eficácia de 91,25% em uma análise preliminar dos resultados, mas o estudo completo não foi apresentado na época. Na segunda-feira (11), a Indonésia divulgou que a vacina da Sinovac teve 65,3% de eficácia, segundo dados preliminares da fase 3 de testes. Nesta quarta-feira (13), a Turquia aprovou o uso emergencial da CoronaVac e a Indonésia iniciou sua campanha nacional de vacinação com ela — o presidente Joko Widodo foi o primeiro a recebê-la. Ao justificar as diferentes taxas de eficácia, Weidong afirmou que diferentes países usaram vacinas do mesmo lote em seus estudos, mas os protocolos de teste não são idênticos. Antes de revelar a eficácia de 50,38% da CoronaVac no Brasil, o Instituto Butantan divulgou que a vacina mostrou eficácia de 78% contra casos \"leves\" e de 100% de eficácia contra casos \"graves\". As divulgações parciais dos testes da Sinovac e estudos de outras vacinas chinesas têm levantado preocupações de que elas não estão sujeitas ao mesmo escrutínio público que as alternativas americanas e europeias, segundo a agência de notícias Reuters. A Malásia informou nesta quarta que só vai seguir em frente com a compra da CoronaVac se a vacina cumprir os padrões de segurança e eficácia dos reguladores locais. Na terça (12), a Pharmaniaga Bhd, da Malásia, assinou um acordo com a Sinovac para comprar 14 milhões de doses da CoronaVac e, posteriormente, fabricá-la no mercado interno. Único país de alta renda com o qual a Sinovac fechou acordo até o momento, Singapura disse que vai analisar os dados oficiais quando a farmacêutica chinesa os divulgar, em vez de depender da eficácia relatada até agora, para então decidir se irá aprovar a vacina. A Tailândia, que encomendou 2 milhões de doses da CoronaVac, afirmou que ainda está a caminho de receber e aplicar a vacina a partir de fevereiro, mas acrescentou que pedirá informações diretamente à Sinovac.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8VweaO5nqrGLbNZobN63fSk4Tjw=/0x0:1281x721/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/C/ulJpcBS8a0QibZJiBAsA/coronavac.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:02", "raw_file_name": "ac99abb3778a1ea3c8c0cdf803c9c3130f63f86b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/13/pedido-para-uso-emergencial-da-vacina-sputnik-v-deve-ser-apresentado-a-anvisa-esta-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pedido para uso emergencial da vacina Sputnik V deve ser apresentado à Anvisa esta semana", "subtitle": "União Química e Fundo Russo de Investimento preveem entrega de 10 milhões de doses ao país até março. Por enquanto, Anvisa não aprovou início dos estudos da fase 3 no Brasil.", "publication_date": "2021-01-13 14:07:00", "text_news": " A farmacêutica União Química e o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF) anunciaram, nesta quarta (13), que vão enviar o pedido de uso emergencial da vacina russa Sputnik V contra a Covid-19 ainda nesta semana para a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Para conseguir a autorização, é pré-requisito estar em fase 3 de testes no Brasil. O pedido para estudos em humanos no país foi feito à Anvisa em 29 de dezembro e ainda não foi aprovado. Segundo a empresa, a vacina foi aprovada para uso emergencial em outros países, incluindo \"Argentina, Bolívia, Argélia, Sérvia e Palestina\". O RDIF e a União Química também anunciaram acordo para o envio de 10 milhões de doses da vacina ao Brasil até março, com a primeira entrega prevista para janeiro. No domingo (8), a farmacêutica informou que começaria a produzir doses da vacina no país \"ainda em janeiro\", pela Fábrica Bthek, em Brasília. A empresa prevê o fornecimento de até 8 milhões de doses por mês. A Sputnik V é a mesma vacina que começou a ser aplicada na Argentina e em Belarus, e foi a primeira a ser registrada no mundo contra a Covid-19, em agosto. Em dezembro, a Rússia divulgou dados com o resultado final da eficácia da vacina, que ficou em cerca de 91%. Os detalhes dos estudos, no entanto, não foram publicados e revisados por outros cientistas. Quatro vacinas receberam autorização para testes de fase 3 no Brasil desde o início da pandemia. A mais recente a obter foi a Ad26.COV2.S, desenvolvida pela Janssen Pharmaceuticals, do grupo Johnson & Johnson, em agosto de 2020. Antes, receberam a mesma autorização a vacina de Oxford (inglesa); a Coronavac, da Sinovac (chinesa); e a da BioNTech/Pfizer(alemã/americana).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KukAKIsbzyo6h9qhRi9sHqTValQ=/0x0:4549x3065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/h/U/SEHxGbQ2eMcBFAtngHlw/ap20364504568281.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:05", "raw_file_name": "6607c8e6b7045aa735e823f4e8469562ee6c5967.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/13/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-13-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.283 mortes por Covid em 24 horas; total passa de 206 mil", "subtitle": "País contabilizou total de 206.009 óbitos e 8.257.459 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-01-13 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (13). O país registrou 1.283 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 206.009 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 995. A variação foi de +41% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.257.459 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 61.966 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.703 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +52% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Onze estados estão com alta nas mortes: PR, MG, RJ, SP, GO, AM, AP, TO, CE, PE e SE. Após 5 dias seguidos sem qualquer estado apresentar queda de mortes, neta quarta o estado de Roraima registrou tendência que baixa em comparação com os números de 14 dias atrás. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 204.980 mortes e 8.210.134 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9176304", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:13", "raw_file_name": "72a969822efd984f60b2589bb0f65e3ab3c53428.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/13/reino-unido-busca-formas-de-se-proteger-de-variante-brasileira-do-coronavirus-diz-primeiro-ministro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido busca formas de se proteger de 'variante brasileira' do coronavírus, diz primeiro-ministro", "subtitle": "Boris Johnson se refere a uma variante do coronavírus encontrada no estado do Amazonas e que já foi registrada em viajantes que passaram pela região e retornaram ao Japão.", "publication_date": "2021-01-13 12:53:00", "text_news": " O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse nesta quarta-feira (12) que o governo do Reino Unido busca formas de impedir com que a variante brasileira do coronavírus entre no país. “Estamos preocupados com a nova variante brasileira... e estamos tomando providências (para proteger o país)\", disse ele a uma comissão parlamentar. Johnson se refere a uma variante do coronavírus encontrada no estado do Amazonas e que já foi registrada em viajantes que passaram pela região e retornaram ao Japão. Não ficou claro como o chefe do governo britânico pretende impedir a entrada desta variante no país. No entanto, uma decisão anterior já previa a obrigatoriedade de testes negativos para viajantes vindos do exterior, que desembarquem na Inglaterra ou na Escócia – incluindo cidadãos. A medida passa a valer em 15 de janeiro. Segundo o escritório da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) na Amazônia, as amostras detectadas podem ter evoluído de uma linhagem viral que circula na região desde abril do ano passado. As sequências genéticas vistas nas amostras têm um número incomum de alterações, além daquelas na proteína S, que se assemelham ao padrão observado em linhagens do Reino Unido e da África do Sul.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qXLDKIOwNSuwjYIGlh6HMxIsXcw=/0x0:3843x2596/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/w/6LlMU9TceJBu5DHzBcHA/2020-12-24t175624z-1321503372-rc2ttk98174n-rtrmadp-3-britain-eu-johnson.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:16", "raw_file_name": "b181a96b4811438dfc98cb7407fc63f4ae8ad343.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/13/covid-19-variante-detectada-no-reino-unido-esta-em-50-paises-segundo-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: variante detectada no Reino Unido está em 50 países, segundo OMS", "subtitle": "A variante da África do Sul foi encontrada em 20 países. \"Quanto mais o vírus se espalha, mais chances ele tem de mudar\", alertou a organização.", "publication_date": "2021-01-13 11:47:00", "text_news": " A mutação do coronavírus identificada no Reino Unido está presente em 50 países, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), e a variante localizada na África do Sul foi detectada em outros 20 territórios. A instituição também alertou que uma terceira \"variante preocupante\" encontrada no Japão pode ter um impacto na resposta imunológica e precisa ser mais investigada. A variante britânica foi informada à OMS em 14 de dezembro. Já a mutação detectada na África do Sul foi relatada em 18 de dezembro. Dados revelam que as duas podem ser mais transmissíveis. \"Embora esta nova variante não pareça causar doenças mais graves, o rápido aumento no número de casos coloca o sistema de saúde sob pressão\", explicou a OMS.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9167041", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:18", "raw_file_name": "3b57a71e3a1efbfca30ed2fa22c1a973bc82af09.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/13/vaticano-comeca-campanha-de-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vaticano começa campanha de vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "Prioridade na imunização é para profissionais de saúde e idosos. A Santa Sé não confirmou se o Papa Francisco, de 84 anos, já recebeu a vacina.", "publication_date": "2021-01-13 11:17:00", "text_news": " O Vaticano iniciou, nesta quarta-feira (13), sua campanha de vacinação contra a Covid-19, informou a agência oficial de notícias VaticanNews. Neste momento, são priorizados profissionais da saúde e idosos moradores da cidade-estado, sede da Igreja Católica, localizada dentro de Roma. Em um segundo momento, familiares dos trabalhadores – assistidos pelo Fundo de Assistência Sanitária – poderão ser vacinados. Ainda não há confirmação oficial de que o Papa Francisco, de 84 anos, recebeu a primeira dose da vacina. O jornal argentino \"La Nación\" afirma que ele foi um dos primeiros a ser vacinado, mas que imagens não foram permitidas para garantir a privacidade do Papa. No domingo, o Francisco disse que a vacina \"não é opção, é ação ética\" em uma entrevista transmitida pela televisão italiana. O papa emérito, Bento XVI, de 93 anos, está na fila para receber a primeira dose da vacina ainda esta semana, informou seu assistente pessoal Georg Gänswein à Agência de Notícias Católica (CNA). A campanha é voluntária e a vacina não será aplicada em crianças e pessoas menores de 18 anos porque a vacina distribuída – a desenvolvida pela Pfizer com a BioNTech – não foi testada neste grupo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/r6gjXvbxmeUZkzKRfz1HgEZsTEk=/0x0:3543x2362/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/5/B/S5AVVDT7ebZBWzbi7Fdw/erncdqmxuaaz7md.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:20", "raw_file_name": "4c810731a8c1ffe9cb499a35a63dc5e72f11d295.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2021/01/13/aviao-para-buscar-duas-milhoes-de-doses-na-india-decola-hoje-diz-pazuello.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Avião para buscar 2 milhões de doses de vacina na Índia decola nesta quinta, diz Pazuello", "subtitle": "As doses são da vacina de Oxford, importadas do laboratório Serum. Transporte do imunizante será feito pela Azul, que diz que o voo parte de Recife na quinta (14), às 23h, para buscar as vacinas.", "publication_date": "2021-01-13 11:16:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse que o avião para buscar as duas milhões de doses da vacina contra a Covid-19 do laboratório Serum decola nesta quinta-feira (14) para a Índia (veja vídeo acima). O imunizante é desenvolvido pela AstraZeneca, em parceria com a Universidade de Oxford. No dia 2 de janeiro, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou um pedido feito pela Fiocruz para importação das duas milhões de doses da vacina. A aérea Azul, que vai fazer o transporte das doses, informou após a declaração do ministro que o voo está programado para partir de Recife (PE) na quinta-feira (14), às 23h, com destino a Mumbai. A carga é estimada em 15 toneladas. Serão 15 horas de voo, com desembarque previsto no aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro, por volta das 15h. A aeronave está na manhã de quinta-feira em Campinas, de onde decola às 13h para o Recife. A Fiocruz entregou na sexta-feira (8) o pedido de uso emergencial da vacina à Anvisa. Na terça (12), a agência disse que a reunião para definir a autorização emergencial das vacinas está prevista para domingo (17). De acordo com o ministro, ainda em janeiro, a partir de liberação da Anvisa, o governo terá 8 milhões de doses de dois tipos de vacina contra a Covid-19 para vacinar a população. Serão 6 milhões de doses da CoronaVac, imunizante produzido pelo Butantan em parceria com o laboratório Sinovac, e essas duas milhões de doses da vacina de Oxford importadas da Índia. Pazuello afirmou ainda que vai levar de 3 a 4 dias para iniciar a distribuição do imunizante ao estados após a aprovação da agência. \"A Anvisa vai se pronunciar no dia 17. Se se a Avisa se alongar, para o dia 21 ou 22, botem os números pra frente, mas é janeiro [que começa a vacinação]\", afirmou. O ministro está desde o começo desta semana em Manaus (AM) para acompanhar as ações de enfretamento à nova onda da Covid-19 no estado. A média móvel de mortes no estado nos últimos sete dias subiu 217% no Amazonas - maior alta do país, segundo o consórcio de veículos de imprensa. Mais de 5,6 mil pessoas morreram vítima da doença no estado desde o início da pandemia. Além disso, janeiro já é o mês com o maior número de novas internações por Covid-19 em unidades de saúde de Manaus. O número de novos pacientes internados na capital em apenas 12 dias já superou o total do mês de abril de 2020, que tinha o maior registro desde o início da pandemia. O risco de colapso no sistema de saúde e funerário obrigou a prefeitura preparar novas áreas para enterrar as vítimas da doença em um dos cemitérios da capital e gavetas foram construídas para novos sepultamentos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9174403", "authors": "G1", "categories": ["am", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:23", "raw_file_name": "76e65dd5f7977aae00a7ef3247eaf5bac9ed002b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/13/eua-registram-recorde-de-quase-4500-mortes-por-covid-19-em-24-horas-diz-universidade.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Puxado por EUA, mundo tem recorde de mortes por Covid", "subtitle": "Foram 4.327 óbitos no país mais afetado pela pandemia e 17.186 em todo o planeta nas últimas 24 horas, aponta balanço da Universidade Johns Hopkins.", "publication_date": "2021-01-13 02:16:00", "text_news": " Puxado pelos Estados Unidos, o mundo registrou na terça-feira (12) novo recorde de mortes pelo novo coronavírus, aponta balanço da Universidade Johns Hopkins. Foram 4.327 óbitos no país mais afetado pela pandemia e 17.186 em todo o planeta. Os recordes anteriores eram de 4.195 mortes nos EUA (7 de janeiro) e 15 mil no mundo (30 de dezembro). Foi o quarto recorde de vítimas da Covid-19 nos últimos oito dias nos EUA, que também confirmou mais de 215 mil novos casos (o recorde de 302 mil infectados foi registrado no dia 2). Os EUA são o país mais afetado pela pandemia, com mais de 380 mil óbitos e 22,8 milhões de casos confirmados até o momento. Na sequência vêm Brasil (204 mil mortes e 8,1 milhões de casos) e Índia (151 mil e 10,4 milhões, respectivamente). O Brasil registrou uma média de 54 mil novos casos confirmados nos últimos 7 dias, o maior número desde o início da pandemia (veja mais abaixo). Ao todo, são quase 2 milhões de mortes pelo novo coronavírus em todo o mundo e mais de 91 milhões de infectados. Os Estados Unidos são o país que mais aplicou vacinas contra a Covid-19 no mundo (9,33 milhões de doses), segundo o Our World in Data, ligado à Universidade de Oxford. Em seguida vêm China (9 milhões), Reino Unido (2,84 milhões) e Israel (1,93 milhões). Ao todo, foram aplicadas quase 30 milhões de doses em todo o mundo, aponta o levantamento. Proporcionalmente, Israel é o país que mais aplicou doses em relação à população (22,3%). Na sequência vêm Emirados Árabes Unidos (12,9%), Bahrein (5,7%) e Reino Unido (4,2%). Segundo país com mais mortes e terceiro em infectados, o Brasil registrou 1.109 óbitos e 61.660 casos confirmados nas últimas 24 horas, segundo o consórcio de veículos da imprensa. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias foi de 993, alta de 49% na comparação com a média de 14 dias atrás. Catorze estados estão com alta no número de óbitos e, pelo quinto dia consecutivo, nenhum apresenta queda de mortes. Já a média móvel de casos foi de 54.784 novos diagnósticos diários, alta de 51% em duas semanas e um novo recorde desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/w8nHRUB_ysa2FxzWrQKB3XCl5eo=/0x0:5495x3669/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/p/pYJrAnRRmn9RulN8cZeg/2021-01-07t170705z-1837801796-rc253l98yn4i-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:26", "raw_file_name": "a99648ab344d06b4766a150c22033f62838d4f3b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/12/tres-congressistas-testam-positivo-para-covid-19-apos-invasao-ao-capitolio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Três congressistas testam positivo para Covid-19 após invasão ao Capitólio", "subtitle": "Democratas contaminados dizem que congressistas do Partido Republicano se negaram categoricamente a usar máscaras enquanto todos estiveram confinados em uma sala durante várias horas, protegidos dos invasores. Republicano Jake LaTurner anunciou que testou positivo na noite de quarta, logo após os incidentes.", "publication_date": "2021-01-12 18:53:00", "text_news": " Três legisladores democratas testaram positivo para o novo coronavírus, após terem se abrigado em uma sala com outros parlamentares, alguns dos quais não usavam máscaras, durante a invasão ao Capitólio, sede do Congresso americano, na semana passada. O caso mais recente, divulgado na tarde desta terça-feira (12) é o do legislador democrata na Câmara de Representantes Brad Schneider. \"Infelizmente, recebi um resultado positivo para um exame de covid-19\", revelou em sua conta no Twitter. Schneider disse ter \"escapado por pouco de uma multidão raivosa incitada a atacar o Capitólio e seus ocupantes por parte do presidente\" Donald Trump, e que precisou se confinar juntamente com outros colegas em uma sala. \"Vários congressistas republicanos presentes no recinto se negaram categoricamente a usar máscaras\", assegurou. Sua colega de partido, Pramila Jaypal, também destacou no Twitter ter testado positivo após ficar confinada na sala com parlamentares republicanos que se negaram a usar a máscara. \"Muitos republicanos se negaram a tomar precauções mínimas contra a covid-19 e usar uma simples máscara em uma sala lotada em meio a uma pandemia, o que provocou um incidente super-transmissor em meio a um ataque do terrorismo nacional\", acrescentou Jaypal, que voluntariamente se colocou em quarentena. A legisladora assegurou que estiveram no recinto por \"várias horas\", durante as quais \"vários republicanos não só se negaram a usar uma máscara, mas debocharam dos colegas e o pessoal que as oferecia\", continuou. Em sua opinião, estes deputados demonstraram uma \"estupidez egoísta\" e não deveriam voltar a se sentar em seus assentos. Horas antes, outra representante democrata, Bonnie Watson Coleman, de 75 anos, havia anunciado que estava infectada. Segundo um comunicado de seu gabinete, a legisladora acredita ter sido exposta ao coronavírus \"devido aos distúrbios insurrecionais\" da quarta-feira passada. O médico do Congresso, Brian Monahan, advertiu os funcionários neste fim de semana que poderiam ter sido expostos ao coronavírus durante o tempo em que permaneceram abrigados da turba de seguidores de Donald Trump, que na quarta-feira passada ocupou por várias horas o Capitólio para evitar a certificação da vitória conquistada por Joe Biden em novembro. Um representante republicano, Jake LaTurner, havia anunciado que testou positivo para o coronavírus na noite de quarta-feira, logo após os incidentes. Os Estados Unidos são o país mais afetado pela pandemia de Covid-19, com mais de 22 milhões de casos e cerca de 376 mil mortes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Xw7kODIFhHcTvvyjF2F-aKimNzk=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/c/nMy6TISvWWKiyr0o2PLg/ap21006810213833.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:28", "raw_file_name": "25d4cc680842178409d71c3d335de4ac29673335.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/12/vacina-contra-a-covid-19-veja-perguntas-e-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19: veja perguntas e respostas", "subtitle": "Com a vacina cada vez mais próxima, muitas dúvidas surgem. O que significam as taxas de eficácia? Se eu já tive coronavírus, posso ser vacinado? A técnica do RNA altera o meu código genético? A vacina será obrigatória?", "publication_date": "2021-01-12 18:20:00", "text_news": " Abaixo, confira as principais perguntas e respostas sobre a vacina: Atualmente, a Anvisa analisa dois pedidos de uso emergencial no país, feitos na última sexta (8): A autorização de uso emergencial é temporária, vale apenas para o período de pandemia e até a vacina receber o registro definitivo. O uso, nesse caso, é destinado apenas para o público previamente definido e testado nos estudos. Além disso, as farmacêuticas Pfizer e BioNTech e Janssen e Johnson & Johnson também realizam testes no país. De acordo com a Anvisa, a Pfizer já apresentou dados primários de eficácia e segurança da fase 3 de testes, mas ainda faltam documentos complementares. Já a Janssen ainda não entregou dados da fase 3. O plano nacional de vacinação apresentado pelo governo em dezembro não estabeleceu data para o início da vacinação, mas a estimativa do Ministério da Saúde é que a vacinação comece entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro. A vacinação só pode ocorrer após a liberação, pela Anvisa, de uso emergencial ou registro para as candidatas. Segundo o ministério, 254 milhões de doses da Fiocruz e 100 milhões de doses do Butantan já foram negociadas. Mesmo após as duas doses da vacina, nosso organismo não gera uma resposta imune imediata, explica o infectologista Jose Geraldo Leite Ribeiro, vice-presidente regional da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). “A proteção se dá um tempo após a aplicação da segunda dose, e esse tempo varia de acordo com cada vacina. Na maioria delas, a imunidade acontece a partir de dez ou vinte dias após a segunda dose”, afirma. Sim. Especialistas dizem que os dados iniciais indicam que a vacina deve ser aplicada em que já teve a doença. A vacina pode oferecer uma imunidade mais duradoura e trazer mais benefícios em relação à nossa imunidade natural. Segundo o plano de imunização do governo, todas as pessoas serão vacinadas, mesmo que não apresentem algum documento. Basta comprovar que pertence ao grupo prioritário correspondente à fase da vacinação. Entretanto, para fazer o controle, o Ministério da Saúde diz que é importante informar o número do CPF ou apresentar o Cartão Nacional de Saúde (CNS) – o Cartão do SUS (veja como se cadastrar abaixo). Não. A sequência genética humana não é afetada pela técnica do RNA, que é nova e vem sendo usada em vacinas em testes pelo mundo, com bons resultados. Duas vacinas usam essa técnica: a da Moderna e a da Pfizer/BioNTech (veja mais no vídeo abaixo). O mRNA (RNA mensageiro) leva a mensagem de qual proteína a célula deve produzir. Depois que entrega a mensagem, o mRNA se degrada rapidamente. \"O mRNA não permanece e não tem como ele se integrar no nosso DNA ou alterá-lo\", explica Denise Garrett, epidemiologista e vice-presidente do Instituto Sabin. Esse conceito se aplica apenas quando estamos falando de vacinas em fase 3 de estudos. Por isso, os dados de eficácia são calculados em ambientes controlados, em que os cientistas monitoram os participantes do estudo. A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. A CoronaVac registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no Brasil. O índice aponta a capacidade da vacina de proteger em todos os casos – sejam eles leves, moderados ou graves. O percentual está acima do mínimo recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e também pela Anvisa: 50%. Para especialistas, a vacina é boa e vai ajudar a frear a pandemia do coronavírus no Brasil. Além disso, a eficácia é mais alta para casos leves, graves e moderados. A eficácia para casos leves é de 78%. E para casos graves e moderados, de 100%. Com isso, especialistas avaliam que ela tem efeito de evitar internações e óbitos. Não é possível afirmar isso. Os dados apresentados no estudo de fase 3 não mostram que a vacina não seja eficaz em pessoas com mais de 55 anos. Pesquisadores explicam que o recrutamento de idosos começou mais tarde que o de adultos mais jovens. A eficácia não foi avaliada, pois é preciso ter um número suficiente de casos de Covid-19 entre os voluntários para indicar que a vacina está protegendo. Em novembro, um estudo de fase 2 da vacina de Oxford mostrou que ela foi capaz de estimular o sistema imunológico, desencadeando uma resposta forte em idosos, ou seja, com boa imunogenicidade nessa faixa etária (veja mais no vídeo abaixo). Não é bem assim. Os reguladores britânicos explicaram que qualquer pessoa com histórico de reação alérgica significativa a uma vacina, medicamento ou alimento não deveria tomar a vacina. Isso acontece também com outras vacinas, para outros vírus. A Pfizer excluiu pessoas com histórico de reações adversas significativas às vacinas ou aos ingredientes de seu imunizante nos testes. O diretor médico do NHS, o serviço público de saúde britânico, Stephen Powis, disse que \"como é comum com as novas vacinas, a MHRA aconselhou, por precaução, que pessoas com histórico significativo de reações alérgicas não recebam esta vacina\". Ainda não existem evidências sobre o intercâmbio das vacinas candidatas. A princípio, caso uma vacina exija duas aplicações, a previsão é que você tome as doses do mesmo imunizante. Entretanto, pesquisadores da AstraZeneca (desenvolvedora da vacina de Oxford) vão investigar o uso combinado da sua vacina com a Sputnik V, da Rússia. Eles disseram que o intercâmbio das vacinas pode aumentar a eficácia da imunização contra o coronavírus. O secretário-executivo do Ministério da Saúde, Elcio Franco, alertou sobre as vacinas diferentes. \"É importante saber qual foi a vacina que o cidadão vier a tomar. Há risco de reação adversa grave para quem tomar doses de vacinas diferentes\". Não. Além de casos específicos em certos grupos – grávidas, mulheres amamentando e alérgicos, entre outros –, há a questão da faixa etária. Nosso sistema imune muda com a idade; logo, a resposta às vacinas também. Por isso, uma vacina que seja eficaz e segura em adultos pode não ser para crianças ou idosos, e vice-versa. Segundo a Sociedade Brasileira de Imunização (SBIm), todos estes fatores devem ser levados em conta na hora do governo estruturar um Plano Nacional de Imunização (PNI), prevendo que serão precisos mais de um tipo de vacina. Ainda não se sabe. Em maio, a OMS afirmou que não há como prever quando se o coronavírus irá desaparecer um dia, mesmo com uma vacina (veja mais no vídeo abaixo). Porém, ainda que a vacina não seja capaz de fazer o vírus desaparecer, ela será capaz de interromper as cadeias de transmissão e conter a disseminação entre as populações. A previsão dos cientistas e da própria OMS é que o coronavírus se torne endêmico: à exemplo do que ocorre com o Influenza, que infecta novas pessoas todos os anos, o vírus continuará em circulação infectando aqueles que estiverem suscetíveis à Covid-19. Até o momento, apenas a farmacêutica Pfizer desenvolvida em parceria com a BioNtech divulgou a bula da sua vacina contra a Covid-19. O documento informa que grávidas e mulheres que estão amamentando não poderão tomar o seu imunizante. Do mesmo modo, as vacinas desenvolvidas pela Moderna e pela Universidade de Oxford não permitiram grávidas entre seus voluntários para os testes de fase 3. Na Rússia, onde a vacina já começou a ser aplicada em trabalhadores mais expostos ao vírus, pessoas com mais de 60 anos, pacientes com doenças crônicas, mulheres grávidas ou lactantes não estão sendo imunizados. Pessoas com histórico significativo de reações alérgicas, à algum alimento, à medicamentos ou à outras vacinas também não deverão receber as vacinas contra a Covid-19 disponíveis até o momento. Estudos já comprovaram que algumas vacinas em estágio final são seguras e eficazes. Agora, cientistas analisam se, além de evitar o desenvolvimento dos sintomas e a morte por Covid-19, as vacinas são capazes de impedir que a pessoa se infecte e transmita o vírus. \"O que sabemos até agora das vacinas que a gente tem resultado de fase 3 é que elas protegeram contra doença, contra sintomas da Covid e tem alguma indicação de que pode também estar protegendo contra doença grave. A gente ainda não sabe se essa vacina protege de infecção”, explica Denise Garrett, vice-presidente do Programa de Epidemiologia do Instituto Sabin. Essa resposta virá na fase 4 – quando começa a vigilância pós-vacinação em massa. \"A gente tem que esperar uma certa porcentagem da população estar imunizada para poder ter um grande impacto na transmissão”, afirma Garrett. Não, pois nenhuma vacina em testes contém o vírus vivo. “A vacina contra a covid-19 é uma ‘vacina morta’, ou seja, são inativadas, não contém o vírus vivo. Portanto, é impossível você ser infectado ao se vacinar”, explica Ribeiro. Na prática, as vacinas no Brasil já são 'obrigatórias'. Em diversos estados e cidades brasileiras, quem quiser matricular filhos em colégios públicos, por exemplo, precisa mostrar cadernetas de vacinação em dia. A necessidade de apresentação de caderneta também é obrigatória para quem quer disputar cargos públicos no Brasil e imunização em dia é ‘condição necessária’ para quem se inscreve no Bolsa Família. Outro exemplo de “obrigatoriedade” é a vacina de febre amarela. Segundo a OMS, 127 países exigem a vacinação contra a doença. Em dezembro, o Supremo Tribunal Federal (STF) autorizou a aplicação de medidas restritivas para quem se recusar a se vacinar contra a Covid-19. Eles entenderam que essas medidas são necessárias porque a saúde coletiva não pode ser prejudicada por decisão individual. Para os ministros, a vacina obrigatória não significa a vacinação forçada da população. Entre as medidas estão a “restrição ao exercício de certas atividades ou à frequência de determinados lugares, desde que previstas em lei, ou dela decorrentes” e com respeito “à dignidade humana e aos direitos fundamentais das pessoas”. Ainda não é possível saber quanto tempo durará a proteção gerada pelas vacinas. “Os voluntários que fizeram parte dos testes de fase 3 serão acompanhados durante muitos anos para termos noção da duração da imunidade gerada pela vacina. É impossível dizer, com segurança, neste momento, qual será essa duração. Três anos? Dez anos? É uma resposta que teremos somente com o tempo”, explica Ribeiro. A imunidade de rebanho acontece quando muitas pessoas adquirem anticorpos ou uma resposta imunológica a uma determinada doença infecciosa. O agente patogênico passa a encontrar menos pessoas sem imunidade e encontra dificuldade em se propagar, ou seja a cadeia de transmissão da enfermidade é interrompida. Para Ribeiro, é imprudente estimar quando e em qual taxa de população vacinada ocorrerá a imunidade de rebanho. “Geralmente, esse dado só é conhecido depois que se vacina grande parte da população e a acompanha durante 3 ou 4 anos\", diz. Outro fator a se considerar é que apenas os grupos de risco serão vacinados em 2021, uma parcela muito pequena da população. \"A vacinação em 2021 não vai interferir na circulação do coronavírus. Além disso, temos que lembrar que nenhuma das vacinas em teste é 100% eficaz. Se uma vacina tem eficácia de 95%, como a da Moderna, por exemplo, quer dizer que a vacina falhou em cinco a cada cem pessoas vacinadas\", completa Ribeiro. No geral, as vacinas geraram dor no local da aplicação e vermelhidão. \"As vacinas em testes mostraram, até o momento, apenas eventos adversos leves, como vermelhidão, dor e, às vezes, febre baixa. Apenas a vacina da Pfizer, com 1,8 milhões de doses aplicadas, ocorreram três casos de eventos adversos mais sérios em alérgicos, mas que evoluíram bem\", explica Ribeiro. Ainda não há uma previsão de quando as clínicas particulares conseguirão comprar lotes das vacinas contra a Covid-19 que forem aprovadas no Brasil. Isso porque a orientação dos órgão de saúde nacionais e internacionais é que todas as doses produzidas pelos laboratórios neste primeiro momento sejam direcionadas aos governos, com a finalidade de garantir que as pessoas dos grupos de risco sejam imunizadas o mais breve possível. Assim, a resposta para esta pergunta dependerá, entre outros fatores, da capacidade de produção e entrega pelas farmacêuticas para atender tanto os governos como as clínicas particulares. Não. A Organização Mundial da Saúde (OMS) defende que precauções contra a transmissão da Covid-19 sejam mantidas mesmo por quem já estiver vacinado. A cientista-chefe da entidade, Soumya Swaminathan, disse que, até que as pesquisas sejam conclusivas, todos que tomarem vacinas precisam continuar mantendo o distanciamento, usando máscaras, higienizando as mãos. O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, alertou que as vacinas não significam zero Covid. \"Vacinas e [campanhas de] vacinação não resolverão por si só o problema\". As vacinas candidatas contra Covid-19 em estágio mais avançado precisam de duas doses – e entre uma dose e outra existe um intervalo de semanas. O vírus continuará circulando até termos a cobertura vacinal e isso levará um tempo. Ribeiro explica que o mais seguro é que estes eventos não ocorram até que pelo menos metade da população seja vacinada. \"As pessoas precisam ter consciência que a vacinação em 2021 não vai conseguir interferir na circulação do vírus e que as que forem vacinadas ainda poderão transmiti-lo. Por isso, mesmo que você seja vacinado em 2021, você terá que manter cuidados, evitar aglomerações, usar máscara etc para não transmitir o vírus a quem não foi vacinado. Ou seja, não será seguro frequentar esses eventos antes de 2022, quando esperamos que mais da metade da população seja imunizada.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6jFIFevBTMorC2iPI0P0yDpjA_I=/0x0:3634x2423/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/9/GlfnopQxSXRYWs5535VQ/2021-01-07t225013z-1758001756-rc2a3l9m6sh8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:32", "raw_file_name": "3fc38b20e8540eab62179731e8e1294e45482aac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/12/com-potencial-de-eliminar-casos-graves-coronavac-e-adequada-para-combater-pandemia-dizem-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com potencial de eliminar casos graves, CoronaVac é adequada para combater pandemia, dizem especialistas", "subtitle": "Eficácia geral da vacina foi de 50,38%, segundo anúncio de pesquisadores do Instituto Butantan. O número mínimo recomendado pela OMS e pela Anvisa é de 50%.", "publication_date": "2021-01-12 14:48:00", "text_news": " A vacina CoronaVac registrou 50,38% de eficácia global nos testes realizados no Brasil, segundo informou o Instituto Butantan, que desenvolve a vacina contra a Covid-19 em parceria com o laboratório chinês Sinovac, em coletiva de imprensa na tarde desta terça-feira (12). O número mínimo recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e também pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) é de 50%. Chamado de eficácia global, o índice aponta a capacidade da vacina de proteger em todos os casos – sejam eles leves, moderados ou graves. O Butantan também afirmou que a vacina não apresentou reações alérgicas. Para especialistas, apesar de esse número estar abaixo do índice divulgado na semana passada sobre casos leves (leia mais abaixo), a vacina é boa e vai ajudar a frear a pandemia do coronavírus no Brasil sobretudo pelos seguintes motivos: \"[A CoronaVac] não vai pôr fim à pandemia instantaneamente. Vai ser o começo do fim. Não significa que não vai poder ver outras vacinas, melhores. É uma vacina possível para o Brasil, adequada para o Brasil, compatível com a nossa capacidade de produção local\", continuou. A CoronaVac pode ser armazenada em temperaturas normais de refrigeração, de 2ºC a 8ºC, que são as utilizadas na rede de refrigeração do país. A cientista lembrou que é necessário que muitas pessoas tomem a vacina, qualquer que seja, para que ela funcione na contenção da pandemia. \"Uma vacina só é tão boa quanto a sua cobertura vacinal. A efetividade dessa vacina no mundo real vai depender da vacinação\", disse Pasternak. A pesquisadora Mellanie Fontes-Dutra, idealizadora da Rede Análise Covid-19 e pós-doutoranda em bioquímica na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, ressalta a necessidade de uma boa campanha de vacinação para acabar com a pandemia. “É uma vacina boa, que foi testada de forma adequada e do padrão de maior rigor de testes clínicos, num estudo com protocolo pré-publicado”, acrescentou. O imunologista e pesquisador da USP Gustavo Cabral disse que a eficácia geral era a esperada, já que a tecnologia utilizada é a mesma da vacina da gripe, cuja eficácia fica em torno de 40% a 60% (veja vídeo abaixo). Ele considera importante reforçar que o Brasil não teve casos graves nos vacinados que tiveram a Covid-19. “Isso é muito bom. Não ter casos graves, pra mim, é maravilhoso”. Para o epidemiologista Pedro Hallal, da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), a eficácia alta para casos graves e mortes é particularmente importante. \"Na prática, me parece, pelo gráfico, que essa eficácia global de 50,4% é menos relevante do que a eficácia altíssima que tem pra casos graves e mortes. Porque, na prática, o que a gente quer é evitar internação e óbito. Antes de ler todo o resultado, eu não criticaria e descartaria a vacina pelo fato desse número\", disse Hallal explicou que, pensando em imunidade coletiva, o índice pode ser considerado baixo. Mas utilizar uma vacina com eficácia de 50% é \"infinitamente melhor\" do que não usar nada. \"Sem dúvidas, a vacina é capaz de reduzir a circulação do vírus\", completou. O professor ressalta que suas considerações são preliminares e ainda aguarda a publicação completa dos resultados para aprofundamento da análise. Na semana passada, o instituto – que é vinculado ao governo de São Paulo – anunciou que de cada cem voluntários vacinados com a CoronaVac que contraíram o vírus, 22 tiveram apenas sintomas leves, sem a necessidade de internação hospitalar (índice apresentado como de 78% de eficácia para casos leves). Segundo o governo, houve 7 casos graves no grupo que não foi vacinado e nenhum no que foi. Esses números, entretanto, não têm significância estatística, explicou o diretor de pesquisa do instituto, Ricardo Palacios, na coletiva desta terça (12). Isso significa dizer que esses resultados, por enquanto, podem ter ocorrido por acaso – sem ter, necessariamente, a ver ou não com a vacina. Quando os estudos terminarem, pode ser que haja novos números com significância estatística. \"Eu acho que nenhuma das pessoas que trabalha na área biomédica ousaria fazer uma afirmação absoluta. Sempre pode ter um caso ou outro que escapa por diferentes causas. Isso é importante entender. É um dado que sempre temos que ver com cautela\", pontuou. Na opinião da infectologista Rosana Richtmann, do Instituto Emílio RIbas, em São Paulo, \"o número mais importante continua sendo os 78%, porque ele consegue ter um impacto muito grande na carga da doença no nosso país e na sobrecarga do trabalho dos profissionais de saúde. Num primeiro momento não ficaremos livre desse vírus, não é o momento de relaxar, mas é o momento que vemos, de fato, uma luz no fim do túnel. A melhor vacina é a que estará disponível para a nossa população\". A CoronaVac foi testada com profissionais de saúde. Palacios explicou que os ensaios foram feitos assim porque essa população tem a maior exposição ao vírus – muito maior que a das outras pessoas no geral. “[O teste] não é a vida real exatamente. É um teste artificial, no qual selecionamos dentro das populações possíveis, selecionamos aquela população que a vacina poderia ser testada com a barra mais alta\", afirmou Palacios. \"A gente quer comparar os diferentes estudos, mas é o mesmo que comparar uma pessoa que faz uma corrida de 1km em um trecho plano e uma pessoa que faz uma corrida de 1 km em um trecho íngreme e cheio de obstáculos. Fizemos deliberadamente para colocar o teste mais difícil para essa vacina, porque se a vacina resistir a esse teste, iria se comportar infinitamente melhor em níveis comunitários”, completou o diretor de pesquisa do instituto.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9171686", "authors": "Mariana Garcia, Thaís Matos e Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:36", "raw_file_name": "99aa1598fe5756a00dd450751ee5eee9d3bb65ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/12/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-12-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de casos de Covid volta a bater recorde no Brasil; nenhum estado apresenta queda nas mortes há 5 dias", "subtitle": "País contabilizou total de 204.726 óbitos e 8.195.493 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel está em 54.784 novos diagnósticos por dia.", "publication_date": "2021-01-12 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (12). O país registrou 1.109 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 204.726 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 993. A variação foi de +49% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.195.493 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 61.660 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.784 novos diagnósticos por dia, novo recorde desde o início da pandemia. Isso representa uma variação de +51% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Catorze estados estão com alta nas mortes: PR, MG, RJ, SP, GO, MT, AM, AP, RO, RR, TO, CE, PE e SE. Pelo quinto dia seguido, nenhum estado apresenta queda de mortes. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 203.735 mortes e 8.146.823 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9173168", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:44", "raw_file_name": "961f9b3144ade1dd5abb989d499bb1c2e48b79cf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/12/veja-quais-documentos-sao-necessarios-para-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: veja documentos necessários para se imunizar", "subtitle": "Ministério da Saúde recomenda a apresentação do Cartão Nacional de Saúde ou do CPF para fazer o controle dos vacinados.", "publication_date": "2021-01-12 12:24:00", "text_news": " O Ministério da Saúde prevê começar a vacinação contra a Covid-19 entre 20 de janeiro e 10 de fevereiro. As duas vacinas que pediram o uso emergencial – CoronaVac e Oxford - são administradas em duas doses. Como será feito esse controle? Preciso me cadastrar em algum lugar para receber a vacina? Segundo o plano de imunização do governo, todas as pessoas serão vacinadas, mesmo que não apresentem algum documento. Basta comprovar que pertence ao grupo prioritário correspondente à fase da vacinação. Entretanto, para fazer o controle, o Ministério da Saúde diz que é importante informar o número do CPF ou apresentar o Cartão Nacional de Saúde (CNS) – o Cartão do SUS (veja como se cadastrar abaixo). \"Para o acompanhamento em tempo real da situação vacinal de cada cidadão brasileiro, o Ministério da Saúde disponibilizou o aplicativo Conecte SUS. Por ele, cada dose aplicada será registrada na carteira digital de vacinação do usuário, identificado por meio do CPF ou do Cartão Nacional de Saúde (CNS). Também serão registrados o tipo de vacina, seu lote de fabricação e a data em que foi tomada a dose\", diz a pasta, em nota. O Ministério explicou que o registro do paciente nas bases de dados poderá ser feito no momento do atendimento, utilizando o CPF ou o CNS. O cartão do SUS armazena os dados individuais sobre os usuários do Sistema Único de Saúde, como datas e locais onde o paciente foi atendido, quais serviços foram prestados, por qual profissional e quais procedimentos foram realizados. Ele é gratuito e pode ser feito pessoalmente na Secretaria de Saúde do município ou em uma Unidade de Saúde do SUS. Para a emissão do cartão é preciso apresentar o RG, CPF, certidão de nascimento ou casamento. Em alguns municípios é solicitada a apresentação de comprovante de residência. Também é possível emitir a segunda via do cartão através do portal ou o aplicativo Conecte SUS (clique aqui). O app pode ser usado para substituir o cartão impresso. De acordo com o plano de imunização, um sistema que gera um QR-Code, para facilitar a identificação do cidadão durante o processo de vacinação está sendo desenvolvido. Esse código poderá ser gerado pela própria pessoa no aplicativo Conecte-SUS. O Ministério da Saúde reforça que “ninguém será impedido de receber atendimento por não portar ou ter um cartão do SUS”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9178035", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:46", "raw_file_name": "03be914dff969a40f59bf20eff23fd006b552a20.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/12/taxa-de-transmissao-da-covid-19-esta-em-121-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 sobe para 1,21 no Brasil, aponta Imperial College", "subtitle": "A estimativa significa que cada 100 pessoas infectadas no país contaminam outras 121. Taxa aumentou em relação à semana anterior, quando foi 1,04.", "publication_date": "2021-01-12 12:09:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,21, aponta o monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgado nesta terça (12), que leva em conta os dados coletados até a segunda-feira (11). Isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 121. Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,40) ou menor (Rt de 1,14). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 140 ou 114, respectivamente. A taxa aumentou em relação à semana anterior, quando foi de 1,04, podendo ser de 1,26 a 0,92 pela margem de erro das estatísticas. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. O Brasil tem mais de 203,6 mil mortes por coronavírus e mais de 8,1 milhões de casos confirmados, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. O número de mortes é o segundo maior do mundo – atrás apenas dos Estados Unidos, que têm mais de 376 mil óbitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JJmQA_uQ0ystoH9jtyzS3ps2a5s=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:48", "raw_file_name": "c9402f3591af478d4a1c0a53a1fefb56ff8bc6b4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/12/imunidade-de-rebanho-por-que-a-oms-descarta-alcancar-imunidade-coletiva-contra-covid-19-em-2021-mesmo-com-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Imunidade de rebanho: por que a OMS descarta alcançar imunidade coletiva contra Covid-19 em 2021, mesmo com vacinas", "subtitle": "Cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, disse que levará algum tempo para atingir o nível de vacinação necessário para conter a pandemia.", "publication_date": "2021-01-12 10:51:00", "text_news": " Apesar de vários países já estarem aplicando vacinas contra o coronavírus, o mundo não alcançará a imunidade de rebanho em 2021, segundo alertou a Organização Mundial da Saúde (OMS). \"Não vamos atingir nenhum nível de imunidade coletiva em 2021\" porque o processo de aplicação de vacinas \"leva tempo\", disse a cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, em uma entrevista coletiva virtual em Genebra. Swaminathan destacou que no final \"as vacinas vão chegar\" e que \"vão para todos os países\". Mas ela lembrou que nesse ínterim \"há medidas que funcionam\". Ela pediu que as pessoas continuem tomando precauções como o distanciamento físico, a lavagem das mãos e o uso de máscaras em massa para combater a pandemia, cuidados que serão necessários \"pelo menos durante o resto deste ano\". Estima-se que pelo menos 60% da população mundial precise ser imunizada para que o conceito de imunidade de rebanho (coletiva ou de grupo) comece a surtir efeito. Mas essa cifra ainda é imprecisa e pode ser ainda maior. Alguns especialistas falam num patamar de 80%. E o mundo ainda está longe disso. Até 11 de janeiro, pouco mais de 28 milhões de pessoas foram vacinadas, o que representa apenas cerca de 0,4% da população mundial (7 bilhões). Nesta pandemia, a imunidade de grupo ocorrerá quando uma parcela grande o suficiente da população desenvolver uma defesa imunológica contra o coronavírus. Nesse cenário, a doença não consegue se espalhar porque a maioria das pessoas é imune e ela passa a ter grande dificuldade para encontrar alguém suscetível. Mais de um ano se passou desde que a China relatou os primeiros casos de um novo tipo de pneumonia à OMS, que semanas depois seria batizada de Covid-19. Desde então, foram registrados 90,9 milhões de casos da doença no mundo e 1,9 milhão de pessoas morreram em todas as regiões do planeta. No Brasil, são 8 milhões de casos e mais de 203 mil mortes. Enquanto o Brasil discute seu plano de vacinação, pelo menos 40 países já começaram a vacinar sua população contra Covid-19. Israel, Reino Unido, Alemanha, Estados Unidos, China, Rússia, Itália, Canadá são alguns dos países que já começaram a imunizar suas populações. Na América Latina, México, Chile, Costa Rica e Argentina já aplicam a vacina. Algumas metas são ambiciosas. Israel quer se tornar o primeiro país a acabar com a Covid-19 por meio de vacinação. Já o governo britânico — que aprovou três vacinas contra Covid-19 — anunciou no fim de semana que sua meta é vacinar toda a população adulta até meados de setembro. Em proporção ao tamanho da população, Israel está no topo da lista, com mais de 21% de seus habitantes vacinados. Em seguida, aparecem os Emirados Árabes Unidos (11,8%) e Bahrein (5,44%). Os demais, incluindo Reino Unido e EUA, ainda não chegaram a 5% da população imunizada. A corrida mundial entre países para vacinar suas populações, que marca o começo de 2021, já tem revelado problemas logísticos. Entre as preocupações, estão a falta de frascos de vidro para as vacinas, a busca por mais pessoas para vacinar a população, além do suprimento de seringas. Na última conferência de 2020, a OMS disse que, apesar da vacinação, a erradicação do Covid-19 \"é um obstáculo muito alto\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hHw4Q4fthmPb5znbZ09N4mt5dls=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/P/FsYEStRyiRsqYKkphejw/116437090-gettyimages-1200332224.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:52", "raw_file_name": "737f33f36dec4c349c617e60bc681a776942f580.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/12/mulher-tenta-burlar-toque-de-recolher-no-canada-devido-a-covid-ao-passear-com-o-marido-em-coleira.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher é multada por passear com o marido em coleira para burlar toque de recolher no Canadá", "subtitle": "Mulher afirmou seriamente à polícia que 'estava levando o cachorro para passear' e que voltaria às ruas todas as noites. Casal foi multado em 1,5 mil dólares canadenses.", "publication_date": "2021-01-12 08:29:00", "text_news": " A polícia canadense multou uma mulher e seu marido por tentarem burlar o toque de recolher na província de Quebec devido à pandemia do novo coronavírus. A província impôs confinamento noturno a partir das 20h para tentar conter o avanço da Covid-19, mas os moradores são autorizados a passear com seus animais de estimação perto de suas casas. A polícia de Sherbrooke, que fica a cerca de 150 km a leste de Montreal, deteve o casal às 21h no sábado (9) e aplicou uma multa de 1,5 mil dólares canadenses para cada um. Ao ser abordada, a mulher afirmou seriamente que \"estava levando o cachorro para passear\". Isabelle Gendron, porta-voz da polícia local, disse que a corporação estava sendo \"testada\" pela mulher. Ela se recusou a aceitar as restrições e afirmou aos policiais que voltaria às ruas todas as noites. No primeiro fim de semana de toque de recolher, 750 multas foram aplicadas em toda a província de Quebec.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:54", "raw_file_name": "2d2a41d14b9b13b98081011a8244fb7f200bf9e6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/11/presidente-de-portugal-recebe-teste-positivo-para-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente de Portugal recebe teste positivo para o coronavírus", "subtitle": "Marcelo Rebelo de Sousa está assintomático, segundo o governo português.", "publication_date": "2021-01-11 19:38:00", "text_news": " O presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa, está infectado com o novo coronavírus, informou a presidência do país nesta segunda-feira (11). Ele não apresenta sintomas da Covid-19 e está em isolamento por precaução. Ainda segundo a presidência portuguesa, Sousa cancelou toda a agência para os próximos dias, inclusive uma audiência com representantes dos partidos políticos que estava prevista para esta terça. O presidente de Portugal tem 72 anos de idade, ou seja, dentro do grupo de risco para a Covid-19. A vacinação contra a doença já começou, dentro do plano da União Europeia com as vacinas Pfizer/BioNTech e Moderna. Sousa se notabilizou ao longo da pandemia por ministrar aulas virtuais aos estudantes do ensino médio. Quando os números da Covid-19 baixaram no verão português, o presidente foi visto em praias no país e tirou fotos com apoiadores. Portugal foi um dos países europeus que sofreu muito mais com a segunda onda da pandemia do que com a primeira. São quase 500 mil casos de coronavírus no país, que registrava 7.925 mortes nesta segunda-feira segundo a Universidade Johns Hopkins. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/v2ELrnuX49CdMw60_TpytrIPULg=/0x0:2000x1333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/c/N/m6hBW2RMajmCWWfM9zaQ/ap19002481261652-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:46:57", "raw_file_name": "7d4267c69096b2d46aa8c6b71f8fe558aa3cd087.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/11/como-a-vacinacao-em-massa-salvou-a-escocia-em-1950.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como a vacinação em massa salvou a Escócia em 1950", "subtitle": "Quando um marinheiro indiano chegou a Glasgow em 1950, trouxe consigo o vírus da varíola, uma doença temida em todo o mundo, obrigando as autoridades a tomar medidas extraordinárias e urgentes.", "publication_date": "2021-01-11 19:10:00", "text_news": " Em 2021, haverá uma campanha de vacinação em massa como nenhuma outra realizada no mundo. Hoje se trata de parar a Covid-19, mas, em meados do século passado, um programa de vacinação se tornou a arma contra outro vírus mortal. Uma longa fila de pessoas se formou na frente de um centro de saúde, relataram os jornais da época. Elas esperavam pacientemente pela sua vez de se vacinar. As clínicas especiais aplicavam 600 injeções por hora, mas as filas não diminuíram. Enquanto isso, as autoridades de saúde pública tentavam desesperadamente rastrear qualquer um que tivesse entrado em contato com pessoas portadoras de um vírus mortal. O relato pode parecer familiar, mas fala de Glasgow, na Escócia, no meio de um surto de varíola em 1950. A varíola já foi erradicada, mas suas erupções características costumavam ser temidas em todo o mundo. Cerca de 300 milhões de pessoas morreram da doença apenas no século 20. Surtos graves eram raros no período pós-Segunda Guerra, mas isso mudou em março de 1950, quando o marinheiro indiano Mussa Ali chegou a Glasgow. Ali foi internado em um hospital que tratava doenças infecciosas: ele tinha pneumonia e suspeita de catapora. Posteriormente, descobriu-se que Ali tinha varíola e havia sido a fonte de um surto da doença que acabou infectando 19 pessoas e matando seis. Entre os mortos estavam um médico, quatro enfermeiras e um funcionário da lavanderia do hospital, todos com algum contato direto com Ali. Nenhum dos que morreram havia sido vacinado contra a varíola, e os temores sobre a escala potencial do surto geraram uma grande resposta das autoridades de saúde pública do país. E os tipos de medidas que implementaram naquela época têm um paralelo notável com o momento atual de pandemia de coronavírus, mais de 70 anos depois. As visitas a pacientes foram imediatamente proibidas em 200 hospitais de todo o país e um sistema de rastreamento acabou encontrando 1.971 contatos possíveis de pessoas que poderiam ter a doença. Isso variava de membros da família de Ali a motoristas de ônibus. Os contatos suspeitos foram levados aos hospitais locais para inspeção, enquanto suas casas e roupas eram desinfetadas. No entanto, o principal objetivo era vacinar as pessoas o mais rápido possível. Um total de sete clínicas de emergência foram abertas em Glasgow. Esses centros de vacinação funcionavam 12 horas por dia. Os mais movimentados vacinavam cerca de 600 pessoas por hora. O surto foi notícia de primeira página nos jornais europeus. Nos primeiros 12 dias, aproximadamente 250 mil pessoas foram imunizadas em Glasgow e um total de 300 mil receberam a vacina quando o surto foi declarado encerrado. Na primeira segunda-feira de 2021, profissionais de saúde começaram a administrar a vacina contra Covid-19 desenvolvida pela Universidade Oxford na mesma cidade onde a emergência de varíola ocorreu há sete décadas. Esse modelo é mais barato de produzir do que a versão da Pfizer. Ele pode ser guardado em uma geladeira comum — é considerada \"a chave para uma vacinação em massa rápida e fácil\", como aquela organizada naquela Escócia. É improvável, porém, que as filas de pessoas fora dos centros de saúde se repitam no Reino Unido, já que, neste caso, as pessoas precisam ter horários de atendimento agendados anteriormente para receber a imunização. Falando ao jornal \"The Scotsman\" no auge da crise da varíola, o chefe de saúde de Glasgow, o médico Stuart Laidlaw, disse: \"A primeira onda acabou, pelo que posso ver, mas simplesmente não sabemos o que trará a próxima onda.\" A primeira pessoa a morrer no surto foi a médica Janet Fleming, de 29 anos, que estava presente quando Ali apareceu pela primeira vez no hospital. Em 17 de abril, Glasgow foi declarada fora de perigo e Laidlaw disse ao \"The Scotsman\" que estava grato ao público por ter \"agido com muita sabedoria\". Outras reportagens de jornais da época disseram que Ali foi aplaudido fora do hospital depois de se recuperar. O ato de aplaudir pacientes que receberam alta, muitos dos quais passaram semanas entubados na UTI, tem sido uma característica da atual pandemia. No Reino Unido, o coronavírus atingiu o pico em meados de abril do ano passado, mas os leitos hospitalares estão mais uma vez sendo ocupados por aqueles que sofrem dos piores sintomas. Espera-se agora que um programa de vacinação tenha rapidez, cooperação pública e organização, como ocorreu na Escócia dos anos 1950. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1KTnxmJOYgPOw5-wlp_Vio9AQzc=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/6/S/IP0OAATCS30cE131m7TQ/116436837-880b1c7f-752b-4771-8a8e-8167dc4c0bab.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:00", "raw_file_name": "7dab60c3bde549855a3f14c2d550a5cce6190b87.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/11/vacinacao-contra-covid-tres-gargalos-que-paises-ja-estao-enfrentando.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra Covid: três gargalos que países já estão enfrentando", "subtitle": "Garantir a vacinação da população não significa apenas assegurar a compra de doses das vacinas já aprovadas por autoridades sanitárias.", "publication_date": "2021-01-11 16:35:00", "text_news": " O começo de 2021 está sendo marcado pela corrida mundial entre países para vacinar suas populações e pôr fim à pandemia. Israel, Reino Unido, Alemanha, Estados Unidos, China, Rússia, Itália, Canadá são alguns dos países que já começaram a imunizar suas populações. Algumas metas são ambiciosas. Israel quer se tornar o primeiro país a acabar com a Covid-19 por meio de vacinação. Já o governo britânico — que aprovou três vacinas contra Covid-19 — anunciou no fim de semana que sua meta é vacinar toda a população adulta até meados de setembro. Mas garantir a vacinação da população não significa apenas assegurar a compra de doses das vacinas já aprovadas por autoridades sanitárias — como os produtos de Oxford-AstraZeneca, Pfizer-BioTech, Moderna, entre outros. Governantes estão enfrentando problemas logísticos para conseguir, em pouco tempo, a vacinação em massa. No Brasil, o governo de São Paulo já anunciou que pretende começar a vacinar contra Covid no dia 25 de janeiro, mas até o momento a Anvisa ainda não aprovou nenhum imunizante. Confira abaixo alguns dos gargalos logísticos que os governos estão enfrentando: Uma das primeiras preocupações é a falta de frascos de vidro para as vacinas. As vacinas precisam passar por um procedimento chamado \"fill and finish\" — de preenchimento dos frascos e empacotamento final, para envio aos hospitais e postos de vacinação. As farmacêuticas que produzem as vacinas não costumam ter a capacidade de cuidar dessa etapa, por isso empresas terceirizadas são contratadas. Esse é um problema histórico de outras campanhas de vacinação. Em 2012, o governo dos EUA passou a investir na criação de redes especializadas nesse processo de \"fill and finish\", que serviriam para finalizar vacinas em casos de emergências de saúde, como pandemias. Uma das redes, a Fill Finish Manufacturing Network (FFMN), tem capacidade para finalizar 117 milhões de doses em um prazo de 12 semanas. Mas nem todos os países têm essa capacidade. E para complicar a situação, autoridades estão alertando para a falta de vidro para os frascos, que é a matéria-prima dessa indústria. O assunto foi levantado na semana passada pelo vice-chefe médico do governo britânico, Jonathan Van-Tam. Na semana passada, o Reino Unido havia produzido 15 milhões de doses da vacina de Oxford-AstraZeneca, mas apenas 4 milhões delas haviam passado pelo processo de \"fill and finish\". Van-Tam disse que essa escassez pode retardar as metas de vacinação do governo britânico, mas não deu detalhes sobre o tamanho do problema atual. Como os contratos entre as farmacêuticas e as empresas de \"fill and finish\" são sigilosos, não há dados públicos para se saber como esse gargalo pode afetar a oferta de vacinas para a população. A associação britânica de empresas produtoras de vidro, a British Glass, reconheceu que existe o problema afirmou que está em busca de uma solução \"de longo prazo\" para garantir o suprimento de vidros para os frascos de vacina. A maior produtora de vidro borossilicato — a matéria-prima dos frascos — vem aumentando a sua produção desde que a pandemia começou, antes mesmo de existir uma vacina. A alemã Schott abriu no mês passado outra fábrica na China para atender a demanda mundial pelo seu produto, que deverá ser usado em 75% das vacinas de Covid no mundo. Um problema para alguns países é a falta de pessoas para vacinar a população. No Reino Unido, as vacinas ficaram prontas antes que as autoridades tivessem um plano para administrar as doses na população. O país passou a convocar pessoas da área médica — como médicos aposentados e dentistas — para ajudar a vacinar a população. No entanto, uma série de entraves burocráticos impediram muitos de se voluntariar. O sistema nacional de saúde exige uma série de documentos e a realização de dezenas de cursos online para uma pessoa poder ajudar a vacinar. Entre as exigências estão cursos que tratam sobre como lidar com radicalização ideológica e como proteger crianças — sendo que crianças não receberão as vacinas para Covid. Alguns médicos aposentados que já estavam administrando a vacina em lares de idosos não receberam permissão para virarem voluntários no sistema nacional de saúde. Muitos voluntários acabaram desistindo de ajudar. Na semana passada, o secretário britânico de Saúde, Matt Hancock, prometeu acabar com diversas exigências para voluntários de vacinação, como treinamentos em terrorismo e incêndios. Já na Espanha, o Conselho Nacional de Enfermagem (CNE) do país afirma que o número de vacinadores é suficiente para lidar com a pandemia. Mas a entidade critica o governo por não coordenar de forma eficiente a campanha e vacinação. A Espanha recentemente convocou o Exército para ajudar a entregar as doses de vacina em lugares mais remotos do país, depois que uma forte nevasca atrapalhou a logística de distribuição dos imunizantes. Diversos países como Alemanha, Itália, Reino Unido e Israel estão enfrentando um problema adicional: as vacinações acontecem em um momento de forte aumento no número de hospitalizações. As autoridades estão tendo que deslocar mais recursos e profissionais para lidar com pacientes de Covid-19 — inclusive com o cancelamento de diversos procedimentos não-urgentes. Governos estão correndo também para garantir o suprimento de seringas. É o caso do Brasil, que zerou a alíquota de importação de seringas e está atualmente em uma queda de braço com empresas produtoras, após o fracasso de um leilão no mês passado. Outros países onde há relatos de deficiências no número de seringas são Coreia do Sul, Itália e Grécia. Na semana passada, um novo problema surgiu envolvendo seringas. A Agência Europeia de Medicina alertou que muitos países estão usando seringas erradas para vacinação, que extraem apenas cinco doses dos frascos da Pfizer, e que uma sexta dose está sendo desperdiçada. A agência também fez um alerta que as sobras de vacina nos frascos não devem ser juntadas para formar uma nova dose completa. O jornal \"The New York Times\" noticiou que autoridades americanas ainda não compraram as seringas certas, que permitiriam um aumento de 20% no número de doses disponíveis para sua população.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5KcgWCEBrlevtRdWHibab5PStjE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/7/KY1VyqTjiJYQNYRWxBOg/116430664-116396616-064877286-1-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:03", "raw_file_name": "5a8dbda46bf8228b9c6d9476c8d336533dd31d7d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/11/covid-19-oms-espera-comecar-a-vacinacao-nos-paises-mais-pobres-em-fevereiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: OMS espera começar a vacinação nos países mais pobres em fevereiro", "subtitle": "Bruce Aylward explicou que os produtores de vacina precisam colaborar com a aliança Covax. Na sexta (8), o diretor-geral da OMS pediu para os países pararem de fazer acordos bilaterais com os fabricantes dos imunizantes.", "publication_date": "2021-01-11 14:57:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) disse nesta segunda-feira (11) que pretende começar a vacinação em países pobres e de renda média baixa em fevereiro, através da aliança Covax – uma iniciativa da organização para garantir o acesso equitativo a uma futura vacina da Covid-19. “Estamos tentando acelerar a distribuição das vacinas. Esperamos começar em fevereiro no máximo de países, mas para isso precisamos da colaboração dos produtores de vacina para a aliança”, explicou Bruce Aylward, assessor sênior do diretor-geral da entidade. Aylward disse que a OMS está trabalhando com ações extraordinárias para acelerar esse prazo para janeiro, mas explicou que as vacinas estão indo para países de alta e alta/média renda e isso não está no controle da Covax. Na sexta-feira (8), o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu que países parem de fazer acordos bilaterais com os fabricantes das vacinas. “O nacionalismo da vacina prejudica a todos nós e é autodestrutivo. Nenhum país é excepcional e deve cortar a fila e vacinar toda a sua população enquanto alguns ficam sem a vacina”. A aliança Covax vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021 e 92 países pobres deverão ter acesso a 1,3 bilhão de doses ainda no primeiro semestre. O Brasil participa da aliança, mas não está na lista dos países mais pobres. Mesmo com o início da vacinação, o mundo não vai atingir a imunidade coletiva em 2021, alertou a cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan. Swaminathan pediu paciência e reforçou que os países precisam continuar com as medidas de prevenção: distanciamento social, máscara e higiene das mãos. \"Medidas de saúde pública, mesmo com o início da vacinação, precisam ser seguidas\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9154978", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:22", "raw_file_name": "d040a7b630506a3dc434489b0b4573b7876ee57c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/11/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-11-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra média móvel de 54.182 novos casos de Covid por dia, a maior desde o início da pandemia", "subtitle": "País contabilizou total de 203.617 óbitos e 8.133.833 casos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa; média de mortes segue acima de mil por dia.", "publication_date": "2021-01-11 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (11). O país registrou 477 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 203.617 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.004. A variação foi de +59% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.133.833 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.153 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 54.182 novos diagnósticos por dia, recorde desde o início da pandemia. Isso representa uma variação de +55% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. (Correção: O G1 errou ao informar que a variação dos casos registrados no país em relação a duas semanas atrás foi de +42%. O dado correto é +55%. O número foi corrigido às 18h15 de 15 de janeiro.) Catorze estados estão com alta nas mortes: PR, MG, RJ, SP, MT, AM, AP, RO, RR, TO, CE, PB, PI e SE. Pelo quarto dia seguido, nenhum estado apresenta queda de mortes. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 203.202 mortes e 8.109.513 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9169948", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:30", "raw_file_name": "450766048c3366bac300f05dbefc14ac36ab204c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/11/vacina-contra-o-coronavirus-segunda-dose-deve-ser-tomada-em-3-ou-12-semanas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra o coronavírus: segunda dose deve ser tomada em 3 ou 12 semanas?", "subtitle": "Reino Unido lançou nova estratégia de vacinação que chamou atenção global e divide opiniões de especialistas renomados.", "publication_date": "2021-01-11 10:45:00", "text_news": " Em meio a seu \"pior momento\" desde o início da pandemia, o Reino Unido anunciou uma reviravolta em sua estratégia de vacinação que atraiu a atenção mundial. Quando dezenas de milhares de britânicos esperavam pela segunda dose da vacina da Pfizer, autoridades médicas cancelaram agendamentos e aumentaram o tempo recomendado entre a primeira e a segunda picada para 12 semanas, em vez de 21 dias. A decisão gerou preocupação e dividiu opiniões na comunidade científica internacional. Os proponentes dizem que a maior parte da imunidade é alcançada após a primeira dose, e que a segunda dose pode ser aplicada de forma mais espaçada. Mas críticos temem que esse atraso altere a eficácia da vacina ou, o que é pior, dê ao vírus mais tempo para sofrer mutações e se tornar mais resistente. \"Suponho que esta decisão do Reino Unido atenda às emergências que o país têm devido à complicação da pandemia. Fico em dúvida\", disse Amós García Rojas, presidente da Associação Espanhola de Vacinação (AEV). O Reino Unido declarou seu terceiro confinamento nacional desde março de 2020, e o primeiro-ministro, Boris Johnson, garantiu que \"o pior ainda está por vir\". Muitos países já começaram a vacinar suas populações em meio a um dos momentos mais críticos da pandemia global. Enquanto isso, o debate sobre como imunizar a população e voltar à normalidade o mais rápido possível ainda gera divisões. Quando os laboratórios Pfizer e BioNTech apresentaram os resultados dos testes clínicos de sua vacina, eles disseram que ela era mais de 90% eficaz após duas doses administradas com 21 dias de intervalo. O Reino Unido começou a vacinar sua população em 7 de dezembro seguindo esses protocolos, mas mudou o roteiro e passou a oferecer a segunda dose 12 semanas após a primeira, quatro vezes o tempo recomendado pelo fabricante. O Reino Unido já vacinou mais de 1,5 milhão de habitantes com os imunizantes da Pfizer e o da Universidade de Oxford e AstraZeneca, aprovado em 30 de dezembro. A vacina de Oxford também é administrada em duas doses, mas, neste caso, parece ser mais eficaz com um intervalo mais longo em comparação à da Pfizer nesse mesmo regime de aplicações. Autoridades britânicas decidiram que \"é preferível\" vacinar mais pessoas com a primeira dose e afirmaram que a \"grande maioria\" da proteção inicial se desenvolve após a primeira injeção. Elas argumentam que a segunda dose é bastante importante para a duração da proteção e que \"um intervalo apropriado pode até aumentar a eficácia da vacina.\" A posição das autoridades britânicas tem gerado críticas dentro de suas fronteiras e alimentado um debate internacional. Esses pacientes incluem alguns dos grupos mais vulneráveis ao vírus, como os maiores de 80 anos e profissionais de saúde. Já a Associação de Médicos do Reino Unido, em carta ao ministro da Saúde Matt Hancock, expressou \"sérias e reais preocupações sobre as mudanças repentinas no regime de vacinas da Pfizer porque não seguem as recomendações científicas\". O debate também chegou aos Estados Unidos, mas o país descartou por ora a adoção da estratégia do Reino Unido. \"Temos acompanhado as discussões sobre a redução do número de doses, ou alteração, ou aumento do tempo entre as doses ou mistura de vacinas para imunizar mais pessoas contra COVID-19\", disseram Stephen Hann e Peter Marks, cientistas que assinam um comunicado da divisão de vacinas da US Food and Drug Administration (FDA). No entanto, o órgão acredita que mudar a estratégia agora \"sem os dados apropriados\" coloca a saúde pública em \"risco\" e \"prejudica\" os esforços para fabricar vacinas Covid-19. Em 5 de janeiro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) se pronunciou sobre o assunto e recomendou a aplicação da segunda dose da vacina Pfizer (a aprovada por mais países até o momento) \"entre 21 e 28 dias\". Em casos excepcionais, o intervalo poderia ser aumentado para 42. As recomendações foram divulgadas pelo Grupo Consultivo Estratégico de Especialistas (Sage) do governo do Reino Unido. \"Embora não conheçamos dados de segurança e eficácia após a primeira dose, recomendamos que, nessas circunstâncias excepcionais, os países atrasem a segunda dose por algumas semanas para maximizar o número de indivíduos que se beneficiam da vacina\", disse Alejandro Cravioto, presidente da Sage, em conferência de imprensa. Outro dos especialistas do grupo, Joachim Hombach, admitiu que o intervalo pode até ser estendido para no máximo seis semanas. Mas isso representa apenas metade do tempo que o Reino Unido implementou. \"Em uma pandemia, os protocolos devem ser respeitados. E os da Pfizer dizem que a imunidade é gerada com uma dose hoje e a próxima após 21 dias\", disse García Rojas, presidente da AEV. \"Tentam gerar maior imunidade, mas reitero que as especificações técnicas das vacinas devem ser respeitadas e com base nos dados disponíveis. É confuso para os cidadãos e arriscado\", diz García Rojas. José Manuel Bautista, diretor do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular da Universidade Complutense de Madri, na Espanha, tem outros temores. \"O que mais me preocupa na estratégia adotada pelo Reino Unido é que nas 12 semanas entre a primeira e a segunda dose aconteçam mutações do vírus que possam reduzir a eficácia da vacina\", explica Bautista à BBC. As mutações dos vírus são frequentes e muitas não surtem efeitos, mas a terceira onda de infecções sofrida pelo Reino Unido aponta para uma variante mais contagiosa do patógeno, embora no momento não seja mais letal ou resistente às vacinas. \"A decisão do Reino Unido é salomônica. Não se pode dizer que esteja errada. É verdade que a primeira dose já gera uma resposta benéfica, mas, no meu caso, eu não correria esse risco por medo de mutações\", diz Bautista.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gn6EoU-eTSey3QLc6WgVcH6C9DU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/R/HTkSlMSAuX67V4s0QDuQ/116356091-gettyimages-1230424243.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "José Carlos Cueto, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:33", "raw_file_name": "0c68d4f2e039d983f1e0630f82563d5655c0e99b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/11/china-registra-maior-numero-diario-de-casos-de-covid-19-desde-julho.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China registra maior nº diário de casos de Covid-19 desde julho", "subtitle": "Foram 103 novos infectados, o maior número desde os 127 notificados em 30 de julho. Autoridades estão agindo agressivamente para evitar outra onda nacional de infecções.", "publication_date": "2021-01-11 08:52:00", "text_news": " A China registrou seu maior número diário de casos de Covid-19 em mais de cinco meses, anunciou a autoridade de saúde do país nesta segunda-feira (11), devido ao crescimento de novas infecções na província de Hebei, que fica perto da capital Pequim. Foram 82 casos na província de Hebei, 2 na de Liaoning, 1 em Pequim e 18 importados do exterior, segundo a Comissão Nacional de Saúde (NHC, na sigla em inglês), além de 76 assintomáticos. Ao contrário de outros países, a China só contabiliza como casos confirmados quem testa positivo para Covid-19 e tem sintomas da doença. O país tem 87.536 infecções e 4.634 mortes por Covid-19 confirmadas até o momento. Embora o número continue bem abaixo do surto no início de 2020, as autoridades estão agindo agressivamente para conter a propagação e evitar outra onda nacional de infecções. Um condado no nordeste da província de Heilongjiang entrou em bloqueio total nesta segunda. O aumento ocorre no momento em que a equipe da Organização Mundial de Saúde (OMS) que investiga as origens da pandemia deve chegar à China, na quinta-feira (14). O NHC anunciou a data de chegada, mas se recusou a fornecer o itinerário da equipe. Na semana passada, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, criticou o país por demorar para liberar a viagem. A atual onda de casos locais eclodiu pela primeira vez na cidade portuária de Dalian, em Liaoning, em meados de dezembro. Conforme o inverno avançava, outras províncias do norte — Heilongjiang, Hebei e Jilin — começaram a relatar mais infecções. Nesta segunda, Dalian atribuiu o surto a embarcações estrangeiras contaminadas, dizendo que as informações de sequenciamento do gene do vírus eram diferentes das de surtos anteriores. A maioria dos infectados eram estivadores que manuseiam cargas de um navio da Rússia, segundo um oficial. Shijiazhuang, capital de Hebei e epicentro do novo surto na província, está bloqueada. Pessoas e veículos são sendo impedidos de deixar a cidade e o transporte público foi interrompido. A capital de Hebei foi responsável por 77 dos 82 novos casos de Covid-19 e todos os 49 novos casos assintomáticos relatados na província. Vários trechos de rodovias na província foram fechados. O condado de Wangkui, na província de Heilongjiang, relatou oito novos casos assintomáticos e fechou todos os negócios não essenciais, proibiu as pessoas de deixar a cidade e bloqueou todo o tráfego não essencial, segundo a televisão estatal. Changchun, capital de Jilin, relatou quatro novos casos assintomáticos — as primeiras infecções locais na província desde 26 de julho. Todas as pessoas infectadas viajaram do condado de Wangkui recentemente de trem, segundo autoridades de saúde de Jilin. Os complexos residenciais dos infectados foram colocados sob lockdown, com pessoas e veículos proibidos de deixar o local, anunciou a autoridade sanitária de Changchun. Os novos casos assintomáticos em Jilin não fazem parte da contagem diária de casos do NHC publicada na segunda-feira e serão refletidos na terça-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EpIHfFdj-GBU32Q_Uf7GuxSyzak=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/k/pR2htXT9OJctQ9B92Mmg/2020-11-18t100030z-1718510230-rc2m5k9koeiw-rtrmadp-3-global-poy-2020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:35", "raw_file_name": "9e247495bed2053c189e43692c025f8cd5115dfb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/11/china-confirma-que-missao-da-oms-ira-ao-pais-investigar-origem-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "China confirma que missão da OMS irá ao país investigar origem da Covid-19", "subtitle": "Comissão Nacional de Saúde diz que os técnicos da organização chegam ao país na quinta-feira (14). Diretor-geral da OMS criticou supostos obstáculos impostos por Pequim.", "publication_date": "2021-01-11 04:11:00", "text_news": " A Comissão Nacional de Saúde da China confirmou nesta segunda-feira (11) que vai receber nesta semana a missão da Organização Mundial da Saúde (OMS) que investigará a origem da Covid-19. Em breve comunicado publicado em seu site, a agência indica apenas que os técnicos da OMS chegarão à China na próxima quinta-feira (14), e que irão \"cooperar\" com os cientistas locais nessas investigações. A Comissão não especifica os locais para onde os especialistas irão viajar. A OMS criticou a China na semana passada por demorar para liberar a viagem. O diretor-geral da entidade, Tedros Adhanom, afirmou estar \"muito decepcionado\" com os obstáculos que supostamente estava colocando Pequim na missão, embora as autoridades chinesas negassem que estivessem impedindo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kq2kOyZW0SORXyXcAAXuVLrTYPo=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/m/Y64Q9UThmJGQbMMkFToA/2020-12-07t164626z-1516188731-rc2gik9lu5g8-rtrmadp-3-health-coronavirus-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:37", "raw_file_name": "9dba612ce194a4fb92e86d5008edf022ecd360fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/11/casos-de-coronavirus-no-mundo-passam-de-90-milhoes-diz-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no mundo passam de 90 milhões, diz levantamento", "subtitle": "Dados da Universidade Johns Hopkins mostram ainda que pandemia matou 1,9 milhão de pessoas. EUA, Brasil, Índia, México e Reino Unido são os cinco países com mais vítimas.", "publication_date": "2021-01-11 03:59:00", "text_news": " O número de casos confirmados do novo coronavírus no mundo passou de 90 milhões, segundo mostra levantamento da Universidade Johns Hopkins nesta segunda-feira (11). O total de vítimas da Covid-19 chega a 1,9 milhão. De acordo com o cálculo da universidade, o número total de infectados é de 90.279.044, sendo os Estados Unidos liderando com 22.406.747, seguidos da Índia com 10.466.595, do Brasil com 8.105.790 , Rússia com 3.366.715 e Reino Unido com 3.081.368. O número de óbitos no mundo chegou a 1.934.784, com os Estados Unidos em primeiro lugar (374.784), seguidos pelo Brasil (203.100), Índia (151.160), México (133.706) e Reino Unido (81.561). Os países europeus com maiores taxas de mortalidade, além do Reino Unido, que ocupa o quinto lugar globalmente, são Itália em sexto (78.755), França em sétimo (67.885), Rússia em oitavo (60.963) e Espanha em décimo (51.874).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iiQVpJXih3kMl5SI79RSDHImirU=/0x0:1339x575/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/b/mUUy53S6WVEHnVySR1fQ/90.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:39", "raw_file_name": "45079a9ee37570d62f0f9150d99065edf46343c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/11/o-assunto-365-covid-por-que-monitorar-os-viajantes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #365: Covid - por que monitorar os viajantes", "subtitle": "Alguns dos países que registram melhor desempenho diante da pandemia são os mais restritos em relação ao controle de entrada nas fronteiras. A Coreia do Sul é um desses casos: teste no aeroporto e quarentena de 14 dias.", "publication_date": "2021-01-11 01:01:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Num momento em que a pandemia se agrava em vários continentes, convém examinar os resultados obtidos por países que apostaram no controle de entrada, aliado a testagem e quarentena, como forma de erguer uma barreira de contenção do contágio. É o caso da Coreia do Sul, onde quem chega faz exame ainda no aeroporto e, na sequência, encara um rígido isolamento de 14 dias. “Um aplicativo no celular te monitora o tempo todo. Há estrangeiros que foram deportados por violar a quarentena”, conta Carlos Gorito, jornalista brasileiro que vive em Seul desde 2008. Fato é que, apesar de um rebote recente no número de casos, o país de 50 milhões de habitantes ostenta uma das mais baixas taxas de mortalidade por Covid-19. O episódio traz, além do depoimento de Carlos detalhando os protocolos sul-coreanos e seu impacto no cotidiano, entrevista de Renata Lo Prete com o médico Márcio Bittencourt, mestre em Saúde Pública que trabalha no Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da USP. Ele explica a função de cada uma das três fases de controle de fronteiras, destaca o uso da tecnologia para reduzir as transmissões e analisa a situação do Brasil: “Aqui, o maior problema é interno. Precisamos monitorar o fluxo entre cidades e entre Estados”, diz. E também do que jamais tivemos na pandemia: \"Uma boa estratégia de comunicação, com mensagens uníssonas das autoridades”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar e Giovanni Reginato. Nesta semana colaborou também Laís Modelli. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:41", "raw_file_name": "c37b7657753fde76dd4f403eb94c1092ee3c805b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/10/reino-unido-vacina-200-mil-por-dia-contra-a-covid-19-e-caminha-para-cumprir-meta-diz-secretario.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido vacina 200 mil por dia contra a Covid-19 e caminha para cumprir meta, diz secretário", "subtitle": "Matt Hancock afirmou à BBC que o país deve atingir objetivo de imunizar os mais vulneráveis até meados de fevereiro e de oferecer uma dose para todo adulto do país até o outono do hemisfério norte. O Reino Unido teve recorde de mortes na 2ª onda.", "publication_date": "2021-01-10 15:19:00", "text_news": " O Reino Unido está a caminho de vacinar os mais vulneráveis contra a Covid-19 até meados de fevereiro e de oferecer a primeira dose para todo adulto do país até o outono do hemisfério norte, afirmou neste domingo (10) o secretário de Saúde britânico, Matt Hancock. O Reino Unido está lutando contra a disparada no número de infecções, mas deposita suas esperanças na imunização rápida para iniciar o retorno a algum grau de normalidade até a primavera. \"Nós agora vacinamos cerca de um terço de todos com mais de 80 anos, então estamos progredindo muito, muito bem\", disse. Será preciso aplicar 2 milhões de doses por semana para que o governo cumpra a meta de vacinar mais de 14 milhões de pessoas até meados de fevereiro, incluindo pessoas com mais de 70 anos, pessoas com condições clínicas de vulnerabilidade e profissionais de Saúde ou de Assistência Social. A taxa atual é de cerca de 200 mil por dia, disse Hancock.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yNbQDMHMMdybIVSsoqW_imJaLXs=/0x0:2000x1334/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/O/KIvYfIQcCz00lPLAxxDg/2020-12-09t113323z-55008699-rc2njk995c8g-rtrmadp-3-global-poy-2020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:44", "raw_file_name": "f68f3e8a3553cf00dab26517ec2bf5c2c515b543.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/10/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-10-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil supera marca de 1.000 mortes por coronavírus na média móvel após 5 meses", "subtitle": "Número chegou a 1.016, o maior desde 10 de agosto. País contabilizou 203.140 óbitos e 8.104.823 casos da doença desde o início da pandemia.", "publication_date": "2021-01-10 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (10). O país registrou 483 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 203.140 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 1.016, a maior nos últimos cinco meses --desde 10 de agosto. A variação foi de +65% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.104.823 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 29.153 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 53.250 novos diagnósticos por dia, recorde desde que os dados começaram a ser medidos. Isso representa uma variação de +54% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Dezessete estados, mais o Distrito Federal, estão com alta nas mortes: PR, RS, MG, RJ, SP, DF, GO, MT, AM, AP, RO, RR, TO, CE, PB, PI, RN e SE. Pelo terceiro dia seguido, nenhum estado apresenta queda de mortes. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9167041", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:52", "raw_file_name": "16efae1ad0893fc74a77f1992f0c9015ce98287c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/10/benjamin-netanyahu-recebe-2a-dose-de-vacina-contra-a-covid-19-em-israel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Benjamin Netanyahu recebe 2ª dose de vacina contra a Covid-19 em Israel", "subtitle": "Primeiro-ministro recebeu dose final do imunizante da Pfizer e BioNTech três semanas depois de ter tomado 1ª. País já vacinou 17% da população.", "publication_date": "2021-01-10 11:19:00", "text_news": " O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, recebeu a segunda dose da vacina da Pfizer e BioNTech contra a Covid-19 neste sábado (9), no Centro Médico Sheba, em Tel Aviv. A população israelense começou a ser imunizada no fim do mês. Em três semanas, o governo informou que conseguiu vacinar 17% da população. A distribuição da segunda dose teve início neste domingo (10). Israel tem uma população de 9 milhões. O país registra mais de 487 mil casos de coronavírus e 3,6 mil mortes pela doença, de acordo com levantamento da Universidade Johns Hopkins. Netanyahu recebeu a primeira dose da vacina em 19 de dezembro e se tornou o primeiro chefe de Estado a ser vacinado contra o coronavírus. Na ocasião, o premiê disse que \"acreditava nesta vacina\" e queria ser o primeiro imunizado para encorajar a população. O prêmie citou ainda passagens da Bíblia e parafraseou as primeiras palavras do astronauta Neil Armstrong ao chegar à lua, em 1969. \"Esta é uma pequena injeção para um homem, mas um grande passo para a saúde de todos nós. Que isso seja um sucesso. Saia e se vacine!\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9165800", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:55", "raw_file_name": "aac6016765e8ac2062ca0961df9d615ad3b219d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/10/minha-bebe-berrava-quando-via-caras-novas-os-desafios-dos-primeiros-anos-de-vida-em-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Minha bebê berrava quando via caras novas': os desafios dos primeiros anos de vida em lockdown", "subtitle": "Impacto do distanciamento social sobre o desenvolvimento dos pequenos tem preocupado pais no Reino Unido, que entrou recentemente no terceiro lockdown para tentar conter a disseminação do novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-10 11:11:00", "text_news": " Quando a filha de um ano de Rachael Powell finalmente conheceu os avós, após meses de distância imposta pela pandemia de Covid-19, ela \"fez um escândalo\", já que \"não sabia quem eles eram\". A britânica de 39 anos estava de licença maternidade quando o primeiro lockdown foi anunciado em março de 2020 na Inglaterra e ela teve de ficar reclusa. \"Eu me senti culpada por ela não participar de nada disso, por não viver nenhuma dessas interações\", acrescenta. O caso de Powell e da pequena Emmeline, que vive na zona metropolitana de Manchester, não é isolado. O possível impacto do distanciamento social sobre o desenvolvimento dos pequenos tem preocupado pais no Reino Unido, que entrou recentemente no terceiro lockdown para tentar conter a disseminação do novo coronavírus. Escolinhas foram fechadas, reabertas e fechadas novamente. Grandes encontros que reúnem mães e seus bebês parece um luxo desfrutado em um passado distante. Powell diz que toda a situação — que tirou dela coisas simples, como as visitas dos avós de Emmeline — a faz sentir como se vivesse uma licença maternidade pela metade. Emmeline finalmente teve alguma interação com outros bebês quando creches e escolas foram reabertas, mediante o cumprimento do protocolo de segurança estipulado pelo governo. A experiência, contudo, não foi igual à que o irmão mais velho, Charlie, hoje com sete anos, teve quando estava na mesma idade. \"No começo foi bom, porque ela participou das atividades, das músicas. Mas, como mãe, não consegui participar de nada — eu tinha de ficar sentada longe de todo mundo, inclusive de outras mães.\" \"E, à medida que Emmeline foi ficando mais velha, ela passou constantemente a tentar sair do tapetinho para interagir com outras crianças, e tudo passou a se resumir a tentar mantê-la no tapetinho.\" Liz Osler, que administra a escola de música Little Groovers, localizada na região metropolitana de Manchester, concorda que as aulas sob os protocolos contra a Covid-19 são \"o contrário do que é a essência dessas atividades\". Ela acredita, entretanto, que continua valendo a pena oferecer as aulas, que acabam sendo alguma distração para os pais nesses tempos difíceis. Em geral, os adultos ficam felizes \"por poderem fazem algo normal, ainda que não seja exatamente normal\". Como dona do negócio, Osler conta que teve um aumento de custos considerável nos últimos meses, já que teve de comprar novos equipamentos para se adaptar aos protocolos e alugar espaços maiores para comportar os alunos dentro da distância recomendada. Também tem sido mais difícil se concentrar. \"Antes da Covid, eu vivia o momento... e agora música é a última coisa na minha cabeça, já que tudo o que eu faço é pensar na segurança de todo mundo.\" A venezuelana Delimar Recio, que também vive em Manchester, conta que a pressão de policiar as interações da filha de apenas um ano é difícil. No início, foi frustrante ver toda a rede de apoio que tinha à disposição lhe ser subitamente removida por causa do primeiro lockdown. Depois, a flexibilização das restrições e a curiosidade natural de um bebê da idade de Sabrina trouxe outro tipo de estresse. \"Eu tinha que segurar, e ela chorava... até que pensei: 'qual o sentido disso se ela vai ficar o tempo todo contrariada?'\" O psicólogo infantil Paul Kelly afirma que as interações são essenciais para o desenvolvimento dos bebês e que, assim, a pandemia de covid tem tido um impacto importante sobre os pequenos. \"Somos criaturas sociais, nosso cérebro está pré-programado para isso\", ressalta. \"Quando o cérebro da criança é estimulado, ele cresce.\" Kelly acrescenta que a nova dinâmica também tem impacto sobre os pais, que perdem um elo de \"apoio mútuo\". Para ele, as pessoas deveriam \"aproveitar as oportunidades que têm, sempre que elas aparecerem\" durante esses tempos de incerteza e focar em \"como estimular o desenvolvimento do bebê em vez de ficar pensando em como ele pode estar sendo prejudicado\". Passados alguns meses mais difíceis, tanto Powell quanto Recio dizem ter se surpreendido o comportamento mais recente das filhas. Emmeline, que não largava a mãe quando começou no berçário e vivia \"chorosa\", se acomodou melhor depois de uma ou duas semanas. Sabrina, por sua vez, agora está mais acostumada a videochamadas e vem lentamente se habituando a conhecer pessoas novas. \"No primeiro lockdown, ela chorava sempre que via uma nova pessoa\", diz Recio. \"Agora está mais simpática.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/daaRKkWXLWJdfjNbFU5DKSeHtCc=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/T/rs6Rv8TA6xxL1pnGsuMQ/bebe1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Rachael Lazaro, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:47:57", "raw_file_name": "255a7fa56f462960aa2b7bbe28c91af319ed06af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/10/variante-do-coronavirus-e-encontrada-em-pacientes-no-japao-que-estiveram-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante do coronavírus é encontrada em pessoas no Japão que estiveram no Brasil", "subtitle": "Infectados estiveram no Amazonas. Governo brasileiro diz que pediu às autoridades japonesas informações sobre os locais por onde os quatro viajantes passaram para fazer o rastreamento dos contatos. Vírus tem mutação semelhante à das variantes do Reino Unido e África do Sul consideradas mais contagiosas.", "publication_date": "2021-01-10 10:08:00", "text_news": " O governo japonês anunciou neste domingo (10) que as autoridades de saúde do país encontraram uma nova variante do coronavírus em quatro viajantes que estiveram no Brasil e voltaram ao Japão em 2 de janeiro. De acordo com o Ministério da Saúde do Japão, os quatro infectados estiveram no Amazonas — não há detalhes sobre as cidades por onde eles passaram. Os pacientes apresentaram uma variante semelhante às que se disseminaram rapidamente no Reino Unido e na África do Sul e que preocupam pela maior capacidade de contágio (saiba mais detalhes adiante nesta reportagem). Segundo o governo japonês, esses pacientes são: O Ministério da Saúde informou nesta tarde, por meio de nota, que pediu ao Japão dados de nacionalidade dos viajantes e dos locais de deslocamento no Brasil para rastreamento dos contatos. A pasta também disse comunicou outros centros de vigilância pelo país e reforçou que \"não há nenhuma evidência científica que aponte impacto na efetividade do diagnóstico laboratorial ou das vacinas ainda em estudo contra a Covid-19\". A Fundação de Vigilância em Saúde do Amazonas afirmou ao G1 que não recebeu nenhuma notificação sobre os quatros casos da variante e disse que \"está apurando junto ao Consulado do Japão sobre essa divulgação que foi anunciada para imprensa e não para as autoridades de saúde do Amazonas e do país\". O Amazonas, até este domingo, não tinha casos confirmados das novas variantes do coronavírus. No sábado, o estado chegou a 212.996 casos da Covid-19 e 5.669 mortes pela doença. Os números vêm subindo nas últimas semanas: a capital Manaus registrou 130 enterros apenas no sábado, um dos mais altos desde o começo da pandemia. No Japão, a chegada das novas variantes em dezembro fez o governo proibir a entrada de todos os estrangeiros e declarar estado de emergência, inclusive na capital Tóquio, a menos de 200 dias dos Jogos Olímpicos. O país vive um novo aceleramento de casos e mortes por coronavírus, e o número de diagnósticos diários da Covid-19 vem atingindo neste mês os patamares mais altos desde o início da pandemia. O Instituto Nacional de Doenças Infecciosas (NIID, na sigla em inglês), ligado ao governo japonês, explica que a variante detectada nos viajantes que estiveram no Brasil é a B1.1.248 com 12 mutações na proteína spike, que conecta o patógeno à célula infectada. Com algumas diferenças, essa variante é semelhante aos vírus encontrados na África do Sul e que geraram preocupação por parte de autoridades de saúde pela alta capacidade de disseminação. Porém, o diretor do NIID, Takaji Wakita, disse em coletiva de imprensa neste domingo que ainda não há como confirmar essa maior capacidade de contágio nos patógenos que chegaram pelo Brasil. No comunicado, o NIID alerta que uma dessas mutações sofridas pela variante brasileira é a E484, que preocupa por afetar a capacidade de anticorpos monoclonais neutralizarem a infecção por coronavírus nas células. Do ponto de vista clínico, no entanto, não há até o momento indícios de que essas novas variantes causem sintomas mais graves da Covid-19 ou tornem a doença mais letal. Uma variante semelhante a essa causou, em Salvador, um dos poucos casos de reinfecção da Covid-19 no Brasil confirmados até agora. Em entrevista à GloboNews, o presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia, Ricardo Gazzinelli, disse que a vacina ainda deve proteger contra essas mutações, mas afirmou que o acompanhamento das linhagens, variantes e cepas devem continuar (assista à entrevista no VÍDEO acima). \"É importante fazer o acompanhamento e o sequenciamento do genoma do vírus praticamente em tempo real, para a gente ter essa informação das principais mutações que estão em circulação\", afirmou. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/v6DXj9MdO3C7KxTMVUFKEsCpkKM=/0x0:4683x3373/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/g/Vp9YA2SaKcM0WKd9u7eg/2020-12-28t034719z-1167063974-rc23wk9mrsbm-rtrmadp-3-health-coronavirus-japan.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Vidigal, Thais Matos e Victor Cruz, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:00", "raw_file_name": "27d2669de58ec6efb5495f2dddfb8afacadad44f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/09/secretario-diz-que-sp-mantera-25-de-janeiro-como-data-de-inicio-da-vacinacao-contra-a-covid-19-no-estado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Secretário diz que SP manterá 25 de janeiro como data de início da vacinação contra a Covid-19 no estado", "subtitle": "Nos cálculos de Jean Gorinchteyn, o estado de SP terá direito a cerca de 9 milhões de doses da Coronavac a partir da nacionalização da vacina pelo Ministério da Saúde. Isso permite, segundo ele, que o governo paulista mantenha a data de início da imunização, a partir da autorização da Anvisa para uso emergencial do imunizante.", "publication_date": "2021-01-09 19:40:00", "text_news": " O secretário estadual de Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, afirmou neste sábado (9) que o governo paulista vai manter o dia 25 de janeiro como data de início da vacinação contra a Covid-19 no estado, apesar do Ministério da Saúde ter assumido com exclusividade toda a produção de vacinas do Instituto Butantan, produtor no Brasil da Coronavac em parceria com o laboratório chinês Sinovac. Segundo Gorinchteyn, se a Coronavac for liberada para uso emergencial pela Agencia Nacional de Vigilância Santária (Anvisa) e o Ministério da Saúde não começar a imunização até o dia 25 de janeiro, São Paulo vai usar a cota da Coronavac a que tem direito e iniciar a imunização no aniversário da capital paulista, como já estava previsto. “Nós mantemos a data do dia 25, porém, temos a possibilidade de nos antecipar. Assim que tivermos a disponibilidade da vacina, disponibilizaremos a imunização para os brasileiros do estado de São Paulo com a proporcionalidade que o estado tem de direito para garantir a proteção da nossa população”. De acordo com o secretário, com O Plano Nacional de Imunização (PNI) e a distribuição das vacinas do Butantan para todo o país, anunciado pelo Ministério da Saúde, em vez de 18 milhões, o estado de São Paulo deverá ter apenas 9 milhões de doses na primeira fase da vacinação no estado. Ele defendeu que o governo federal compre mais vacinas de outros fabricantes para distribuir aos estados brasileiros. “Nós teremos com o fato de termos uma disponibilidade menor de vacinas, uma velocidade menor da nossa população. Por isso que nos precisamos que haja outras vacinas para que nós possamos vacinar outras grupos que também são prioritários, especialmente aqueles que são portadores de doenças crônicas”, declarou. O diretor-geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, confirmou nesta sábado (9) que o governo federal incorporou todas as doses da Coronavac, desenvolvida em parceria do Butantan e do laboratório chinês Sinovac, no Plano Nacional de Imunização (PNI) e deve gerir o calendário de distribuição das vacinas em todo o país. \"Ontem de noite tive reunião com os técnicos do Ministério da Saúde. No momento, o Butantan tem 6 milhões de doses e serão incorporadas pelo ministério, a medida que houver liberação do uso emergencial. Essas vacinas serão distribuídas por todos os estados de forma proporcional, obedecendo critérios demográficos e número de pessoas nas faixas de risco. Todos os estados serão atendidos. Com essas e mais 2 milhões vindo pela FioCruz. Teremos em janeiro 8 milhões de doses para iniciar a campanha [nacional] de vacinação\", afirmou ele. O executivo do Butantan também afirmou que a expectativa do instituto e do Ministério da Saúde é que a distribuição da vacina comece em até 48h depois da liberação do uso emergencial da Coronavac pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). \"Espera-se que isso comece tão logo a Anvisa libere. Em 24 a 48h depois que a Anvisa liberar, eles já teriam condição de começar a vacinação\", declarou Dimas Covas em evento do Centro Universitário Claretiano em Batatais, interior de São Paulo. O próprio Instituto Butantan informou, em nota, que “os contratos firmados com o Ministério da Saúde possuem cláusula de exclusividade” e “a partir do momento em que o Butantan fornece as doses ao órgão federal, cabe ao Programa Nacional de Imunizações distribuí-las aos estados, conforme os quantitativos solicitados pelas Secretarias de Saúde, inclusive a de São Paulo”. \"O contrato de exclusividade vale para o Brasil, não impactando na negociação para o fornecimento da vacina do Butantan a outros países. As 46 milhões de doses que serão fornecidas ao Ministério da Saúde incluem as 10,8 milhões que foram adquiridas da biofarmacêutica Sinovac e já estão em solo brasileiro”, disse a instituição neste sábado (9). O Ministério da Saúde informou neste sábado (9) que toda a produção de vacinas contra a Covid-19 produzidas pelo Instituto Butantan, de São Paulo, será comprada com exclusividade pelo governo federal. Na quinta-feira (7), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou que a pasta compraria 100 milhões de doses da vacina CoronaVac,. O contrato prevê a entrega de 46 milhões de doses até abril e a opção de compra de mais 54 milhões de doses. Segundo o ministério, em reunião nesta sexta-feira (8), \"representantes do Ministério da Saúde e do Instituto Butantan acertaram que a totalidade das vacinas produzidas pelo laboratório paulista serão adquiridas pelo Governo Federal\". A pasta afirmou também que os \"brasileiros de todo o país receberão a vacina simultaneamente, dentro da logística integrada e tripartite, feita pelo Ministério da Saúde e as Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde\". Nos próximos dias, de acordo com o ministério, haverá uma reunião entre o ministro Pazuello e representantes dos secretários estaduais e municipais de saúde para detalhamento da logística de distribuição e do calendário da campanha de vacinação. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu o pedido de uso emergencial da CoronaVac na manhã desta sexta-feira (8). A agência pretende fazer a análise do uso emergencial em até 10 dias. De acordo com o Butantan, o pedido de uso emergencial foi para as 6 milhões de doses que chegaram prontas da China e que fará um novo pedido para as doses envasadas no instituto em São Paulo. A solicitação foi feita durante uma reunião virtual, por causa da pandemia, às 9h34, segundo o Instituto Butantan. A Anvisa diz que já iniciou a triagem da documentação entregue. A agência diz que a análise do pedido de uso emergencial é feita por uma equipe multidisciplinar, e envolve especialista das áreas de registro, monitoramento e inspeção. O resultado final do estudo sobre a eficácia é a última etapa necessária para que a Anvisa analise o pedido de autorização de uso da vacina na população brasileira. Caso a agência de vigilância identifique a pendência de alguma informação na documentação enviada, o prazo de análise pode ser superior aos 10 dias. \"A meta da Anvisa é fazer a análise do uso emergencial em até 10 dias, descontando eventual tempo que o processo possa ficar pendente de informações , a serem apresentadas pelo laboratório\", diz em nota. A Anvisa afirmou ainda que \"atua, conforme os procedimentos científicos e regulatórios, os quais devem ser seguidos por aqueles que buscam o a autorização de vacinas para serem utilizadas na população brasileira.\" De acordo com o governo de São Paulo, a CoronaVac teve eficácia de 78% para casos leves na terceira fase de testes com cerca de 13 mil voluntários no Brasil. Para redução de casos graves e moderados, o governo anunciou índice de eficácia de 100%, ou seja, não houve casos graves (incluindo mortes) e moderados entre os vacinados. No entanto, não foi divulgada a taxa de eficácia global, ou seja, não foi informado quantos voluntários que tomaram a vacina foram contaminados pela Covid-19 e nem quantos ficaram doentes após tomarem o placebo. Segundo Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan, o pedido de registro definitivo da vacina será feito posteriormente pelo laboratório chinês Sinovac, mas não informou a data exata. \"O pedido de registro da vacina será feito pela Sinovac. A Sinovac recolhe os dados dos estudos da vacina e é ela que submete o pedido oficialmente lá, na NMPA, que é a Anvisa chinesa, e imediatamente o mesmo pedido se estende ao Brasil e a outros países\", afirmou nesta quinta (7). Segundo a Anvisa, o prazo para a análise do registro definitivo é feita em até 60 dias. Em meados de dezembro, a Diretoria Colegiada da Anvisa aprovou as regras para a autorização temporária de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas contra a Covid-19. Os principais pontos do uso emergencial das vacinas são seguintes: A concessão estabelecida pela Anvisa segue o modelo de autorizações emergenciais adotadas em outros países, como Reino Unido, Estados Unidos e Canadá, e vale apenas para o período de pandemia e até a vacina receber o registro definitivo. Após apresentar parte dos dados de eficácia da vacina, o Butantan confirmou que assinou um contrato com o Ministério da Saúde para a aquisição de doses da CoronaVac, na noite de quinta-feira (7). O documento prevê o fornecimento de 46 milhões de doses, em quatro entregas até o dia 30 de abril. Há ainda a possibilidade de o órgão federal adquirir do instituto outras 54 milhões de doses, totalizando 100 milhões. Cada dose da vacina custará R$ 58,20 e o valor total do contrato é de R$ 2,6 bilhões. O pagamento somente será realizado após a obtenção do registro ou autorização para uso emergencial junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O contrato também prevê que o Ministério da Saúde \"terá o direito de exclusividade na aquisição de doses da vacina\", podendo autorizar \"em caráter excepcional a comercialização\" para terceiros. Para isso, deverá ser \"notificada formalmente sobre a intenção de venda com antecedência mínima de 20 dias.\" Como já foi dito, a utilização de uma vacina contra a Covid-19 no Brasil depende da aprovação pela Anvisa. A permissão pode ser conseguida, basicamente, por dois caminhos. O primeiro está diretamente ligado aos dois tipos de registro (tradicional ou emergencial), explicado acima, e a segunda possibilidade é baseada na chamada \"Lei Covid\" aprovada na Câmara dos Deputados, que libera o uso se o imunizante tiver aval expedido por uma agência do exterior, independentemente de registro pela Anvisa. O acordo do Governo de São Paulo com a Sinovac prevê a compra de 46 milhões de doses, sendo 6 milhões já prontas e 40 milhões que serão processadas no Brasil a partir de matéria-prima chinesa. No total, o governo de São Paulo recebeu até agora da China o equivalente a 10,8 milhões de doses da CoronaVac, considerando os lotes de vacina já pronta para aplicação e os de insumos que serão envasados pelo Instituto Butantan. Segundo o governo, mais 35 milhões de doses devem ser recebidas até fevereiro. No dia 9 de dezembro, o Instituto Butantan começou o processo de envase da vacina a partir da matéria-prima importada da China. A processo é feito na fábrica do Butantan, que tem 1.880 metros quadrados, e contará com o reforço de 120 novos profissionais, além dos 245 que normalmente atuam no instituto. Uma nova fábrica está sendo construída pelo Butantan para produção da vacina em território nacional. A previsão é que, quando pronta, ela seja capaz de produzir até 100 milhões de doses da CoronaVac por ano. No fim de dezembro, a Anvisa publicou a certificação de Boas Práticas de Fabricação para a fábrica da CoronaVac na China. A conclusão foi feita pela equipe da Anvisa que viajou ao país para inspecionar a produção da farmacêutica Sinovac. O certificado tem validade de dois anos e é um do pré-requisitos tanto para o processo de registro da vacina no Brasil, quanto para o pedido de autorização para uso emergencial. O estudo conclusivo mede a taxa de eficácia do imunizante comparando quantos casos confirmados ocorreram nos voluntários que receberam placebo e quantos naqueles que tomaram a vacina. A taxa mínima de eficácia recomendada pela Anvisa é de 50%. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9166378", "authors": "SP2 e G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:04", "raw_file_name": "8a56ef7ee7e8f5cc683c3baec10cbb514d55562e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/ribeirao-preto-franca/noticia/2021/01/09/efeito-de-vacina-so-a-partir-de-maio-diz-diretor-do-butantan-sobre-impacto-da-vacinacao-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Efeito de vacina só a partir de maio', diz diretor do Butantan sobre queda nos casos de Covid-19 após vacinação", "subtitle": "Dimas Covas disse que a redução dos casos positivos e das mortes será progressiva porque imunizante não impede infecção, mas gravidade. Ele participou de evento neste sábado (9), em Batatais, SP.", "publication_date": "2021-01-09 18:45:00", "text_news": " O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, disse, neste sábado (9), que a queda nos números de casos de Covid-19 e de mortes após a aplicação da vacina só deve ser percebida a partir de maio. “Efeito de vacina só a partir de maio desse ano. Antes de maio, não teremos impacto de vacinação na pandemia. Vamos começar a ter diminuição de óbitos, progressiva, diminuições de internação, progressiva, mas isso só se vai sentir de fato a partir de maio.” A declaração foi dada durante evento no Centro Universitário Claretiano, em Batatais (SP). Segundo Covas, o impacto não é imediato porque as vacinas que estão sendo usadas não impedem a doença, mas a gravidade dela. “A vacina mais comum que nós usamos em termos de volume é a da gripe (...) Toma vacina e acha que não vai ter gripe. De fato, ele não vai ter o quadro grave de gripe, não vai ficar hospitalizado, não vai desenvolver pneumonia, mas vai ter sintoma. Esse é o efeito, ela impede a gravidade da doença. É assim essa vacina que nós vamos introduzir. Ela vai impedir a gravidade da doença, mas não vai impedir a infecção. No longo prazo, à medida que os casos vão diminuindo, que as pessoas vão sendo imunizadas até naturalmente pelo próprio vírus, a epidemia vai diminuindo”, afirmou. O diretor disse ainda que após a imunização, a ocorrência do Sars-Cov-2, vírus que provoca a Covid-19, deve se tornar sazonal. Desta forma, Covas acredita que a vacina virá a ser incorporada ao calendário nacional. A expectativa dele é que, a longo prazo, com o aprimoramento dos imunizantes desenvolvidos, seja necessária apenas uma dose por tempo determinado. “Nesse momento, a hipótese mais provável é que ele permaneça e tenha ocorrência sazonal. Se o vírus se mantiver, precisará ser incorporado ao calendário nacional de vacinação. Se serão uma ou duas doses, essas vacinas ainda estão na fase inicial de desenvolvimento, ainda são recém-nascidas. Ainda vai haver espaço para crescimento tecnológico dessas vacinas, desenvolvimento, aperfeiçoamento, até que lá na frente nós tenhamos uma vacina com excelente qualidade, com uma dose, uma dose a cada dez anos, por exemplo, que é o sonho de todo mundo que trabalha com vacinas.” No momento em que o Brasil ultrapassa as 201 mil mortes causadas pela Covid-19 e chega aos 8 milhões de infectados, Covas afirmou que a previsão é que a pandemia ganhe força até fevereiro. “A época mais difícil da pandemia se aproxima. Vamos ter uma aceleração no número de casos, no número de óbitos, como está acontecendo todos os dias. Brasil já passando da casa de mil óbitos por dia. Vamos chegar no fim de janeiro, com certeza, no mesmo nível ou em um nível superior ao que enfrentamos em julho do ano passado. Em fevereiro, nós vamos enfrentar uma situação pior do que a que nós enfrentamos até então.” Segundo ele, as pessoas perderam o medo do vírus e os jovens voltaram a ter uma atividade social. Com a circulação maior de pessoas, o diretor disse que há maior transmissão da doença. Ele alertou ainda para um possível risco de colapso na rede de saúde porque os hospitais enfrentam dificuldade em contratar mão de obra. \"Mesmo com todos os leitos existentes, mesmo com a ativação de leitos que está se fazendo. Nesse momento, é possível que haja dificuldade em prover assistência médica. Respiradores existem, camas de UTI existem. Hoje a maior dificuldade são os recursos humanos, médicos, enfermeiros, fisioterapeutas. Eles estão cansados, não suportam mais depois de um ano. Temos dificuldade para contratar mão de obra. É uma situação muito grave.\" Anteriormente, o governo de São Paulo informou que a imunização no estado com a Coronavac, vacina desenvolvida pelo Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac, começa no dia 25 de janeiro. Neste sábado, Covas confirmou que o governo federal incorporou todas as doses ao Plano Nacional de Imunização (PNI) e deve gerir o calendário de distribuição das vacinas em todo o país. \"Ontem de noite tive reunião com os técnicos do Ministério da Saúde. No momento, o Butantan tem 6 milhões de doses e serão incorporadas pelo ministério, a medida que houver liberação do uso emergencial. Essas vacinas serão distribuídas por todos os estados de forma proporcional, obedecendo critérios demográficos e número de pessoas nas faixas de risco. Todos os estados serão atendidos. Com essas e mais 2 milhões vindo pela FioCruz. Teremos em janeiro 8 milhões de doses para iniciar a campanha [nacional] de vacinação\", afirmou. O executivo do Butantan também disse que a expectativa do instituto e do Ministério da Saúde é que a distribuição comece em até 48h depois da liberação do uso emergencial da Coronavac pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O pedido para uso emergencial da CoronaVac foi enviado na sexta-feira (8) pelo Butantan à Anvisa. A agência, que tem dez dias para analisar a documentação, começou a triagem no mesmo dia. Na tarde deste sábado, a Anvisa informou, em nota, que a documentação entregue está incompleta. Entre as informações adicionais que a Anvisa solicitou ao Butantan estão dados de \"características demográficas e basais críticas da população do estudo (idade, sexo, raça, peso ou IMC) e outras características (por exemplo, função renal ou hepática, comorbidades)\" e a contabilização de \"dados sobre a disposição dos participantes, com uma contabilidade clara de todos os participantes que entraram no estudo\". Em nota, a Anvisa disse que está em contato com o Butantan para discutir \"prazos e cronogramas para apresentação dos dados faltantes\". Neste sábado, as equipes técnicas da agência e do instituto já realizaram duas reuniões para tratar da questão. \"O instituto foi informado sobre a necessidade dos documentos complementares, essenciais à análise e conclusão sobre a eficácia e segurança da vacina. Na oportunidade, foram discutidos prazos e cronogramas para a apresentação dos dados faltantes\", diz trecho da nota. Segundo a nota, o Instituto Butantan informou que \"apresentará os dados com brevidade\" e a agência \"continuará a avaliar a documentação que já foi enviada, de forma a otimizar esforços para uma decisão célere sobre o pedido\". No caso da documentação enviada pela Fundação Osvaldo Cruz (Fiocruz), que também solicitou uso emergencial para aplicação do imunizante desenvolvido em parceria com a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca, os dados estão completos, segundo a Anvisa. A análise do pedido segue agora para a próxima fase. Veja mais notícias da região no G1 Ribeirão Preto e Franca", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9166089", "authors": "G1 Ribeirão Preto e Franca", "categories": ["sp", "ribeirao-preto-franca"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:07", "raw_file_name": "95c465d429071124ea988ef5dec54ce199bf69b4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/09/anvisa-diz-que-ainda-faltam-dados-do-butantan-para-pedido-de-uso-emergencial-de-vacina-analise-da-fiocruz-segue-para-a-proxima-fase.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas: pedido do Butantan de uso emergencial está incompleto, diz Anvisa; o da Fiocruz avança", "subtitle": "Técnicos da agência e do Butantan fizeram duas reuniões neste sábado (9). Instituto informou que solicitação de mais documentos está sendo 'prontamente' atendida.", "publication_date": "2021-01-09 17:45:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou neste sábado (9) por meio de nota que está incompleta a documentação entregue pelo Instituto Butantan no pedido para uso emergencial da vacina contra Covid-19 desenvolvida pela instituição. No caso da Fiocruz, os documentos estão completos e agora a análise do pedido segue para a próxima fase. O Instituto Butantan entrou com o pedido de uso emergencial da chamada CoronaVac, desenvolvida em parceria com o laboratório Sinovac. Já a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) solicitou a aplicação emergencial do imunizante desenvolvido em parceria com a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca. A Anvisa iniciou na sexta-feira (8) a triagem dos documentos enviados, que é a checagem feita nas primeiras 24 horas para saber se constam do pedido todos os dados necessários. A fase seguinte é a análise deles. O prazo total para a agência aprovar ou não o pedido é de dez dias. Em nota, a Anvisa diz que está em contato com o Butantan para discutir \"prazos e cronogramas para apresentação dos dados faltantes\". Neste sábado, as equipes técnicas da agência e do instituto já realizaram duas reuniões para tratar da questão. Segundo a nota, o Instituto Butantan informou que \"apresentará os dados com brevidade\" e a agência \"continuará a avaliar a documentação que já foi enviada, de forma a otimizar esforços para uma decisão célere sobre o pedido\". Entre as informações adicionais que a Anvisa solicitou ao Butantan estão dados de \"características demográficas e basais críticas da população do estudo (idade, sexo, raça, peso ou IMC) e outras características (por exemplo, função renal ou hepática, comorbidades)\" e a contabilização de \"dados sobre a disposição dos participantes, com uma contabilidade clara de todos os participantes que entraram no estudo\". Também por meio de nota, o Instituto Butantan disse que \"permanece fornecendo todos os documentos necessários\" à Anvisa e que as solicitações de mais informações, \"que estão sendo prontamente atendidas\", não afeta o prazo previsto para a autorização da vacina. O instituto ressaltou que \"os pedidos de novos documentos ou mais informações são absolutamente comuns em processos como esses\". Confirmou ainda que já fez duas reuniões neste sábado com a agência e está \"à disposição para o fornecimento de todos os dados complementares solicitados\". Em relação à Fiocruz, a Anvisa diz que o \"pedido traz os documentos preliminares e essenciais para a avaliação detalhada da agência\" e que, \"a partir de agora, a equipe técnica vai se aprofundar na análise dos dados e informações apresentadas\". De acordo com o órgão, a análise do pedido de uso emergencial é feita por uma equipe multidisciplinar com especialistas das áreas de registro, monitoramento e inspeção da agência. A vacina da Fiocruz, desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca, já foi aprovada pelo Reino Unido para uso na população daquele país. A Coronavac, do Butantan com a Sinovac, ainda não teve seu uso emergencial aprovado por nenhum país. Leia abaixo a íntegra de notas da Anvisa sobre os pedidos do Butantan e da Fiocruz. NOTA: USO EMERGENCIAL BUTANTAN Neste sábado (9/1/2021), a Anvisa concluiu a triagem dos documentos submetidos pelo Instituto Butantan para autorização de uso emergencial da vacina CoronaVac. Esses documentos haviam sido recebidos na manhã de ontem, sexta-feira. Às 22 horas de ontem, a Anvisa recebeu do Instituto informações adicionais, dentro do mesmo processo. Após a triagem de todos os documentos fornecidos, os técnicos da Anvisa verificaram que ainda faltam dados necessários à avaliação da autorização de uso emergencial. A partir da triagem, a Anvisa enviou hoje, sábado, 09/01, ofício ao Instituto Butantan solicitando a apresentação dos documentos técnicos faltantes, previstos no Guia 42/2020 (Requisitos para submissão de solicitação de autorização temporária de uso emergencial Vacinas - COVID-19), bem como nos regulamentos técnicos da Agência. O recebimento do ofício foi confirmado pelo Butantan às 11h29 de hoje. A submissão dos documentos técnicos previstos no Guia é condição necessária para viabilizar a avaliação, conclusão e a deliberação sobre a autorização de uso emergencial das vacinas. No dia de hoje, sábado, as equipes técnicas da Anvisa e do Instituto Butantan já realizaram duas reuniões tratar da questão. O Instituto foi informado sobre a necessidade dos documentos complementares, essenciais à análise e conclusão sobre a eficácia e segurança da vacina. Na oportunidade, foram discutidos prazos e cronogramas para a apresentação dos dados faltantes. A checagem é uma conferência, uma triagem inicial, feita nas primeiras 24 horas para verificar se as informações essenciais sobre eficácia e resultados clínicos estão no processo para análise de uso emergencial pela equipe técnica da Anvisa. São essas as seguintes informações e resultados que ainda deverão ser apresentados: Por que é importante a Anvisa analisar essas informações? As informações são essenciais para a confiabilidade do estudo apresentado. O grau de confiança nos resultados gerados por um estudo clínico, também chamado de validade interna, deve ser avaliado por uma autoridade sanitária para permitir concluir pela eficácia e segurança de uma vacina experimental. A validade interna de um estudo clínico é o grau em que os resultados obtidos refletem os verdadeiros resultados dos estudos e, portanto, não seriam devidos a erros metodológicos. A validade interna de um ensaio clínico está diretamente relacionada ao delineamento, condução e relatos apropriados do estudo clínico. O Instituto Butantan informou que apresentará os dados com brevidade e a Anvisa continuará a avaliar a documentação que já foi enviada, de forma a otimizar esforços para uma decisão célere sobre o pedido. Adicionalmente, a Anvisa esclarece que seguirá com a análise de todos os documentos já submetidos, de modo a agilizar o máximo possível o processo de avaliação e autorização de vacinas COVID-19. Além disso, os dados já avaliados pela Anvisa submetidos pelo procedimento de submissão contínua não precisarão ser reanalisados pela agência. NOTA: USO EMERGENCIAL FIOCRUZ Neste sábado (9/1/2021), a Anvisa concluiu a triagem inicial dos documentos submetidos pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) para autorização de uso emergencial da vacina de Oxford. De acordo com a triagem feita pelos técnicos da Anvisa, o pedido traz os documentos preliminares e essenciais para a avaliação detalhada da Agência. A partir de agora, a equipe técnica vai se aprofundar na análise dos dados e informações apresentadas pela Fiocruz. A checagem é uma conferência, uma triagem inicial, feita nas primeiras 24 horas para verificar se as informações essenciais sobre eficácia e resultados clínicos estão no processo para análise de uso emergencial pela equipe técnica da Anvisa. Para a avaliação do uso emergencial, a Anvisa também utiliza os dados que já haviam sido submetidos pelo laboratório por meio da Submissão Contínua, ou seja, pacotes de dados prontos enviados anteriormente enquanto outras etapas da pesquisa seguiam em andamento.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9166328", "authors": "Pedro Henrique Gomes e Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:10", "raw_file_name": "dc3d5cd28452002eaebf11ad9e2e3d52b0a22df4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/09/diretor-do-butantan-diz-que-ministerio-da-saude-comprara-toda-a-producao-de-vacinas-contra-covid-19-do-instituto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor do Butantan diz que Ministério da Saúde comprará toda a produção de vacinas contra Covid-19 do instituto", "subtitle": "Segundo Dimas Covas, a expectativa do instituto e do ministério é que a distribuição da Coronavac para todos os estados comece em um prazo entre 24 e 48 horas depois que a Anvisa liberar uso emergencial. Distribuição no país deverá ser feita de forma proporcional, segundo critérios demográficos e número de pessoas nas faixas de risco.", "publication_date": "2021-01-09 17:01:00", "text_news": " O diretor-geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, confirmou nesta sábado (9) que o governo federal incorporou todas as doses da Coronavac, desenvolvida em parceria do Butantan e do laboratório chinês Sinovac, no Plano Nacional de Imunização (PNI) e deve gerir o calendário de distribuição das vacinas em todo o país. \"Ontem de noite tive reunião com os técnicos do Ministério da Saúde. No momento, o Butantan tem 6 milhões de doses e serão incorporadas pelo ministério, a medida que houver liberação do uso emergencial. Essas vacinas serão distribuídas por todos os estados de forma proporcional, obedecendo critérios demográficos e número de pessoas nas faixas de risco. Todos os estados serão atendidos. Com essas e mais 2 milhões vindo pela FioCruz. Teremos em janeiro 8 milhões de doses para iniciar a campanha [nacional] de vacinação\", afirmou ele. O executivo do Butantan também afirmou que a expectativa do instituto e do Ministério da Saúde é que a distribuição da vacina comece em até 48h depois da liberação do uso emergencial da Coronavac pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). \"Espera-se que isso comece tão logo a Anvisa libere. Em 24 a 48h depois que a Anvisa liberar, eles já teriam condição de começar a vacinação\", declarou Dimas Covas em evento do Centro Universitário Claretiano em Batatais, interior de São Paulo. O próprio Instituto Butantan informou, em nota, que “os contratos firmados com o Ministério da Saúde possuem cláusula de exclusividade” e “a partir do momento em que o Butantan fornece as doses ao órgão federal, cabe ao Programa Nacional de Imunizações distribuí-las aos estados, conforme os quantitativos solicitados pelas Secretarias de Saúde, inclusive a de São Paulo”. \"O contrato de exclusividade vale para o Brasil, não impactando na negociação para o fornecimento da vacina do Butantan a outros países. As 46 milhões de doses que serão fornecidas ao Ministério da Saúde incluem as 10,8 milhões que foram adquiridas da biofarmacêutica Sinovac e já estão em solo brasileiro”, disse a instituição neste sábado (9). O Ministério da Saúde informou neste sábado (9) que toda a produção de vacinas contra a Covid-19 produzidas pelo Instituto Butantan, de São Paulo, será comprada com exclusividade pelo governo federal. Na quinta-feira (7), o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou que a pasta compraria 100 milhões de doses da vacina CoronaVac,. O contrato prevê a entrega de 46 milhões de doses até abril e a opção de compra de mais 54 milhões de doses. Segundo o ministério, em reunião nesta sexta-feira (8), \"representantes do Ministério da Saúde e do Instituto Butantan acertaram que a totalidade das vacinas produzidas pelo laboratório paulista serão adquiridas pelo Governo Federal\". A pasta afirmou também que os \"brasileiros de todo o país receberão a vacina simultaneamente, dentro da logística integrada e tripartite, feita pelo Ministério da Saúde e as Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde\". Nos próximos dias, de acordo com o ministério, haverá uma reunião entre o ministro Pazuello e representantes dos secretários estaduais e municipais de saúde para detalhamento da logística de distribuição e do calendário da campanha de vacinação. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu o pedido de uso emergencial da CoronaVac na manhã desta sexta-feira (8). A agência pretende fazer a análise do uso emergencial em até 10 dias. De acordo com o Butantan, o pedido de uso emergencial foi para as 6 milhões de doses que chegaram prontas da China e que fará um novo pedido para as doses envasadas no instituto em São Paulo. A solicitação foi feita durante uma reunião virtual, por causa da pandemia, às 9h34, segundo o Instituto Butantan. A Anvisa diz que já iniciou a triagem da documentação entregue. A agência diz que a análise do pedido de uso emergencial é feita por uma equipe multidisciplinar, e envolve especialista das áreas de registro, monitoramento e inspeção. O resultado final do estudo sobre a eficácia é a última etapa necessária para que a Anvisa analise o pedido de autorização de uso da vacina na população brasileira. Caso a agência de vigilância identifique a pendência de alguma informação na documentação enviada, o prazo de análise pode ser superior aos 10 dias. \"A meta da Anvisa é fazer a análise do uso emergencial em até 10 dias, descontando eventual tempo que o processo possa ficar pendente de informações , a serem apresentadas pelo laboratório\", diz em nota. A Anvisa afirmou ainda que \"atua, conforme os procedimentos científicos e regulatórios, os quais devem ser seguidos por aqueles que buscam o a autorização de vacinas para serem utilizadas na população brasileira.\" De acordo com o governo de São Paulo, a CoronaVac teve eficácia de 78% para casos leves na terceira fase de testes com cerca de 13 mil voluntários no Brasil. Para redução de casos graves e moderados, o governo anunciou índice de eficácia de 100%, ou seja, não houve casos graves (incluindo mortes) e moderados entre os vacinados. No entanto, não foi divulgada a taxa de eficácia global, ou seja, não foi informado quantos voluntários que tomaram a vacina foram contaminados pela Covid-19 e nem quantos ficaram doentes após tomarem o placebo. Segundo Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan, o pedido de registro definitivo da vacina será feito posteriormente pelo laboratório chinês Sinovac, mas não informou a data exata. \"O pedido de registro da vacina será feito pela Sinovac. A Sinovac recolhe os dados dos estudos da vacina e é ela que submete o pedido oficialmente lá, na NMPA, que é a Anvisa chinesa, e imediatamente o mesmo pedido se estende ao Brasil e a outros países\", afirmou nesta quinta (7). Segundo a Anvisa, o prazo para a análise do registro definitivo é feita em até 60 dias. Em meados de dezembro, a Diretoria Colegiada da Anvisa aprovou as regras para a autorização temporária de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas contra a Covid-19. Os principais pontos do uso emergencial das vacinas são seguintes: A concessão estabelecida pela Anvisa segue o modelo de autorizações emergenciais adotadas em outros países, como Reino Unido, Estados Unidos e Canadá, e vale apenas para o período de pandemia e até a vacina receber o registro definitivo. O governo de São Paulo espera que o uso emergencial seja autorizado pela agência até o dia 25 de janeiro, data estipulada no plano estadual de imunização para início da vacinação de 9 milhões de pessoas dos grupos prioritários. Caso a vacina seja aprovada, profissionais da saúde, indígenas e quilombolas devem receber as primeiras doses, seguidos por idosos com mais de 60 anos. Após apresentar parte dos dados de eficácia da vacina, o Butantan confirmou que assinou um contrato com o Ministério da Saúde para a aquisição de doses da CoronaVac, na noite de quinta-feira (7). O documento prevê o fornecimento de 46 milhões de doses, em quatro entregas até o dia 30 de abril. Há ainda a possibilidade de o órgão federal adquirir do instituto outras 54 milhões de doses, totalizando 100 milhões. Cada dose da vacina custará R$ 58,20 e o valor total do contrato é de R$ 2,6 bilhões. O pagamento somente será realizado após a obtenção do registro ou autorização para uso emergencial junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O contrato também prevê que o Ministério da Saúde \"terá o direito de exclusividade na aquisição de doses da vacina\", podendo autorizar \"em caráter excepcional a comercialização\" para terceiros. Para isso, deverá ser \"notificada formalmente sobre a intenção de venda com antecedência mínima de 20 dias.\" Como já foi dito, a utilização de uma vacina contra a Covid-19 no Brasil depende da aprovação pela Anvisa. A permissão pode ser conseguida, basicamente, por dois caminhos. O primeiro está diretamente ligado aos dois tipos de registro (tradicional ou emergencial), explicado acima, e a segunda possibilidade é baseada na chamada \"Lei Covid\" aprovada na Câmara dos Deputados, que libera o uso se o imunizante tiver aval expedido por uma agência do exterior, independentemente de registro pela Anvisa. O acordo do Governo de São Paulo com a Sinovac prevê a compra de 46 milhões de doses, sendo 6 milhões já prontas e 40 milhões que serão processadas no Brasil a partir de matéria-prima chinesa. No total, o governo de São Paulo recebeu até agora da China o equivalente a 10,8 milhões de doses da CoronaVac, considerando os lotes de vacina já pronta para aplicação e os de insumos que serão envasados pelo Instituto Butantan. Segundo o governo, mais 35 milhões de doses devem ser recebidas até fevereiro. No dia 9 de dezembro, o Instituto Butantan começou o processo de envase da vacina a partir da matéria-prima importada da China. A processo é feito na fábrica do Butantan, que tem 1.880 metros quadrados, e contará com o reforço de 120 novos profissionais, além dos 245 que normalmente atuam no instituto. Uma nova fábrica está sendo construída pelo Butantan para produção da vacina em território nacional. A previsão é que, quando pronta, ela seja capaz de produzir até 100 milhões de doses da CoronaVac por ano. No fim de dezembro, a Anvisa publicou a certificação de Boas Práticas de Fabricação para a fábrica da CoronaVac na China. A conclusão foi feita pela equipe da Anvisa que viajou ao país para inspecionar a produção da farmacêutica Sinovac. O certificado tem validade de dois anos e é um do pré-requisitos tanto para o processo de registro da vacina no Brasil, quanto para o pedido de autorização para uso emergencial. O estudo conclusivo mede a taxa de eficácia do imunizante comparando quantos casos confirmados ocorreram nos voluntários que receberam placebo e quantos naqueles que tomaram a vacina. A taxa mínima de eficácia recomendada pela Anvisa é de 50%. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9165909", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:13", "raw_file_name": "e05595087610c0bf61f52c8478545ab422aefdc7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/09/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-9-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem em média 988 mortes por coronavírus, maior número desde 22 de agosto; média de casos novos é recorde", "subtitle": "País contabilizou 202.657 óbitos e 8.075.670 casos da doença desde o início da pandemia. Pelo segundo dia seguido, nenhum estado apresenta queda nas mortes.", "publication_date": "2021-01-09 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (9). O país registrou 1.115 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 202.657 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 988, a maior desde 22 de agosto. A variação foi de +58% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.075.670 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 59.750 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 51.550 novos diagnósticos por dia, recorde desde que os dados começaram a ser medidos. Isso representa uma variação de +48% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Dezesseis estados, mais o Distrito Federal, estão com alta nas mortes: PR, RS, MG, RJ, SP, DF, GO, AC, AM, AP, RO, RR, TO, CE, PB, RN e SE. Pelo segundo dia seguido, nenhum estado apresenta queda nas mortes. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9166334", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:21", "raw_file_name": "d6b241c3e3dcaab099add066a5e1afc3b61d1b0f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/09/vacinacao-na-india-comecara-em-16-de-janeiro-diz-governo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinação contra a Covid-19 na Índia começará em 16 de janeiro, diz governo", "subtitle": "Prioridade será dada aos profissionais da saúde e trabalhadores da linha de frente. A Índia é o segundo maior país com número de infecções, atrás dos EUA.", "publication_date": "2021-01-09 11:59:00", "text_news": " O primeiro-ministro da Índia, Narendra Modi, disse neste sábado (9) que a vacinação no país começará no dia 16 de janeiro. A prioridade será dada aos profissionais da saúde e os trabalhadores da linha de frente. Em seguida, serão imunizados aqueles com mais de 50 anos e grupos com comorbidades. O país espera inocular 300 milhões de seus 1,35 bilhão de habitantes nos primeiros seis a oito meses de 2021. A vacinação será gratuita. No dia 3 de janeiro, o país aprovou duas vacinas para uso emergencial: a desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford, que também foi aprovada no Brasil, e a Covaxin, produzida pela indiana Bharat Biotech, em colaboração com agências governamentais. O comunicado não disse se o governo federal assinou acordos de compra com a Bharat Biotech e o Serum Institute of India, fabricante local da vacina AstraZeneca. A Índia é o segundo maior país com número de infecções, atrás dos EUA.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9154955", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:24", "raw_file_name": "b7c5698eb89b0dd9b859c93e6d87c121fdec7eb7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/09/vacina-de-oxford-o-que-se-sabe-ate-agora-sobre-a-principal-aposta-de-imunizacao-do-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford: o que se sabe até agora sobre a principal aposta de imunização do Ministério da Saúde", "subtitle": "O G1 responde às principais perguntas sobre a vacina que foi desenvolvida em parceria com a farmacêutica britânica AstraZeneca, com tecnologia adquirida pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).", "publication_date": "2021-01-09 09:30:00", "text_news": " Os testes iniciais em humanos da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca começaram ainda em abril. A Organização Mundial da Saúde (OMS) chegou a falar que era a opção mais adiantada no mundo na época e, também, a mais avançada em desenvolvimento. Em 27 de junho, o Ministério da Saúde anunciou a compra da tecnologia para produção dentro da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Nesta sexta-feira (8), o pedido emergencial para o uso da vacina foi feito junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Veja, abaixo, as principais questões sobre a vacina de Oxford e em seguida as respostas: O nome da vacina é ChAdOx1. Ela utiliza uma tecnologia conhecida como vetor viral recombinante. Ela é produzida a partir de uma versão enfraquecida de um adenovírus que causa resfriado em chimpanzés -- e que não causa doença em humanos. A esse imunizante foi adicionado o material genético usado na produção da proteína \"spike\" do Sars-CoV-2 (a que ele usa para invadir células), induzindo os anticorpos. Sim. Estudo preliminar publicado em outubro de 2020 e, depois, outra pesquisa publicada em novembro na “The Lancet” mostraram segurança e também a indução de \"uma forte resposta imune\", principalmente em idosos, durante a fase 2 de testes. Nesta etapa dos estudos, a vacina foi testada em 560 participantes, incluindo 240 pessoas com mais de 70 anos. A fase 2 verifica a segurança e a capacidade do imunizante de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. O desenvolvimento da tecnologia é da Universidade de Oxford com a farmacêutica AstraZeneca, sendo que ambas estão localizadas no Reino Unido. Brasileiros participaram da corrida: o infectologista Pedro Folegatti esteve na organização dos testes da vacina e também na linha de frente da produção da vacina. A cientista Daniela Ferreira participou com um papel importante e coordenou um dos centros de testes da vacina no Reino Unido. Para os estudos de fase 3, os pesquisadores analisaram dados de 11.636 pessoas vacinadas no Reino Unido e no Brasil. Cerca de 88% dos voluntários analisados (10.218) tinha de 18 a 55 anos de idade. A vacina mostrou eficácia média de 70,4%, com até 90% de eficácia no grupo que tomou a dose menor. Os dados foram publicados na \"The Lancet\", em dezembro. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. Todas as vacinas em testes usam duas doses. Entretanto, em dezembro, especialistas britânicos disseram que a vacina de Oxford tem eficácia de 70% com 21 dias após a primeira dose. Quando a segunda dose é aplicada 12 semanas após a primeira, esse número pode chegar a 100%, diz a AstraZeneca. Estudos mostraram que a vacina de Oxford é segura. Os efeitos colaterais mais comuns são leves: dor no local da vacinação, febre e dor de cabeça de intensidade leve ou moderada. Nenhum evento adverso grave ou morte foram associados à aplicação da vacina ChAdOx1 nCoV-19. Mas em setembro, os testes foram suspensos temporariamente em todo o mundo para que um comitê independente avaliasse a relação de causa e efeito entre a vacina e o efeito adverso (um quadro de mielite transversa, uma espécie de inflamação na medula). Dias depois, o diretor da Anvisa informou que o comitê não viu relação de causa e efeito entre vacina de Oxford e sintomas adversos e os estudos foram retomados. Em dezembro, a AstraZeneca e o Instituto Gamaleya, da Rússia, que desenvolveu a candidata a vacina contra Covid-19 Sputnik V, assinaram um acordo para testar uma combinação dos imunizantes. O objetivo é avaliar a imunogenicidade e segurança do uso combinado de um dos componentes da Sputnik V e um dos componentes da vacina de Oxford. Sim. A Fundação Oswaldo Cruz adquiriu a tecnologia desenvolvida pela universidade e empresa britânicas. Assim, quando o Brasil tiver os insumos e seringas necessários, além da aprovação do registro pela Anvisa, as vacinas poderão ser produzidas, envasadas e distribuídas dentro do país. O governo comprou 2 milhões de doses prontas da vacina de Oxford produzidas na Índia, pelo Instituto Serum. Os imunizantes ainda não chegaram ao Brasil, mas, nesta sexta-feira (8), o presidente Jair Bolsonaro enviou uma carta ao primeiro-ministro do país pedindo urgência no envio do material. O plano divulgado pelo ministro Eduardo Pazuello nesta quinta-feira (7) prevê 100,4 milhões de doses produzidas pela própria Fiocruz até julho. Mais 110 milhões produzidas também no Brasil de agosto a dezembro. E, além disso, 42,4 milhões de doses que devem ser recebidas por meio do consórcio Covax Facility, aliança feita pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para acesso universal dos países às vacinas. Segundo declaração de Pazuello, com a produção da vacina pela Fundação Oswaldo Cruz, cada dose deverá custar U$S 3,75 (cerca de R$ 20) ao governo federal. Não. A Anvisa recebeu o pedido para uso emergencial feito pela Fiocruz nesta sexta-feira (8). A partir da data, a reguladora terá 10 dias para analisar os documentos e conceder, ou não, a liberação para aplicação de 2 milhões de doses importadas da Índia. A produção feita pela Fiocruz “em casa” precisa do registro definitivo. A fundação diz que irá entregar todos os documentos necessários até 15 de janeiro. Sim. O Reino Unido começou a vacinar pessoas de grupos de risco com a vacina no dia 4 de janeiro. O país também foi o primeiro do mundo a aprovar o imunizante. Índia, Argentina e México também liberaram o uso da vacina de Oxford em caráter de emergência, mas ainda não começaram a imunização com a vacina.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9163053", "authors": "Carolina Dantas e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:27", "raw_file_name": "3887144fda30bd536f570849d75dc4c83d97d6c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/09/coracao-cerebro-pulmao-como-a-covid-19-afeta-nossos-orgaos-vitais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coração, cérebro, pulmão: como a Covid-19 afeta nossos órgãos vitais", "subtitle": "Em um ano, o coronavírus mostrou causar muito mais do que uma doença respiratória: ele afeta diferentes partes do corpo por uma mistura de ataque direto a células, alterações na circulação de sangue e uma reação inflamatória exagerada.", "publication_date": "2021-01-09 08:18:00", "text_news": " Embora ainda haja muitas perguntas em aberto sobre o coronavírus que parou o mundo há quase um ano, cientistas conseguiram neste período correr contra o tempo e trazer muitas respostas sobre a nova doença — algumas delas surpreendentes. Por exemplo, a de que a Covid-19, descrita desde o início como uma doença respiratória, não ataca apenas os pulmões. Conforme o coronavírus foi se espalhando pelo mundo e adoecendo mais pessoas — até aqui, infectando pelo menos 88 milhões no planeta —, médicos e pesquisadores começaram a constatar que órgãos tão diferentes como coração, cérebro e rins também podiam ser afetados, às vezes fatalmente, pelo coronavírus. O patógeno também já causou problemas em dedo dos pés, foi detectado no testículo e ainda nas lágrimas de pacientes — mas é importante lembrar que ser encontrado em uma parte do corpo ou no ambiente não necessariamente significa adoecimento ou transmissibilidade. Em relação aos chamados órgãos vitais, porém, a doença tem gerado incógnitas, pesquisas científicas e, em alguns casos, grande preocupação. Por isso, a BBC News Brasil procurou artigos científicos e pesquisadores brasileiros para responder o que se sabe até aqui sobre as consequências da Covid-19 em cinco órgãos fundamentais para a nossa sobrevivência: pulmões, coração, rins, fígado e cérebro. Vale lembrar que a definição de quais são os órgãos vitais é variada, mas de acordo com os entrevistados, estes cinco estão mais perto de um consenso de serem fundamentais para a continuidade da vida e insubstituíveis, considerando as intervenções médicas existentes. Apesar de afetar outras partes do corpo, ainda são \"as vias respiratórias e os pulmões\" os principais alvos da Covid-19, lembra a pesquisadora Marisa Dolhnikoff, professora associada da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) e coordenadora dos Estudos em Autópsia da Covid-19 no Hospital das Clínicas da faculdade. Tudo começa quando uma pessoa sadia entra em contato com gotículas do vírus, como através da tosse ou espirro de alguém infectado, ou ainda por meio do contato com uma superfície contaminada com essas partículas. A partir daí, o vírus começa a \"hackear\" as células das vias respiratórias (canais que conduzem o ar aos pulmões, como o nariz e a traqueia) e dos pulmões, transformando-as em fábricas de coronavírus que se espalham por mais células. Tosse, coriza e espirros podem surgir por conta do ataque às vias respiratórias. Esses sintomas também podem ser reflexo do acometimento dos pulmões — mas, segundo Dolhnikoff, o sinal mais claro de que este órgão vital foi afetado é a falta de ar. Um estudo publicado em junho na revista científica Lancet, com dados de 257 pacientes em Nova York (EUA), mostrou que a falta de ar foi o sintoma mais frequente na entrada no hospital, registrado em 74% dos infectados, seguido por febre (71%) e tosse (66%). Ainda segundo a pesquisadora da USP, um outro sinal importante vem das tomografias — quando elas mostram mais de 50% da área dos pulmões acometida pelo coronavírus, este é um indicador de gravidade e de insuficiência respiratória, que demanda suporte como a ventilação mecânica. Ambos pulmões costumam ser afetados juntos. Tanto nas vias respiratórias quanto nos pulmões, o coronavírus encontra um facilitador — células contendo receptores da proteína ECA-2, uma espécie de chave que permite o início da infecção. É por isso que os pulmões são vitais — eles nos dão, literalmente, o ar que respiramos. O órgão absorve o oxigênio externo e o distribui para todo o corpo através do sangue e, na via contrária, recolhe o gás carbônico dispensado após vários processos dentro do corpo. \"Quando infectadas, as células dos alvéolos sofrem alterações importantes que levam à sua morte, desencadeando um processo de inflamação e edema pulmonar (excesso de líquido) que impedem as trocas gasosas, culminando com a insuficiência respiratória\", completa Dolhnikoff, cuja equipe no Hospital das Clínicas está realizando desde o início da pandemia um método inovador de autópsias minimamente invasivas, de forma a evitar o contágio no contato com corpos, para fins de pesquisa. Além da infecção das células das vias respiratórias e dos alvéolos, em uma segunda frente, os vasos sanguíneos também são atacados. Isso leva ao aumento da coagulação e à formação de trombos (conjunto de sangue coagulado), que dificultam a passagem de sangue nos alvéolos. Com isso, as trocas gasosas são mais uma vez comprometidas. Ainda no início da pandemia, em abril, a equipe que está trabalhando com autópsias na USP publicou no periódico científico Journal of Thrombosis and Haemostasis os resultados destas análises em dez pacientes, demonstrando alvéolos amplamente danificados e pequenos trombos no pulmão — cuja formação devido à Covid-19 era pouco conhecida naquele momento. Quando o quadro pulmonar é muito grave, incluindo um conjunto de indicadores como a insuficiência respiratória e a inflamação sistêmica, ele pode configurar a síndrome do desconforto respiratório aguda (ARDS, na sigla em inglês). Se os pulmões realizam as trocas gasosas, é o coração que bombeia o sangue com oxigênio para o corpo e que volta para os pulmões com sangue repleto de gás carbônico. Um estudo de referência, publicado em fevereiro de 2020 com dados de 138 pacientes hospitalizados em Wuhan, mostrou que 16,7% deles desenvolveram arritmia e 7,2% lesão cardíaca aguda — ou seja, dois problemas de saúde atingindo o coração. Aqueles que precisaram ir para uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI) apresentaram estes quadros com mais frequência. \"Na Covid-19, o coração pode ser atingido em até 40% dos casos graves\", aponta Marisa Dolhnikoff, acrescentando outras consequências da covid-19 no coração como a miocardite (inflamação no coração), tromboses arteriais e infarto do miocárdio. Estudos de várias partes do mundo mostram problemas no coração como uma das comorbidades mais comuns entre pacientes graves infectados — um boletim do Ministério da Saúde de dezembro revelou que, no Brasil, as cardiopatias (doenças no coração) foram o fator de risco mais frequente entre pessoas que morreram por covid-19 no país, seguidas por diabetes. Dolhnikoff explica que as células cardíacas também têm receptores da proteína ECA-2, ativadas no ataque direto do vírus ao órgão. Mas o órgão pode ser afetado também pela inflamação sistêmica, reação exagerada do corpo que leva a diversas alterações prejudiciais como a baixa de oxigênio e à chamada tempestade de citocinas — substâncias agressivas que o sistema imunológico libera para atacar um invasor, mas que, em excesso, podem acabar atacando partes vitais para nossa sobrevivência, como o coração. A partir da autópsia e de exames referentes ao caso de uma menina de 11 anos que perdeu a vida para a Covid-19, Dolhnikoff e sua equipe conseguiram demonstrar o ataque do vírus a diversas células do coração, nas quais foram encontradas partículas do vírus. A resposta inflamatória agravou o problema, levando à falência cardíaca e morte. Os resultados foram publicados no periódico internacional Lancet Child & Adolescent Health. Assim como acontece com o coração, quando os rins são afetados pela Covid-19, o nível de alerta é aumentado. \"A lesão renal é incremental, compõe o quadro de um doente mais complexo. São doentes muito graves. Quando a doença é avassaladora, ela é avassaladora\", resume o nefrologista José Suassuna, chefe do Setor de Nefrologia do Hospital Pedro Ernesto, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Hupe/Uerj). No artigo publicado no periódico Lancet envolvendo 257 pacientes em Nova York, 31% desenvolveram lesões agudas neste órgão e precisaram das chamadas terapias de substituição renal, que incluem intervenções como a hemodiálise — este procedimento, em linhas gerais, substitui o órgão no trabalho de filtrar o sangue. Neste grupo nos Estados Unidos, 14% já tinham alguma doença crônica afetando os rins antes da Covid-19. \"Grupos de risco como obesos, diabéticos, pessoas com doenças cardiovasculares e idosos muitas vezes já têm algum grau de comprometimento renal — então, quando infectados pelo coronavírus, não partem do 0. Eles já estão na metade do caminho e caminham mais rapidamente para a insuficiência renal aguda e para a necessidade de suporte\", explica Suassuna, destacando porém que há casos em que o paciente não tem fatores de risco mas tem os rins comprometidos. De acordo com o nefrologista, os rins também têm receptores ECA-2, mas as evidências até agora indicam que possivelmente não é este ataque direto do vírus ao órgão o principal motivo de acometimento dos rins. Uma evidência disso é a conexão entre os pulmões e o rins, a chamada cross talk entre os órgãos. \"É uma ligação cruzada, a situação em que o acometimento de um órgão determina o de outro. Na covid-19, isso tem se mostrando entre rins e pulmões, assim como pulmões e coração. O envolvimento pulmonar mais grave se associa a um risco muito maior para os rins. Há uma associação grande entre entubar e a insuficiência renal\", aponta Suassuna, explicando que quando há esta insuficiência nos rins, o paciente deixa de urinar, precisando de suporte. \"A Covid-19 nos deixa com uma oxigenação como se estivéssemos subindo o Himalaia, mesmo estando a nível do mar. Uma parte funcional do rim, que ajuda a produzir a urina, já vive como se estivesse no Everest — no que a gente chama de hipoxia, uma oxigenação muito baixa\", diz o médico, também professor da UERJ. \"O rim é um órgão muito sensível às quedas de oxigenação prolongadas porque já vive na beira do precipício. E à piora da oxigenação se soma a tempestade de citocinas, um mecanismo importante da disseminação do dano da covid do pulmão para o resto do corpo.\" Apesar de seu adoecimento ser um indicador de gravidade, os rins também podem ser afetados em casos mais leves, explica Suassuna. Entretanto, talvez isso nunca se manifeste em sintomas, mas apenas exames específicos de urina e de alteração da função renal. \"Os rins, em qualquer doença, sofrem em silêncio — e Covid-19 não é uma exceção\", explica Suassuna, acrescentando que esse órgão é afetado bilateralmente, ou seja, adoece tanto do lado esquerdo quando direito. \"Não tem grande manifestação de sintomas, a maior parte dos sinais só aparece no laboratório. Temos pacientes iniciando diálise que não sentem nada, apenas quando já têm menos 10% da função renal. De repente, param de urinar.\" Exames também já detectaram, em alguns pacientes, alterações no fígado — que tem entre suas funções eliminar toxinas do corpo, regular o açúcar no sangue e ajudar na digestão de gorduras. Entretanto, diferente de outros órgãos, tais alterações não necessariamente significam o adoecimento do órgão. \"As enzimas hepáticas (substâncias produzidas pelo órgão) estão elevadas em cerca de 15 a 60% dos casos de COVID-19, o que sugere acometimento do fígado. Porém, estas alterações das enzimas em geral não provocam sintomas\", explica o hepatologista Edmundo Lopes, médico do Hospital das Clínicas e professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). \"Apesar destes distintos mecanismos de agressão ao fígado durante a Covid-19, ele não é comumente nem intensamente comprometido, como ocorre com outros órgãos, como os pulmões, o coração e os rins\", diz. \"As explicações para esta 'menor' agressão ao fígado ainda não estão bem elucidadas.\" Os distintos mecanismos de agressão mencionados por Lopes passam, mais uma vez, pelos efeitos da inflamatória sistêmica no corpo e também, no caso desse órgão responsável por lidar com substâncias potencialmente tóxicas, por eventuais danos provocados pelos medicamentos usados contra a Covid-19. \"As evidências sugerem que o processo inflamatório (tempestade de citocinas) parece ter um papel relevante na agressão ao fígado, já que os pacientes mais graves e que apresentam maiores indícios de atividade inflamatória nos exames laboratoriais são os que apresentam mais frequentemente e mais intensamente alterações das enzimas hepática\", escreveu o hepatologista por e-mail à BBC News Brasil. Se tem um órgão que os entrevistados dizem estar rodeado de incógnitas sobre seu acometimento pela Covid-19, é o cérebro. Fato é que diversos estudos e relatos de casos já mostraram que ele pode ser afetado, dos quadros leves aos graves. A pesquisadora Clarissa Yasuda, médica e professora do departamento de neurologia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), que o diga: ela mesma teve Covid-19 em agosto e conta ainda sentir consequências relacionadas ao cérebro, como sono, fadiga e alterações na memória. Ela e colegas publicaram em outubro um estudo em estágio pré-print (sem a chamada revisão dos pares, etapa padrão em que outros especialistas analisam um estudo e decidem se ele será publicado ou não em uma revista científica) com dados sobre 81 pessoas que tiveram Covid-19 leve e se recuperaram. Esses voluntários foram submetidos a exames de ressonância magnética, que detectaram alterações no córtex, a parte mais externa do cérebro e fundamental para processos envolvendo a memória, linguagem, entre outros. Questionários e testes cognitivos também mostraram que, em média 60 dias após o diagnóstico da covid-19, os pacientes ainda apresentavam dor de cabeça (40%), fadiga (40%), alteração de memória (30%), ansiedade (28%), depressão (20%), perda de olfato (28%) e paladar (16%), entre outros. Aliás, Yasuda lembra que a perda destes sentidos é considerada pelos especialistas um sintoma neurológico — precisamos do cérebro para sentir gostos e cheiros. \"Acho que não estava na conta de ninguém imaginar que pessoas que não foram internadas, que seriam quadros 'leves', pudessem ficar com uma gama de alterações neurológicas incapacitantes, como observamos não só aqui mas no mundo inteiro\", diz a neurologista, fazendo a ressalva de que o grupo de voluntários estudados foi formado por pessoas que já estavam relatando sintomas neurológicos, então há uma inclinação de que estes sejam mais frequentemente registrados do que se o estudo envolvesse uma população mais ampla. \"Além desses casos leves (que estão mostrando consequências prolongadas), há o grupo de alterações neurológicas por Covid-19 que surgem na fase aguda e que podem ser bem graves — como derrame, encefalite, convulsão e redução do nível de consciência. Em alguns casos, os derrames aumentam a chance de AVC (acidente vascular cerebral). Não sabemos se estes efeitos serão transitórios ou se deixarão sequelas.\" Parte da equipe que está trabalhando com autópsias no Hospital das Clínicas da FMUSP, o médico Amaro Nunes Duarte Neto relata que uma alteração muito comum observada nos cérebros de pessoas que morreram após a infecção pelo coronavírus é a lesão dos neurônios. Isto porque, como em outros órgãos, os efeitos da Covid-19 não necessariamente ocorrem devido ao ataque direto do coronavírus, mas sim pelas consequências da resposta inflamatória do corpo e de alterações na circulação do sangue, entre outros. Por exemplo, Duarte Neto relata também a observação, nas autópsias, de microsangramentos nos vasos que irrigam o órgão, além da hipertrofia dos astrócitos — células em torno dos vasos cerebrais e que dão suporte fundamental para os neurônios. Na publicação em pré-print da qual Yasuda foi uma das autoras, a equipe demonstrou que os astrócitos foram o principal alvo do coronavírus no cérebro. Isto também a partir de 26 autópsias minimamente invasivas, realizadas por pesquisadores da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da USP. Ainda assim, \"o conhecimento sobre o mecanismo de lesão do vírus Sars-CoV-2 no sistema nervoso central ainda é pouco esclarecido\", diz o pesquisador da USP. A professora Clarissa Yasuda concorda. \"É muita coisa que a gente não sabe, muita coisa para ser estudada: o quanto desses quadros neurológicos tem um componente inflamatório, o quanto é autoimune, o quanto é um ataque direto do vírus. Ninguém tem uma resposta, mas acho que é uma combinação disso tudo.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/o93XHCj4UxXHf79xGhpkVugtqbE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/C/cCbkMJRUOjQwraxNU0aA/getty1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Alvim, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:31", "raw_file_name": "04f2e72caf50dee89a62ad95b74ab730b6ad4c40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/08/coronavac-cientistas-criticam-transparencia-mas-dizem-que-vacina-sera-valiosa-para-conter-pandemia-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: cientistas criticam transparência, mas dizem que vacina será valiosa para conter pandemia no país", "subtitle": "A divulgação dos dados preliminares levantou uma série de dúvidas entre os especialistas. Apesar de toda a confusão, os resultados indicam que o imunizante será muito importante nas estratégias de vacinação do Brasil.", "publication_date": "2021-01-08 20:44:00", "text_news": " Após muita expectativa e especulação, o anúncio dos resultados preliminares de eficácia da CoronaVac foi recebido com grande entusiasmo após a apresentação do Governo do Estado de São Paulo, na tarde da quinta-feira (7). De acordo com os dados apresentados na coletiva, a vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac e testada no Brasil pelo Instituto Butantan conseguiu diminuir em 78% os casos leves de Covid-19 e reduzir em 100% os quadros moderados, graves e as internações. Passada a euforia inicial, muitos cientistas começaram a questionar os números divulgados e as explicações dadas pelos cientistas e representantes do governo paulista. Afinal, o que significam esses números todos? E qual é a real eficácia do imunizante? \"O anúncio de quinta-feira foi promissor, mas infelizmente eles não nos mostraram o dado principal, que é justamente a taxa eficácia da vacina\", analisa a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, entidade sem fins lucrativos baseada nos Estados Unidos que trabalha para expandir a imunização a todos os cantos do mundo. Entenda a seguir todo o imbróglio e como essas informações divulgadas recentemente podem influenciar as campanhas de vacinação no país. A CoronaVac está na fase 3 de estudos, a última antes da aprovação pelas agências regulatórias como a Anvisa no Brasil e a FDA nos Estados Unidos. O Brasil é um dos locais onde acontecem esses testes. No país, mais de 12 mil profissionais de saúde foram voluntários nesta etapa derradeira de pesquisa. Esses milhares de indivíduos foram divididos em dois grupos. O primeiro recebeu duas doses da vacina de verdade. O segundo tomou doses de placebo, uma substância sem efeito algum no organismo. É importante mencionar que nem os voluntários, muito menos os cientistas, sabem quem faz parte de qual grupo. Isso evita vieses no estudo, como o efeito placebo (quando, por questões psicológicas, o sujeito acredita que determinado produto está fazendo efeito ao seu corpo mesmo quando ele não recebeu nenhuma substância ativa). A partir daí, todas essas pessoas foram acompanhadas para ver se elas pegariam ou não a covid-19. Espera-se que aquelas que tomaram o imunizante estejam mais protegidas e se infectem menos com o coronavírus. Um estudo de fase 3 completo costuma demorar um ou dois anos para ficar pronto. Porém, como estamos numa situação de emergência e é preciso achar soluções com rapidez, os órgãos regulatórios de cada país aceitam as chamadas análises preliminares. Mas o que significa isso? Em resumo, os responsáveis pelo ensaio clínico estabelecem uma meta de eventos, ou um número mínimo de voluntários que tiveram a covid-19, para abrir os dados, compará-los e saber quem tomou vacina ou placebo. A partir daí, basta fazer uma conta matemática relativamente simples que permite determinar a taxa de eficácia. Várias vacinas já passaram ou estão passando por esse processo, como aquelas desenvolvidas por Pfizer, Moderna, AstraZeneca/Universidade de Oxford, Instituto Gamaleya de Pesquisa e Sinovac/Butantan. O imunizante da Pfizer, o primeiro a divulgar esses números, pode ser tomado como exemplo. Sua taxa de eficácia é de 95%. Na prática, isso significa que, de cada 100 pessoas vacinadas, 95 estarão protegidas contra a covid-19. A confusão que aconteceu após anúncio dos resultados do produto desenvolvido por Sinovac/Butantan parece estar relacionada à forma como foi feita essa análise preliminar. O desfecho primário é o principal resultado que o estudo pretende encontrar. Já os desfechos secundários são outras observações e medidas que podem ser realizadas durante o trabalho, mas que são de menor importância. No protocolo do Instituto Butantan, o desfecho primário estabelecido lá no início foi determinar a taxa de eficácia da vacina a partir da quantidade de voluntários com casos sintomáticos de covid-19 confirmados por meio de um exame RT-PCR (guarde bem essas duas palavras: casos sintomáticos). No documento, há também a descrição de quatro desfechos secundários. Entre eles, a incidência de casos graves da doença. Porém, na coletiva do governo estadual, os dados de eficácia foram divididos em três categorias, de acordo com a gravidade da infecção. Foi por isso que os especialistas apontaram uma diminuição de 78% nos casos leves e de 100% nos casos moderados e graves. \"Parece que foi utilizada uma escala da Organização Mundial da Saúde (OMS) para determinar a gravidade da covid-19, mas isso é subjetivo. O que é um caso leve? Se tiver dor de cabeça é considerado o quê?\", questiona a especialista. Procurado pela BBC News Brasil, o Instituto Butantan respondeu por meio de uma nota enviada pela assessoria de imprensa: \"O Instituto Butantan esclarece que todos os dados necessários para o registro da vacina no Brasil serão submetidos à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e, posteriormente, publicados em revista científica com todos os seus detalhes e de forma absolutamente transparente. Assim que a análise do estudo pela Anvisa foi finalizada, os relatórios serão divulgados. Qualquer outra informação ou suposição de fontes ouvidas pela reportagem é mera especulação.\" A continuação do texto, os representantes explicam que estudo foi complexo e permite essa apresentação detalhada de resultados por tipo de caso. \"O foco do anúncio foi voltado ao impacto da vacina na pandemia e o quanto ela evitará a progressão da doença grave\". A nota continua: \"Os resultados divulgados nesta quinta-feira demonstram inequivocamente que a vacina é extremamente eficaz, evitando o desenvolvimento de formas graves e até mesmo moderadas da doença, além de internações e óbitos\". Depois da apresentação, o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, deu mais detalhes sobre a taxa de eventos (aquela quantidade de voluntários que pegaram a covid-19 após tomar as duas doses). Segundo o médico, a análise preliminar contou com 220 eventos. Desses, 160 ocorreram no grupo placebo e \"pouco menos\" de 60 no grupo que recebeu a vacina de verdade. Lembrando que essa taxa é apenas uma especulação a partir das poucas informações disponíveis no momento — e, de acordo com reportagem publicada hoje (8/01) no jornal O Globo, o Instituto Butantan só pretende divulgar essa taxa para a Anvisa. Comparados a índices de 90 ou 95% obtidos por outras competidoras, uma eficácia na casa dos 60% pode parecer frustrante. Mas a verdade é que esse número (se confirmado) é bastante positivo. A própria OMS estabeleceu que qualquer vacina que superasse os 50% de eficácia receberia uma sinalização positiva da entidade. Em segundo lugar, a CoronaVac apresenta uma série de vantagens em relação a suas concorrentes. \"Eu prefiro uma vacina de 64% que é de fácil distribuição e acessível do que outra com 90% que eu não consigo levar a todo o país\", compara Garrett. O imunizante desenvolvido e testado por Sinovac e Butantan utiliza a tecnologia de vírus inativado, uma das mais tradicionais e com décadas de uso na saúde pública. As doses podem ser armazenadas em geladeiras comuns, o que facilita o transporte e o armazenamento, mesmo nas regiões com menor infra-estrutura. Além disso, os dados relacionados aos desfechos secundários (aquela diminuição de 78% nos casos leves e 100% nos casos moderados e graves e nas hospitalizações) são achados muito promissores. A prevenção das complicações da covid-19 pode ajudar a desafogar os sistemas de saúde e controlar a ocupação de enfermarias e leitos de UTI. Outro ponto relevante: pelo observado até o momento, a CoronaVac é bastante segura e não provocou efeitos colaterais sérios durante os testes clínicos. Vale mencionar ainda que a efetividade dos imunizantes no mundo real dependerá de outro fator: a quantidade de pessoas que vai tomar as doses. O Instituto Butantan já submeteu os dados para análise e espera uma resposta da Anvisa nos próximos dias. De acordo com o calendário apresentado pelo governo paulista, o início da campanha de imunização no estado está marcado para o dia 25 de janeiro. Mesmo com tantas turbulências, a CoronaVac, pela avaliação dos cientistas, segue como uma das saídas mais próximas para o controle da pandemia no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/O3Dw2r1qv40BcwLcgqkeoxGjM6c=/0x0:3000x1767/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/v/L/IvQqeLTXAXMgei8Asmxg/fup20210107174.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:35", "raw_file_name": "5f7fe7107a27f221ca8f720f77acf9c745cdd34f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/08/uniao-quimica-diz-que-comecara-producao-da-sputnik-v-na-proxima-semana-e-preve-8-milhoes-de-doses-por-mes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "União Química diz que começará produção da Sputnik V na próxima semana e prevê 8 milhões de doses por mês", "subtitle": "Farmacêutica pediu para começar testes de fase 3 da vacina no Brasil. Por enquanto, Anvisa não aprovou início dos estudos.", "publication_date": "2021-01-08 18:44:00", "text_news": " O diretor de negócios internacionais da farmacêutica União Química, Rogério Rosso, disse à agência Reuters nesta sexta-feira (8) que planeja começar a produzir a vacina russa Sputnik V contra a Covid-19 na próxima semana e prevê o fornecimento de até 8 milhões de doses por mês. A empresa, que tem a unidade de produção de vacinas em Brasília, se prepara para solicitar à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) a autorização para o uso emergencial da vacina desenvolvida em Moscou. Para isso, é pré-requisito estar em fase 3 de testes no Brasil. O pedido para estudos em humanos no país foi feito à Anvisa em 29 de dezembro e ainda não foi aprovado. A Sputnik V é a mesma vacina que começou a ser aplicada na Argentina e em Belarus, e foi a primeira a ser registrada no mundo contra a Covid-19, em agosto. Em dezembro, a Rússia divulgou dados com o resultado final da eficácia da vacina, que ficou em cerca de 91%. Os detalhes dos estudos, no entanto, não foram publicados e revisados por outros cientistas. Quatro vacinas receberam autorização para testes de fase 3 no Brasil desde o início da pandemia. A mais recente a obter foi a Ad26.COV2.S, desenvolvida pela Janssen Pharmaceuticals, do grupo Johnson & Johnson, em agosto de 2020. Antes receberam a mesma autorização a vacina de Oxford (inglesa); a Coronavac, da Sinovac (chinesa); e a da BioNTech/Pfizer(alemã/americana). A Rússia anunciou em 14 de dezembro que mais de 200 mil pessoas já haviam sido vacinadas no país com a Sputnik V, dentro e fora de ensaios clínicos. Até o dia 4 de dezembro, o número estava em 100 mil. O governo russo começou a vacinar grupos com alta exposição à Covid-19, como médicos e professores, ao mesmo tempo em que conduzia testes de fase 3 da Sputnik V. A manobra foi criticada por especialistas. A terceira fase dos estudos é a última antes que uma vacina seja liberada para a população em geral. Essa etapa serve para que os cientistas testem a segurança e, principalmente, a eficácia da vacina em larga escala. *com informações da agência Reuters", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KukAKIsbzyo6h9qhRi9sHqTValQ=/0x0:4549x3065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/h/U/SEHxGbQ2eMcBFAtngHlw/ap20364504568281.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1*", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:37", "raw_file_name": "82e9fdc1620b244e90bbfac9d6205999c35d068e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/08/voluntario-brasileiro-que-recebeu-vacina-da-janssen-tem-efeito-adverso-diz-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Voluntário brasileiro em estudo da Janssen tem evento adverso grave; investigação diz que problema não tem relação com a vacina", "subtitle": "Anvisa não informou gênero e idade de participante. Estudo não foi interrompido porque todos os pacientes já haviam sido recrutados.", "publication_date": "2021-01-08 17:24:00", "text_news": " Um voluntário brasileiro que participou dos testes de fase 3 da vacina da Janssen, do grupo Johnson & Johnson, apresentou um evento adverso grave, informou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nesta sexta-feira (8). A agência esclarece que, segundo informações enviadas pela empresa, o evento foi avaliado pelo investigador como não relacionado à vacina. Em nota, a agência reguladora também disse que os estudos de fase 3 da Janssen no Brasil não chegaram a ser suspensos, pois o recrutamento de voluntários havia se encerrado em 9 de dezembro – e o evento, segundo a Anvisa, ocorreu apenas depois disso, em 2 de janeiro. Não foram divulgados a idade, o gênero e qual foi o evento adverso registrado. \"Não serão divulgados dados sobre o (a) voluntário (a) ou se a pessoa fazia parte do grupo que foi imunizada com a vacina propriamente dita ou se era do grupo de controle, que recebe um placebo\", explicou a Anvisa, que também disse que \"os dados sobre voluntários de pesquisas clínicas devem ser mantidos em sigilo\". As pesquisas da vacina Ad26.COV2.S chegaram a ser interrompidas em outubro de 2020. A Anvisa autorizou a retomada ao laboratório Janssen em 3 de novembro. Os testes foram suspensos por causa de uma \"doença inexplicada\" em um participante nos Estados Unidos. A vacina da Janssen foi a quarta a obter autorização de testes de fase 3 no Brasil, em agosto. Em setembro, a empresa anunciou que começaria a terceira etapa em todo o mundo, com 60 mil voluntários. No Brasil, segundo a Anvisa, são 7 mil participantes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/m4UXdX4oyUI09WpLMJLnbDp5cYo=/0x0:3150x2100/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/T/A/DrSSJBSXC27Sa1X3jwYQ/ap20363351708324.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:39", "raw_file_name": "b86375f69df04a62bed794cb65918e28c4359f2e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/08/o-golpista-que-injetou-vacina-falsa-covid-19-em-idosa-de-92-anos-na-inglaterra.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O golpista que injetou vacina falsa Covid-19 em idosa de 92 anos na Inglaterra", "subtitle": "O homem cobrou US$ 217 por uma vacina falsa. A polícia britânica está investigando o caso. Já o sistema de saúde do Reino Unido afirma que nenhum cidadão precisará pagar pela vacina contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-08 17:12:00", "text_news": " Um homem se passando por funcionário do Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido (NHS) injetou uma falsa vacina contra a Covid-19 em uma mulher de 92 anos. A polícia de Londres informou que está procurando o suspeito. Ele teria pedido à mulher o equivalente a cerca de R$ 1.200 para \"vaciná-la\". Segundo a polícia, o homem disse que era \"crucial\" que o pagamento ocorresse o mais rápido possível, pois o contrário \"poderia colocar a vida das pessoas em perigo\". O investigador Kevin Ives descreveu o incidente como uma \"agressão nojenta e totalmente inaceitável\". O caso ocorreu depois que o NHS alertou as pessoas de que nenhum servidor do sistema de saúde britânico vai aparecer na porta das pessoas oferecendo vacinas. O anúncio foi feito após uma série de mensagens de texto com informações falsas sobre o assunto terem sido enviadas a cidadãos do país. De acordo com os planos atuais de vacinação contra o coronavírus no Reino Unido, é o médico de família e profissional de saúde que vão orientar as pessoas sobre a vacina. A polícia disse que a vítima permitiu que o homem entrasse em sua casa na tarde de 30 de dezembro. A mulher disse que foi picada no braço com um \"instrumento parecido com um dardo\". Depois, ela pagou ao homem — ele disse a ela que o montante seria reembolsado pelo NHS. A polícia afirma não saber qual substância foi administrada no braço da idosa, mas a mulher foi examinada no hospital local e não apresentou efeitos colaterais. O detetive Ives solicitou informações para ajudar a identificar o suspeito. O homem fez uma segunda visita à casa da mulher em 4 de janeiro, quando pediu mais dinheiro, afirma a polícia. Na sexta-feira, a polícia divulgou imagens de câmeras de vigilância que mostram um homem vestido com roupa azul marinho com listras brancas nas laterais. Ele seria suspeito da fraude. Um porta-voz do Departamento de Saúde do Reino Unido afirmou: \"O NHS na Inglaterra nunca pedirá detalhes bancários, números de PIN ou senhas quando contatar uma pessoa sobre a vacina.\" \"Qualquer comunicação alegando ser do NHS, mas solicitando um pagamento ou dados bancários, é fraudulenta, deve ser ignorada e relatada à polícia.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oeObfKBg4d0eLLI9sW1J0FfTG7Y=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/q/KsWJAcRny5XyWszd3A3A/116402760-817a4f4e-3381-4adc-a7d8-ed2b9db92af9-16733-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:41", "raw_file_name": "b3eca3b05e5fe2ad119fc139badd274e0b77a892.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/08/reino-unido-tem-maxima-recorde-de-mortes-diarias-por-covid-19-hospitais-de-londres-estao-no-limite.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido tem recorde de mortes diárias por Covid-19; hospitais de Londres estão no limite", "subtitle": "'Nossos hospitais estão sob mais pressão do que em qualquer outro momento desde o início da pandemia, e as taxas de infecção em todo o país continuam a subir a um nível alarmante', diz comunicado do primeiro-ministro Boris Johnson. Prefeito de Londres declarou incidente grave ante perspectiva de lotação de leitos hospitalares nas próximas semanas.", "publication_date": "2021-01-08 17:06:00", "text_news": " O Reino Unido registrou o maior número de mortes diárias nesta sexta-feira (8) desde o início da pandemia da Covid-19, ao passo que Londres declarou incidente grave, alertando que seus hospitais correm o risco de ficarem lotados. Com o surgimento de uma nova variante altamente transmissível do vírus no Reino Unido, o primeiro-ministro, Boris Johnson, fechou a economia e está distribuindo vacinas de forma mais rápida que os países europeus vizinhos, em uma tentativa de conter a pandemia. Em termos oficiais, o Reino Unido tem o quinto maior número de mortes do mundo pela Covid-19, em quase 80 mil, e 1.325 mortes registradas dentro de 28 dias após um teste positivo, ultrapassando o recorde diário de abril do ano passado. \"Nossos hospitais estão sob mais pressão do que em qualquer outro momento desde o início da pandemia, e as taxas de infecção em todo o país continuam a subir a um nível alarmante\", disse Johnson em um comunicado. \"O NHS (Serviço Nacional de Saúde, em português) está sob forte pressão e devemos tomar medidas para protegê-lo, para que nossos médicos e enfermeiras possam continuar a salvar vidas e para que possam vacinar o maior número possível de pessoas o mais rápido possível.\" Outros 68.053 casos da Covid-19 foram registrados nesta sexta-feira, também uma nova máxima diária, o que significa que quase 3 milhões de pessoas já testaram positivo para a doença no Reino Unido, que tem uma população total de cerca de 67 milhões. O prefeito de Londres, Sadiq Khan, do Partido Trabalhista de oposição, afirmou que os leitos hospitalares na capital acabariam nas próximas semanas porque a propagação do vírus está \"fora de controle\". \"Estamos declarando um incidente grave porque a ameaça que esse vírus representa para nossa cidade está em um ponto crítico\", disse Khan. A designação de \"incidente grave\" é normalmente exclusiva para ataques ou acidentes graves, como aqueles que possam envolver \"prejuízos graves, danos, perturbações ou riscos para a vida humana ou bem-estar, serviços essenciais, ambiente ou segurança nacional\". Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3Ish48U9O0tlhCBD6i-QfMXeqOM=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Y/k/XGMH8GT5KBM42zR6KDWg/ap21008547388004.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:44", "raw_file_name": "221b9b3e8991b0545c82a426fd90d0a7a4666c26.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/08/coronavirus-especialista-demonstra-com-desenhos-a-eficacia-de-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: especialista demonstra com desenhos a eficácia de vacinas", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-08 15:58:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, afirma que não há necessidade de escolher qual vacina tomar, independente da eficácia. Com desenhos, ele explica como as vacinas atuam na diminuição do contágio da doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9146958", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:47", "raw_file_name": "6a7ea743292f9ea39f652e05bdc58b6616fed417.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/08/oms-pede-que-paises-parem-de-fazer-acordos-bilaterais-com-fabricantes-de-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede que países parem de fazer acordos bilaterais com fabricantes de vacinas contra a Covid-19", "subtitle": "Tedros Adhanom disse que nenhum país é excepcional e deve cortar a fila. Ele pediu que fabricantes priorizem o fornecimento de doses por meio do mecanismo Covax, para que a vacina chegue a todo o mundo.", "publication_date": "2021-01-08 14:44:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu nesta sexta-feira (8) que países que fazem parte da aliança Covax parem de fazer acordos bilaterais com fabricantes de vacinas contra a Covid-19, para que todo o mundo possa ter acesso à imunização de forma equitativa. Ele também pediu que os países que compraram doses extras liberem para a Covax \"imediatamente\". Segundo o diretor-geral, 42 países já começaram a vacinação – 36 de alta renda e 7 de renda média. “O nacionalismo da vacina prejudica a todos nós e é autodestrutivo. Nenhum país é excepcional e deve cortar a fila e vacinar toda a sua população enquanto alguns ficam sem a vacina”. Tedros disse que o mecanismo Covax e os países estão prontos para receber a vacina. “A hora de entregar as vacinas equitativamente é agora”. A aliança Covax vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021 e 92 países pobres deverão ter acesso a 1,3 bilhão de doses ainda no primeiro semestre. O Brasil participa da aliança, mas não está na lista dos países mais pobres.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kq2kOyZW0SORXyXcAAXuVLrTYPo=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/m/Y64Q9UThmJGQbMMkFToA/2020-12-07t164626z-1516188731-rc2gik9lu5g8-rtrmadp-3-health-coronavirus-who.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:49", "raw_file_name": "49b6e2612fbf3a863d201f7447c1045aa70b3089.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/suecia-muda-lei-para-fechar-lojas-e-centros-comerciais-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suécia muda lei para fechar lojas e centros comerciais contra a Covid", "subtitle": "País que rejeitou o lockdown como medida para combater a pandemia registrou recorde de mortes e tem mudado a abordagem contra o novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-08 14:41:00", "text_news": " Após rejeitar o lockdown como medida para combater a pandemia do novo coronavírus, a Suécia mudou sua legislação para conceder temporariamente ao governo o poder de adotar medidas de restrição contra a Covid-19. O projeto de lei foi proposto pelo próprio governo e aprovado por ampla maioria nesta sexta-feira (8) pelo Parlamento. Sua entrada em vigor foi adiantada de março para domingo (10), mas o governo ainda não especificou quando e como prevê aplicar as novas regras. A nova lei permite que o governo adote medidas restritivas em áreas determinadas e aplique sanções e multas caso elas sejam violadas, mas não estabelece que a população fique confinada em casa. Entre as medidas permitidas estão fechar lojas, centros comerciais e o transporte público e limitar o número de pessoas em reuniões em locais públicos específicos. Ao contrário de outros lugares da Europa, a Suécia seguia até agora uma estratégia baseada em recomendações à população, praticamente sem medidas coercitivas. Questionada por que a lei não foi aprovada antes, a ministra sueca da Saúde, Lena Hallengren, afirmou que \"não era algo que achávamos necessário na primavera\". Com cerca de 10,3 milhões de habitantes, o país tem mais de 489 mil casos e 9,4 mil mortes pelo vírus. O país registrou na quinta-feira (7) o maior número diário de mortes desde o início da pandemia: 277. O número é mais que o dobro das 115 mortes registradas no auge da primeira onda, em abril.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9163096", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:52", "raw_file_name": "d1c4f6470b981376014a8142c422166d40a37094.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/casos-de-mortes-por-coronavirus-em-8-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.379 mortes em 24 horas e bate recorde com quase 85 mil novos casos de Covid", "subtitle": "País contabilizou 201.542 óbitos e 8.015.920 casos da doença desde o início da pandemia. Pela primeira vez desde o começo do consórcio, nenhum estado aparece com tendência de queda na média móvel de óbitos.", "publication_date": "2021-01-08 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (8). O país registrou 1.379 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas -- o maior número desde 4 de agosto --, chegando ao total de 201.542 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 872 - a maior desde 2 de setembro. A variação foi de +37% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de crescimento nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 8.015.920 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 84.977 desses confirmados no último dia -- maior registro em 24 horas desde o começo do consórcio. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 45.294 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +26% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de crescimento também nos diagnósticos. Os números de casos e de mortes têm influência de dados do Paraná, que divulgou registros acumulados após não ter seu boletim na quinta-feira (7). Ainda, o estado fez uma revisão dos dados, incluindo mais óbitos e infectados de outros meses, influenciando nos números de hoje. Quinze estados e o Distrito Federal apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, RJ, SP, DF, GO, AC, AM, AP, RO, RR, TO, CE, PB, RN e SE. Ainda, é a primeira vez desde o começo do consórcio, em julho, que não há nenhum estado com tendência de queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 200.334 óbitos e 7.942.913 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9164309", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:48:59", "raw_file_name": "8ac89dfddfce22d64d165e0121ece8ca121ce1a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/08/mais-de-17-milhoes-foram-vacinados-contra-covid-no-mundo-veja-ranking.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "17,3 milhões de vacinas já foram aplicadas; veja ranking de países", "subtitle": "EUA, China, Israel e Reino Unido lideram lista e foram os únicos países que aplicaram mais de 1 milhão de doses até o momento. Israel já vacinou quase 20% dos seus habitantes.", "publication_date": "2021-01-08 11:33:00", "text_news": " Mais de 17 milhões de doses de vacinas contra o novo coronavírus foram aplicadas em todo o mundo, aponta levantamento do site \"Our World in Data\" na manhã desta sexta-feira (8). O número de doses aplicadas pode ser diferente do total de pessoas vacinadas porque alguns países, como o Reino Unido e os Estados Unidos, já estão aplicando a segunda dose dos imunizantes. Estados Unidos (5,9 milhões), China (4,5 milhões), Israel (1,7 milhão) e Reino Unido (1,3 milhão) lideram a lista e foram os únicos que aplicaram mais de 1 milhão de vacinas. Israel já vacinou quase 20% dos seus habitantes e lidera disparado o ranking de doses aplicadas em relação à população. O país pretende imunizar todos os cidadãos vulneráveis até o fim do mês. O \"Our World in Data\" é um projeto colaborativo de pesquisadores da Universidade de Oxford e a ONG Global Change Data Lab que acompanha dados públicos sobre a pandemia do novo coronavírus. Ao menos 47 países já iniciaram a vacinação contra a Covid-19, segundo o o projeto. São eles, em ordem alfabética: * Países que fazem parte do Reino Unido", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yNbQDMHMMdybIVSsoqW_imJaLXs=/0x0:2000x1334/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/O/KIvYfIQcCz00lPLAxxDg/2020-12-09t113323z-55008699-rc2njk995c8g-rtrmadp-3-global-poy-2020.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:02", "raw_file_name": "9882fa6e7a645075e6d7a4911b8c0ed4c0fd2c90.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/08/coronavac-recebe-permissao-islamica-de-lideres-religiosos-na-indonesia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac recebe permissão islâmica de líderes religiosos na Indonésia", "subtitle": "Vacina foi considerada halal, ou permitida pela lei do Islã, mas ainda precisa ser liberada pelas autoridades de saúde do país; Imunizante é desenvolvido pela Sinovac Biotech, que tem parceria no Brasil com o Instituto Butantan.", "publication_date": "2021-01-08 11:00:00", "text_news": " Lideranças religiosas da Indonésia classificaram a CoronaVac – vacina contra a Covid-19 produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac Biotech – como halal, ou permitida pela lei do Islã, nesta sexta-feira (8). A decisão é importante em um país de maioria muçulmana que espera iniciar seu programa de vacinação nos próximos dias. O líder da autoridade islâmica na Indonésia, Asrorun Niam Sholeh, disse em entrevista coletiva que a vacina da farmacêutica chinesa é \"sagrada e halal\". No entanto, as autoridades de saúde do país ainda precisam autorizar a vacina antes que ela possa ser distribuída para a população. O governo da Indonésia encomendou 3 milhões de doses da CoronaVac e prometeu iniciar sua campanha de vacinação na próxima quarta (13), com o presidente Joko Widodo recebendo a primeira em público. O imunizante é o mesmo desenvolvido no Brasil em parceria com o Instituto Butantan, que na quinta-feira (7) anunciou uma eficácia e 78% para casos leves. A eficácia geral, ou seja, a eficácia levando em conta todos os casos, ainda não foi divulgada. A CoronaVac utiliza vírus inativados para induzir a resposta do sistema de defesa do corpo. Esta técnica usa vírus que foram expostos em laboratório a calor e produtos químicos para que se tornem incapazes de se reproduzir.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nnnp1660KRSJ4i-YhpqTAF8QysE=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/z/6/Ffq44YQ7a4BqneOPtkqQ/turquia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:04", "raw_file_name": "13f599dd22699d4c777e06b88ea1be0724852a48.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/lockdown-brasil-repete-sequencia-tragica-de-erros-da-1a-onda-e-precisa-de-bloqueio-total-diz-miguel-nicolelis.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lockdown: Brasil repete ‘sequência trágica de erros’ da 1ª onda e precisa de bloqueio total, diz Miguel Nicolelis", "subtitle": "Neurocientista brasileiro, que faz parte do Comitê de Combate ao Coronavírus do Consórcio Nordeste, defende 2 ou 3 semanas de bloqueio para conter doença.", "publication_date": "2021-01-08 07:38:00", "text_news": " \"Acabou. A equação brasileira é a seguinte: ou o país entra num lockdown nacional imediatamente, ou não daremos conta de enterrar os nossos mortos em 2021.\" Essa mensagem foi escrita no Twitter pelo neurocientista Miguel Nicolelis, mundialmente famoso por suas pesquisas sobre a interface entre cérebros e máquinas. Professor da Universidade Duke, nos Estados Unidos, Nicolelis foi um dos criadores do Projeto Mandacaru, grupo formado por voluntários das mais diversas áreas que dá orientação e consultoria sobre o enfrentamento da pandemia aos nove estados que compõem a região Nordeste. Nessa entrevista para a BBC News Brasil, o neurocientista avalia a repercussão de sua mensagem no Twitter e aponta a sequência de erros que colocam o país em segundo lugar no ranking de mortes por Covid-19 no mundo. Ele diz estar extremamente preocupado com o momento atual, de segunda onda de casos ou repique da primeira, agravado por campanhas eleitoras, aberturas pelo país e festas de fim de ano. \"Estamos num momento que era propício e imediato para ter uma intervenção nacional pela primeira vez. Para parar, para ter uma queda dramática e rápida de novos casos até que a campanha de vacinação começasse. Eu estou vendo esse momento com extremo pessimismo, porque a gravidade é óbvia.\" Questionado sobre o impacto econômico dessa medida drástica, Nicolelis afirma que \"se realizarmos um isolamento social rígido, um lockdown por duas ou três semanas, com só serviços essenciais funcionando, é possível minimizar os danos econômicos no futuro\". Nesta quinta-feira (7), Brasil atingiu a marca dos 200 mil óbitos pela doença. BBC News Brasil - O sr. fala em \"intervenção nacional\" contra a pandemia. O que seria isso? Miguel Nicolelis - O Brasil precisa fazer algo muito parecido ao que aconteceu na Grã-Bretanha nos últimos dias. Isso, aliás, veio a partir do comitê científico britânico, que pressionou o primeiro-ministro e o governo para fazer um lockdown mesmo com o início da campanha de vacinação por lá. Era óbvio que não dava pra esperar pra vacina fazer seu efeito populacional. É preciso conter a escalada para o sistema de saúde não colapsar. O que nós precisávamos por aqui era justamente isso. Ter um comando central. Uma mensagem única, disseminada para o país inteiro, com transparência, com bons dados, com boas práticas. E nós precisaríamos, na minha opinião, de um lockdown por duas ou três semanas para reduzir a pressão no sistema de saúde. A pressão não é mais só dos casos agudos de coronavírus. Nós temos agora todos os casos acumulados do ano passado, que não puderam ter atendimento por causa dos hospitais lotados. E temos também um número enorme de pacientes com sequelas da Covid-19 que vão precisar de atendimento médico. Estamos falando de duas enormes demandas por serviços médicos, internações e unidades de terapia intensiva. E ainda há um terceiro grupo, que são de todas as doenças que estão represadas. Pacientes que estão sofrendo de doenças crônicas e agudas e precisam de cuidados médicos. Nós vemos algumas particularidades muito específicas dessa segunda onda. Nós temos uma cepa que é mais transmissível, o que significa que vamos ter mais pessoas infectadas. Além disso, há um número de jovens e crianças afetados que está aumentando proporcionalmente. Até hospitais pediátricos em São Paulo estão com problemas de demandas de vagas para atender casos. Um exemplo dramático disso é Manaus. A cidade colapsou muito mais rapidamente do que na primeira onda. E colapsou a um ponto que o prefeito veio dizer que o sistema de saúde não foi o único afetado. Ele teme um colapso do sistema funerário neste momento. Essa é uma preocupação que existe desde a primeira onda e ficou por debaixo do tapete, sem ninguém falar sobre isso. Mas foi algo que aconteceu em Nova York, no Texas e está acontecendo na Califórnia neste momento. Essa é uma grande preocupação, porque se você começa a perder a mão do sistema de manejo das vítimas, dos corpos, você começa a gerar problemas de saúde pública secundários gravíssimos. BBC News Brasil - Nas últimas semanas, acompanhamos dois fatores que podem agravar ainda mais a situação da pandemia: a questão das aglomerações de final de ano e as novas cepas do coronavírus detectadas no Reino Unido e na África do Sul. Como o senhor analisa esses novos ingredientes numa equação que já se mostra tão complicada? Nicolelis - No começo de novembro, o Comitê de de Combate ao Coronavírus do Consórcio Nordeste propôs que era preciso ver o que estava acontecendo no cenário internacional. Porque já existia uma segunda onda europeia gravíssima. A gente ainda não sabia de novas cepas, mas essa era uma previsão que estava em nossas mentes. Porque é algo que ocorre, não é uma grande surpresa. Aconteceu na pandemia de 1918 e em outras ocasiões. A gente só não sabia de onde viria essa nova cepa e qual seria a gravidade da segunda onda. Em 1918, a segunda onda foi a mais letal de todas. Todos os modelos que nós apresentamos desde abril para os governadores do Nordeste levavam em conta e tinham a possibilidade dessa segunda onda e quando ela poderia surgir. No Nordeste, tivemos lockdowns que foram feitos nas capitais e medidas de isolamento social que atrasaram a segunda onda. Mas as campanhas eleitorais e as aberturas econômicas feitas ao léu geraram aglomerações que sincronizam a segunda onda no país inteiro. Esse é o grande drama. A gente ainda não tem os dados completos da letalidade das novas cepas. A cepa da África do Sul é muito preocupante. Há mortes acontecendo na Austrália por causa da cepa britânica. Ela também já foi detectada no Japão. Isso significa que ela correu o mundo, como era de se esperar. Com o espaço aéreo brasileiro aberto, nós estamos repetindo todos os erros da primeira onda. Com o agravante de que o país inteiro está tendo curvas de crescimento, algumas mais rápidas do que lá no início. Então essa é uma situação muito assustadora. BBC News Brasil - Quando se fala em lockdown, em fechar novamente o comércio, algumas pessoas argumentam que a economia brasileira não vai aguentar e as consequências podem ser terríveis. Como o sr. analisa e responde a essas previsões? Nicolelis - É evidente que sou sensível a todo o debate sobre a questão econômica. Mas essa dicotomia é falsa. Se o número de mortes começar a disparar, o sistema de saúde colapsa e nós não temos condições de manejar a pandemia da maneira correta. O que vai então acontecer com a economia? Ela também vai colapsar. As pessoas vão começar a morrer em números altíssimos por outras doenças e não vamos ter nem gente para fazer a economia girar. Não vamos ter pessoas para trabalhar, produzir e consumir bens. Se nós tivéssemos feito um lockdown nacional em março de 2020, como a Grécia fez... Aliás, a Grécia detectou dois casos e, em 48 horas, o país estava em lockdown completo. A Grécia não tinha sistema hospitalar, estava falida do ponto de vista da saúde pública, e conseguiu ser um dos melhores países europeus durante a pandemia. Quer outro exemplo? O Vietnã, com 100 milhões de habitantes, é um país pobre com muito menos recursos de saúde pública que o Brasil. E eles tiveram 35 mortes. A gente sabe como a coisa funciona e essa não é a primeira pandemia da história da humanidade. Existe uma farta literatura sobre isso. E todas as pandemias onde você fez isolamento social conseguiram baixar os números de casos e de mortes. Isso vale mesmo para aquelas doenças com uma taxa de infecção e de letalidade muito maior a essa que enfrentamos atualmente. Eu vou dar uma prova disso. Na pandemia de 1918, todas as cidades americanas que fizeram as medidas de isolamento, bloquearam o fluxo de pessoas e paralisaram suas economias, se saíram melhor do que as cidades que não fizeram nada, deixaram a pandemia correr solta e censuraram a informação para sua população. Locais como Nova York, Boston e Filadélfia, que não reagiram da maneira correta, tiveram grandes perdas humanas e terríveis problemas econômicos durante e após a pandemia. Outras cidades, como Pittsburgh, por exemplo, se saíram muito melhor. BBC News Brasil - O sr. comentou que o Brasil está cometendo os mesmos erros da primeira onda. Mas quais foram as grandes oportunidades que nós perdemos no manejo da pandemia? Nicolelis - Foi uma sequência trágica de erros. Primeiro, minimizar a gravidade da pandemia. Não se preparar antes dela chegar ao Brasil. Nós tivemos quase três meses para nos prepararmos em termos de material de proteção, máscaras, enfim, organizar o país antes do tsunami. O segundo erro foi negar o tsunami. Terceiro, não criar um comando verdadeiramente nacional, centralizado, um estado maior de combate à pandemia que tivesse uma missão clara. Esse comando poderia ajudar os estados não só do ponto de sanitário, mas financeiro. Além disso, decretar o fechamento do espaço aéreo internacional brasileiro no começo de março e fazer bloqueios nas rodovias principais. Era absolutamente previsível que as estradas iriam espalhar os casos para o interior do Brasil. Nas primeiras três semanas de março, São Paulo foi responsável por 85% dos casos do país. Se tivéssemos bloqueado só São Paulo... O aeroporto de Guarulhos recebeu o maior fluxo de pessoas vindas do exterior e nós poderíamos ter barrado esse trânsito para o resto do Brasil aqui. Mas nós não fizemos nada. Olha São Luís hoje. A capital do Maranhão fez talvez o melhor lockdown do Brasil. É a única capital do Nordeste neste momento que está há meses com números de óbitos e casos estabilizados. Fortaleza fez o segundo melhor lockdown. Na sequência, aparecem Recife e João Pessoa. Esses lugares se beneficiaram tremendamente dessas políticas, que eram simples e que foram oferecidas efetivamente logo no início da pandemia. Compare os dados de São Luís com a cidade de São Paulo. Você vê na hora a distinção. Enquanto São Paulo se arrastou com milhares de novos casos e centenas de mortes diárias, São Luís conseguiu levar esse número para o mínimo possível. Outro exemplo interessante foi Belo Horizonte, que teve uma resposta impressionante. O prefeito entendeu que tinha que ouvir os técnicos, os cientistas e os sanitaristas da cidade. Ele não tinha experiência pessoal nenhuma, mas ouviu. Tanto é que foi reeleito logo no primeiro turno. A resposta foi correta e ele procurou quem sabe do assunto. É uma incompetência total, uma falta de qualquer tipo de visão estratégica, logística e sanitária de quão vital é ter essa campanha de vacinação nas ruas imediatamente. Acabei de ler agora há pouco uma entrevista do fundador da Anvisa, que eu conheço muito bem, falando que é inacreditável como o Ministério da Saúde simplesmente não moveu um dedo para comprar seringas, agulhas e os insumos necessários para organizar o plano nacional de imunização. Nós ainda não temos uma definição de quais vacinas vão ser usadas no Brasil. Porque não temos a aprovação da autoridade sanitária competente federal, que é a Anvisa. BBC News Brasil - A comunicação é um dos grandes desafios da pandemia. Como o sr. mesmo disse, há muitas pessoas que ainda acreditam em tratamentos que já se mostraram ineficazes ou seguem notícias falsas sobre as máscaras ou a origem do vírus. Como tornar essa comunicação com a população mais proveitosa? Nicolelis - Nós temos que utilizar as mesmas armas dos distribuidores de fake news. Temos que usar as redes sociais para difundir verdades. O que as entidades preconizam? Quais são os resultados reais? Por que é importante usar máscara? Por que é necessário fazer realmente um lockdown? Nós temos que combater as notícias falsas onde os robôs e esses indivíduos atuam. Pra você ter ideia, quando eu escrevi no Twitter essa proposta de lockdown nacional, toda a comunidade científica começou a apoiar. Por outro lado, eu recebi centenas de mensagens fakes, de robôs, de ataques, de toda a sorte de loucura que nunca imaginei que um cientista profissional com 40 anos de carreira no Brasil estaria sujeito. Eu tive uma experiência nas últimas 48 horas absolutamente dantesca. De ver que no Brasil você não pode nem tentar disseminar uma opinião científica balizada, baseada em dados e estudos. Você, sua vida, sua família, seus parentes, sua carreira, tudo o que você fez, passa a ser atacado de uma maneira atroz, de uma maneira absolutamente brutal. Isso está matando gente no Brasil. Aliás, no mundo. Esse abismo que nós caímos na área da comunicação está matando tanta gente quanto a questão sanitária. Nos Estados Unidos, quando você estuda a história deles, os americanos dizem que nas guerras históricas as doenças infecciosas mataram tanta gente ou até mais que as batalhas propriamente ditas. Eu acho que nós vamos ter que mudar essa frase e acrescentar que, na pandemia do século 21, a desinformação matou tanta gente quanto o próprio vírus. BBC News Brasil - Como é lidar com esses ataques digitais do ponto de vista pessoal? Nicolelis - É uma coisa muito chocante. Eu paralisei minha vida para fazer um trabalho que eu acredito, pelo meu país. É terrível, impactante. Mas nada disso me intimida. Eu nasci no bairro do Bixiga aqui em São Paulo. Não vou parar de dar minha opinião ou de fazer meu trabalho com meus colegas do comitê porque centenas de... Bom, a gente nem sabe se são humanos ou pessoas de verdade. A maioria nem é. A maioria são clones de uma conta só que repetem a mesma mensagem, a mesma acusação. E você vê que são clones, que são robôs, pelo grau de grosseria, pelo grau de insultos baixos e repetidos. Então você vê que é uma pessoa programando e disseminando essas mensagens por milhares de contas. Mas isso de forma alguma vai impedir que nosso trabalho seja feito, nem no comitê nem como pessoa. Mas que é terrível e chocante, é. Guardadas as devidas proporções, sinto como se eu fosse um cientista na Idade Média, sendo perseguido pela Inquisição. Não tinha redes sociais naquele período, mas a sensação de choque deve ser a mesma. BBC News Brasil - Como o sr. analisa a corrida pelas vacinas contra a Covid-19 do ponto de vista global? Nicolelis - Eu falei sobre isso ontem numa videoconferência. Essa é a maior e a primeira batalha geopolítica biomédica da história. Nunca o mundo enfrentou, presenciou ou testemunhou uma batalha tão gigantesca na área de ciências biomédicas. Isso mostra o quão relevante a ciência biomédica se transformou para o futuro social, político e econômico do mundo. Nós vemos as grandes potências de ciência disputando quem tem a hegemonia da vacina que, em teoria, vai salvar o planeta dessa crise. Há interesses gigantescos e as maiores farmacêuticas do mundo envolvidos. Se nós tivéssemos reagido rapidamente, o Brasil teria todas as condições de ter sua própria vacina. Nós temos cientistas da área, a Fiocruz e o Butantan com toda a capacidade para isso. Se tivessem sido apoiados pelo governo com os recursos necessários, o Brasil poderia estar agora a caminho de ter sua própria vacina. Não era um cenário fora da realidade de maneira alguma. Mas o Brasil optou, na figura de seu governo federal, de se remover da liderança dos países científicos do mundo. Nós já nos removemos da liderança econômica. Já fomos autoalijados, por decisões do nosso próprio governo, de ser um player importante na geopolítica mundial. Agora nós estamos dizendo que não temos interesse em ser um dos grandes países científicos do mundo. Nós tivemos a chance. É só você comparar a posição científica do Brasil e da China em 1980 e olhar 40 anos depois o que aconteceu nas curvas de produção científica e investimento. Se um marciano chegasse ao mundo agora e olhasse essas informações, não iria acreditar na inversão do padrão que se deu nos últimos quarenta anos. Não é à toa que a China já se transformou no maior investidor público de ciência do mundo, passando os EUA. Pensa nisso: antes da China ultrapassar os EUA como a maior economia do mundo, ela suplantou os americanos como o maior PIB científico do planeta. BBC News Brasil - Podemos tirar algum aprendizado da atual pandemia para as futuras crises de saúde? Nicolelis - Em primeiro lugar, é importante mencionar que o mundo tirou a ciência do puxadinho, que ficava no quintal, e trouxe para a sala de estar. Nós percebemos que os cientistas podem contribuir para o desenvolvimento de uma civilização mais justa, mais igual, que corra menos riscos de extinção e persiga um projeto onde o ser humano consegue se desenvolver economicamente e ter os meios de sobrevivência sem agredir o meio ambiente a ponto de colocar a própria espécie em perigo. A minha primeira dose de esperança é que o mundo está olhando para a ciência com outros olhos nos últimos meses. A segunda é que evidentemente a ciência tem seus limites. Como diz o historiador John Barry, responsável pelo maior estudo já feito sobre a pandemia de 1918, a ciência ajudou muito, mas em momento algum ela pode dar todas as respostas. A solução de uma pandemia é essencialmente política e dependente dos estadistas que têm coragem de tomar as decisões impopulares e liderar a sociedade. O mundo precisa de uma liderança sanitária muito mais eficiente e forte para poder guiar uma resposta global a uma pandemia como a que vivemos. Não é possível ter de novo a mesma resposta, onde cada país atira para um lado e tenta salvar sua sardinha sem ajudar o próximo. Num mundo extremamente globalizado, onde se transmite um vírus da China para Nova York em 12 ou 20 horas pela malha aeroviária, é preciso criar mecanismos de coordenação global. A nossa sorte é que esse vírus tem uma letalidade que não é a mesma da peste bubônica, na casa dos 50%. Imagine que no mundo atual apareça um vírus, como o ebola, que se espalha com uma letalidade de 50%. Foi isso que aconteceu com a peste bubônica na Idade Média na Europa, que matou metade da população do continente. A pandemia nos ensina que precisamos viver num outro modus operandi, numa outra relação com o planeta e com a ciência. Nós precisamos pensar que quando elegemos um líder, ele não está ali apenas para as coisas mundanas do nosso país. A gente elege um líder para esses momentos de crise, onde precisamos de pessoas esclarecidas que saibam pensar fora da caixa, abandonar seus preconceitos e guiar uma nação do tamanho do Brasil para sair de uma crise que poderia ter sido ainda pior.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Be0ku_upPeH4jwyjGvs0uykSCzA=/0x0:2000x1427/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/T/dfekCSQ8uDlwyoyYSWQw/cemiterio-manaus3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:09", "raw_file_name": "9801815528c27d6352ccbd26bae5372c3c515a35.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/teste-de-covid-19-por-saliva-utiliza-tecnica-mais-simples-e-barata-que-o-rt-pcr-veja-perguntas-e-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Teste de Covid-19 por saliva utiliza técnica mais simples e barata que o RT-PCR; veja perguntas e respostas", "subtitle": "Teste do tipo RT-LAMP chegou às farmácias brasileiras no fim de dezembro, com resultado que sai em até 24 horas. Especialistas explicam nova técnica.", "publication_date": "2021-01-08 06:00:00", "text_news": " Um novo teste para detectar Covid-19 a partir da saliva está disponível em farmácias desde o final de dezembro. Este teste é chamado de RT-LAMP ( sigla em inglês para \"transcrição reversa seguida por amplificação isotérmica mediada por loop\"), e identifica o RNA (código genético) do vírus na amostra de pessoas infectadas durante a fase ativa do vírus. É um método de detecção rápida de vírus, surgido em 2012 e já utilizado para outras doenças como a dengue, zika, a chikungunya e encefalite japonesa. \"Ele é capaz de detectar, diferenciar e quantificar carga viral com sensibilidade, rapidez e especificidade\", explica Larissa Brussa, biotecnologista da Universidade Federal de Pelotas e especialista em genética. Sensibilidade e especificidade são termos médicos para a identificação de pessoas infectadas e não infectadas, respectivamente. Segundo Cesar Nomura, superintendente de medicina diagnóstica do Hospital Sírio-Libanês, o RT-LAMP tem menos etapas de processamento em relação ao RT-PCR, o teste mais comum até o momento para detectar se a pessoa está doente naquele momento. Por isso, seu resultado sai mais rapidamente, em até 24 horas após a coleta. Brussa explica que, diferentemente do RT-PCR, o RT-LAMP não precisa de equipamentos \"sofisticados\", o que barateia e simplifica o diagnóstico. A análise é feita em tempo real: o resultado é obtido durante um processo de reação a que é submetido em laboratório. Além disso, por usar a saliva como base, elimina o desconforto que os testes com cotonete no nariz podem causar, como náusea e vertigem. A diretora de comunicação da Sociedade Brasileira de Patologia Clínica/Medicina Laboratorial, Annelise Lopes, também destaca que a saliva oferece menor risco aos profissionais de saúde porque a coleta é feita pelo próprio paciente. \"Por ser menos invasivo, permite a coleta múltiplas vezes pela mesma pessoa, auxiliando na identificação precoce dos casos e rápido isolamento e controle de contactantes\", explica. O Hospital Sírio-Libanês colaborou com o desenvolvimento do teste RT-LAMP do laboratório Mendelics, comercializado em farmácias brasileiras, mas Nomura ressalta que o RT-PCR ainda é o mais indicado. \"Nós validamos e oferecemos o teste, mas precisamos reforçar que o melhor teste é o RT-PCR Swab. Estamos trabalhando para ajudar a população e por isso desenvolvemos, mas é inferior. Acho importante dizer para as pessoas que elas não devem trocar um teste mais sensível por um material com sensibilidade menor\", ressalta Nomura. O teste pode ser feito em farmácias, laboratórios e mesmo em casa. Ele funciona por meio da coleta de saliva, de 2 a 5 mL, que deve ser depositada em um tubo coletor. A amostra pode ser conservada até três dias em temperatura ambiente. De acordo com os especialistas ouvidos pelo G1, os testes são indicados para pessoas que estão com sintomas da Covid-19, principalmente após terceiro dia do aparecimento de sintoma. No caso de pessoas que estiveram expostas ao vírus, por contato com infectados ou por situações de risco, mas ainda não apresentam sintomas, o indicado é fazer o teste a partir do 7º dia da exposição. \"Pessoas que tiveram exposição recente, mas estão assintomáticas, podem ser testadas a partir de cinco a sete dias do contato, quando a probabilidade de um resultado positivo se eleva. Lembrando que, neste cenário, o período de incubação do vírus pode levar até 14 dias, portanto um resultado negativo realizado precocemente não tem a capacidade de excluir a doença\", explica Annelise Lopes. O teste RT-LAMP identifica se a pessoa está infectada com o vírus no momento da coleta. Ele detecta a presença do material genético do vírus na saliva durante sua fase ativa. O resultado pode sair em até 24 horas. Segundo o infectopediatra Marcelo Otsuka, da Sociedade Brasileira de Infectologia, ainda não existe um consenso sobre o percentual de eficácia deste teste, mas ela tem pequenas variações dependendo do laboratório que o oferece. De acordo Nomura e a bióloga molecular Mel Markoski, os testes oferecidos no Brasil têm eficácia de cerca de 90%. A sensibilidade (capacidade de detectar os pacientes infectados) costuma ser menor do que a especificidade (capacidade de detectar pacientes não infectados). A sensibilidade também varia de acordo com a etapa da infecção, segundo a diretora de comunicação da Sociedade Brasileira de Patologia Clinica. \"Em pacientes nos primeiros dias de sintomas, a saliva pode ter uma sensibilidade superior a 90% comparada à nasofaringe. Entretanto, em pacientes com carga viral mais baixa, como aqueles assintomáticos ou em fases mais tardias, essa sensibilidade pode cair\", diz. Segundo Nomura, o teste pode ter resultado falso-negativo caso seja feito em pacientes com baixa carga viral. \"Se um paciente com sintomas fizer o teste, o resultado for negativo e os sintomas continuarem, ele precisa repetir o teste em até 72 horas\", explica. No Brasil, há um teste desenvolvido e oferecido pela Universidade de São Paulo (USP), por meio do Centro de Pesquisas e Genoma Humano e Células-Tronco (CEGH), e um desenvolvido e oferecido pelo laboratório Mendelics. Eles variam de R$ 90 a R$ 170, em média, de acordo com o laboratório e o método de coleta. Os pacientes que optarem pela retirada do material em casa, têm custo mais alto.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9162972", "authors": "Thaís Matos, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:12", "raw_file_name": "db27fbd313cc1fd97e50f924bf89e9d1800eff49.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/covid-19-qual-mascara-e-melhor-veja-comparativo-segundo-estudo-publicado-na-science.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: qual máscara é melhor? Veja comparativo, segundo estudo publicado na 'Science'", "subtitle": "Cientistas da Universidade Duke, nos Estados Unidos, compararam 14 tipos de máscaras de pano quanto à proteção contra a doença causada pelo coronavírus Sars-CoV-2.", "publication_date": "2021-01-08 06:00:00", "text_news": " O Brasil ultrapassou, em 7 de janeiro, a marca de 200 mil mortes por Covid-19, a doença causada pelo coronavírus Sars-CoV-2. Em 24 de fevereiro, já eram 250 mil mortos pela doença. A primeira dose de vacina foi aplicada no país em 17 de janeiro, em São Paulo. E, mesmo com vacina, especialistas alertam que o uso da máscara deve continuar sendo essencial por mais algum tempo. Mas qual o melhor material para protegermos uns aos outros da doença? Um estudo feito por pesquisadores da Universidade Duke, nos Estados Unidos, publicado na revista científica \"Science\" em setembro, comparou a eficiência de 14 tipos de máscara. Veja na imagem abaixo, organizada da mais eficiente para a menos eficiente: Eles mediram o quanto as máscaras conseguiam impedir que as gotículas expelidas por uma pessoa ao falar se espalhassem pelo ambiente. Os cientistas notaram que falar através das polainas de pescoço parecia dispersar as gotículas maiores em várias menores. Em entrevista ao G1, um dos autores do estudo, Martin Fischer, explicou que o trabalho \"se concentrou no desenvolvimento de uma técnica que possa ser replicada em outros laboratórios, em vez de um teste de máscara abrangente\". \"Como afirmamos no artigo, nosso trabalho foi um estudo preliminar que utilizou as máscaras que tínhamos em mãos. Para ser justo com os fabricantes de produtos comerciais, estamos mantendo as marcas anônimas. Na verdade, para a maioria das máscaras, não temos especificações detalhadas\", esclareceu. \"Por exemplo, não temos informações materiais detalhadas (como contagem de fios) das máscaras de algodão\", explicou Fischer. \"As máscaras 7, 9 e 13 [5, 6 e 11 na imagem] foram apenas exemplos de máscaras de algodão às quais tivemos acesso\", completou. Para o engenheiro biomédico Vitor Mori, membro do Observatório Covid-19 BR e pesquisador na Universidade de Vermont, nos Estados Unidos, o ideal é que a máscara tenha malhas bem fechadas – de 2 a 3 camadas de pano. Para verificar, a pessoa pode fazer o teste da luz do sol – vendo se consegue enxergar a luz do sol através da máscara – ou o teste da vela. Martin Fischer reforça a recomendação. \"As partículas podem escapar através da máscara, mas também ao redor dela. O principal determinante para a performance é o material, mas é claro que o ajuste da máscara também entrará em jogo. Uma máscara realmente boa precisa ter ambos, um bom material e um ajuste justo\", escreveu. Mori pontua que as N95 podem ser úteis para aumentar a proteção em determinados locais, como o transporte público. \"Infelizmente, evitar o transporte público não é uma possibilidade viável para muitos brasileiros. Esses espaços são, geralmente, muito mal ventilados e aglomerados. Além de cobrar melhorias do poder público, o uso de máscaras N95/PFF2 bem ajustadas pode ser uma boa alternativa, especialmente para pessoas de grupos de risco ou que convivem com grupos mais vulneráveis\", diz. Ele frisa que, em locais abertos e com pouca aglomeração, a N95 não é necessária e uma máscara de pano é suficiente. Isso deve ser levado em conta pela população para que esse tipo de máscara não falte às equipes de saúde – as mais expostas ao vírus. \"Infelizmente, há pouca instrução do poder público sobre como escolher uma máscara de boa qualidade e como usá-la corretamente, não só cobrindo boca e nariz mas também bem ajustada, minimizando vazamentos de ar pelas laterais e por cima\", acrescenta.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9162884", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:15", "raw_file_name": "25b6490600a4928cf877f8e78dd318e1a7aaeb38.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/wuhan-1o-epicentro-da-pandemia-pode-ter-tido-o-triplo-do-numero-oficial-de-casos-de-covid-19-apontam-pesquisadores-chineses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Wuhan, 1º epicentro da pandemia, pode ter tido o triplo do número oficial de casos de Covid-19, apontam pesquisadores chineses", "subtitle": "Estudo estima que até 168 mil pessoas tenham sido infectadas com o coronavírus na cidade. Dados oficiais indicam que foram 50 mil.", "publication_date": "2021-01-08 04:47:00", "text_news": " O número de pessoas infectadas com Covid-19 na cidade de Wuhan, na China - onde o coronavírus foi identificado pela primeira vez - pode ser o triplo do número oficial, aponta um estudo de pesquisadores chineses. O artigo, publicado pelo período científico \"PLOS Neglected Tropical Diseases\" nesta quinta-feira (7), analisou amostras de sangue de mais de 60 mil pessoas saudáveis em toda a China, entre março e maio de 2020. A análise indicou que 1,68% das amostras de pessoas de Wuhan continha anticorpos para o Sars-CoV-2, o vírus causador da Covid-19, contra 0,59% na província de Hubei, onde se localiza Wuhan, e 0,38% no restante da China. Com base na população de mais de 10 milhões de habitantes da cidade, os pesquisadores estimaram que até 168 mil tenham sido infectados com o coronavírus. O número oficial aponta 50.340 casos de hospitalização. O estudo sugere que pelo menos dois terços do número total eram assintomáticos e que milhares de pessoas possam ter sido infectadas após a \"eliminação\" dos casos clínicos, levantando a possibilidade de o vírus permanecer na comunidade por um longo período sem causar internações. Outra pesquisa, publicada pelo Centro Chinês para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) em dezembro, apontou uma taxa de prevalência em Wuhan - isto é a porcentagem da população com anticorpos - ainda maior, de 4,43%. Assim, cerca de 500 mil pessoas na cidade podem ter sido infectadas. A Covid-19 foi identificada em Wuhan no fim de 2019, com o primeiro surto em um mercado de frutos do mar. O governo chinês determinou o bloqueio da cidade e de outros municípios de Hubei no dia 23 de janeiro de 2020. Alguns especialistas consideraram a ação tardia. A China rechaçou as críticas sobre como lidou com o vírus no início da epidemia. Autoridades agora afirmam que estudos no exterior sugerem que o coronavírus já estivesse circulando na Europa meses antes do surto de Wuhan. Uma equipe de 10 integrantes da Organização Mundial da Saúde (OMS) seria enviada nesta semana à China para investigar as origens da Covid-19, mas não foi autorizada a entrar no país. O número total de casos confirmados da doença na China continental é de 87.331; e o de mortes, de 4.634.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TKlKN7BnW761KkVnIj_7Sbrkj_Y=/0x0:1900x1267/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/1/I/0pqjIVQAGiZX2DznJcoA/000-1ps3c7-str-afp.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:17", "raw_file_name": "a0340c3d2b2ecb9a7e0b1fe1889b0a9a62f33564.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/08/eua-tem-maior-numero-de-mortes-por-covid-19-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA têm mais de 4 mil mortes por Covid pela 1ª vez e batem recorde de vítimas pelo 3º dia seguido", "subtitle": "País registrou 4.085 óbitos e 274.703 casos na quinta-feira (7), aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins. Nº de infectados só perde o recorde de 301.858 casos de sábado (2).", "publication_date": "2021-01-08 03:12:00", "text_news": " Os Estados Unidos registraram mais de 4 mil mortes por Covid-19 na quinta-feira (7), segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins, o maior número já registrado por um país na pandemia. Foram 4.085 óbitos e 274.703 casos nas últimas 24 horas. O número de infectados de ontem só perde o recorde de 301.858 casos registrados no sábado (2), e é o quinto dia desde 29 de dezembro que mais de 3,7 mil pessoas perderam a vida nos EUA por complicações relacionadas ao coronavírus. País mais afetado pelo novo coronavírus, os EUA têm mais de 365 mil mortes e 21,5 milhões de infectados por Covid até agora. O Brasil é o segundo e superou os 200 mil óbitos também na quinta. As contagens diárias de mortes nos Estados Unidos já são maiores do que as registradas durante a primeira onda da pandemia, entre março e abril de 2020, quando o país registrava em média 2 mil óbitos por dia. Na segunda-feira (4), a imprensa americana informou que ambulâncias de Los Angeles, segunda maior cidade dos EUA, foram orientadas a não transportar pacientes que tenham poucas chances de sobrevivência. Segundo o jornal \"Los Angeles Times\", isso ocorre por falta oxigênio nos hospitais da região devido à superlotação de pacientes com Covid-19. O governo da Califórnia estima que a situação vá piorar nos próximos dias, como reflexo da disseminação do coronavírus nas festas de fim de ano. A presença da nova variante B.1.1.1.7, que os cientistas dizem ser mais transmissível, aumenta a preocupação. Os 10 países com mais mortes pelo novo coronavírus são: Os 10 países com mais casos de Covid-19 são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RlM0b6QyhH63CKwtOhduBM-mzKM=/0x0:5495x3669/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/p/pYJrAnRRmn9RulN8cZeg/2021-01-07t170705z-1837801796-rc253l98yn4i-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:20", "raw_file_name": "5f7357fabcdc2d93dd63cdf124cbf11c7fa259e9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/07/doria-diz-que-butantan-ainda-nao-assinou-contrato-de-fornecimento-da-coronavac-para-o-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Doria diz que Butantan ainda não assinou contrato de fornecimento da CoronaVac para o Ministério da Saúde", "subtitle": "Ministro da Saúde anunciou assinatura de contrato com o Butantan em coletiva de imprensa na tarde desta quinta-feira (7). Palácio dos Bandeirantes confirma recebimento do documento, que está em análise do departamento jurídico do instituto.", "publication_date": "2021-01-07 18:55:00", "text_news": " O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse nesta quinta-feira (7) que não há ainda assinatura de contrato para o fornecimento de doses da CoronaVac ao Ministério da Saúde. Mais cedo, o ministro da Saúde, General Eduardo Pazuello, anunciou um contrato para a compra de 100 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. Em nota, o Palácio dos Bandeirantes informou que recebeu às 19h desta quinta-feira (7) o contrato assinado eletronicamente pelo ministério e Instituto Butantan afirmou que o documento está em análise no departamento jurídico. Em coletiva de imprensa desta tarde, Pazuello afirmou que o contrato foi assinado menos de 24 horas depois da Medida Provisória (MP) do presidente Jair Bolsonaro que flexibilizou a compra de vacinas por parte do governo federal. Segundo o governador, o anúncio feito pelo governo federal não altera o plano estadual de vacinação, que prevê início da aplicação das doses nos grupos prioritários no dia 25 de janeiro. Doria também defendeu que, caso a CoronaVac seja incorporada ao plano nacional, a vacinação em São Paulo deve ser prioritária no plano nacional. \"Temos que conhecer melhor a proporcionalidade, São Paulo tem quase 46 milhões de habitantes, é o estado com a maior densidade demográfica do país, tem o maior número de pessoas infectadas e mortos pela Covid-19,. Por óbvio a prioridade de um programa de vacinação é onde tem a maior incidência do coronavírus, maior proporcionalidade também de pessoas infectadas e mortes. E para isso não há visão ideológica, nem partidária, nem política e nenhuma outra ordem, exceto a defesa da vida e da existência, então essas informações ainda precisamos receber do Ministério da Saúde\", completou. A utilização da CoronaVac no Programa Nacional de Imunizações (PNI) foi alvo de disputa política entre o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. Em 20 de outubro, o ministro Eduardo Pazuello chegou a anunciar a compra da vacina em uma reunião com governadores. No dia seguinte, Bolsonaro desautorizou publicamente o ministro. Depois de pressão de governadores e até do Supremo Tribunal Federal (STF), o governo voltou atrás e retomou as negociações. O governador também afirmou que o pedido formal de uso emergencial da CoronaVac será feito para a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nesta sexta-feira (8). “Amanhã às 9h da manhã o Butantan estará fazendo o registro emergencial junto à Anvisa. E eu tenho certeza que a Anvisa saberá agir de forma rápida e eficiente”, disse para a GloboNews. Mais cedo, durante coletiva de imprensa, o governador chegou a afirmar que o pedido de registro emergencial já havia sido enviado. Em nota, a Anvisa informou que realizou uma segunda reunião para a pré-submissão dos documentos na tarde desta quinta-feira. Após a entrega dos documentos, a agência estipula prazo de até dez dias para analisar o pedido de uso emergencial. O governo de São Paulo anunciou em coletiva de imprensa nesta quinta-feira (7) que a eficácia da vacina CoronaVac no combate coronavírus é de 78% para casos leves. De acordo com o governo, a vacina garantiu a proteção total (100%) contra mortes, casos graves e internações nos voluntários vacinados que foram contaminados. Isso significa que, entre os infectados, nenhum morreu, desenvolveu formas graves da Covid-19 ou foi internado. A taxa de eficácia é um conceito que se aplica a vacinas em estudos e representa a proporção de redução de casos da doença entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 78% de eficácia para casos leves, isso significa que 78% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. A taxa mínima recomendada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) é de 50%. A eficácia da CoronaVac foi divulgada pelo governo estadual em coletiva de imprensa, sem detalhamento, e os dados completos da fase 3 de estudos da CoronaVac, que incluem detalhes de como esse percentual é calculado, ainda não foram publicados. Questionado sobre detalhes da pesquisa em entrevista coletiva nesta quinta, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse que, entre os mais de 12 mil voluntários, ocorreram \"em torno de 200, 218 [casos de Covid-19]\". Desses, \"160 e alguma coisa\" ocorreram entre participantes que tomaram placebo e outros \"60, pouco menos de 60, no grupo vacinado\". Dimas Covas disse ainda que dados detalhados \"estarão na documentação técnica que acompanha tanto o pedido [de uso emergencial na Anvisa], como, depois, as publicações científicas. Então eu não vou descer a esse detalhe na coletiva\". É de praxe na comunidade científica que os desenvolvedores submetam suas conclusões ao comitê independente de uma revista científica. Além da revisão dos pares, a publicação deve esclarecer detalhes como a taxa de eficácia em diferentes faixas etárias, os dados de segurança, que incluem as principais reações adversas, e em quanto tempo após a segunda dose a imunidade contra a doença é atingida. O índice registrado pela CoronaVac no Brasil é menor que os das vacinas desenvolvidas pelos laboratórios Pfizer e Moderna, que já foram aprovadas na União Europeia e nos Estados Unidos. As vacinas, que usam a tecnologia de RNA mensageiro, alcançaram eficácias de 95% e 94%, respectivamente. A microbiologista Natália Pasternak explica que já era esperado que a CoronaVac tivesse uma eficácia menor que as das outras vacinas, por ser feita com o vírus inativado. \"A vacina inativada não consegue provocar uma resposta tão completa. É esperado que ela tenha uma eficácia menor. A eficácia de 78% da CoronaVac para casos leves, ao que tudo indica, é uma eficácia excelente e compatível com uma vacina de vírus inativado. Com uma boa campanha, vai ser uma ótima vacina para o Brasil\", afirma. O virologista Eduardo Flores, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no Rio Grande do Sul, concorda. No Brasil, a fase 3 de testes da CoronaVac é realizada em 12,4 mil profissionais de saúde voluntários distribuídos em 16 centros de pesquisas, em sete estados e no Distrito Federal. A previsão é a de que os testes completos sejam finalizados apenas no final de 2021. Na China, a vacina foi aprovada em julho para uso emergencial como parte de um programa do país asiático para vacinar grupos de alto risco, como médicos. Além do Brasil, outros quatro países planejam usar ou já usam a CoronaVac: China, Indonésia, Turquia e Chile. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários. O governo de São Paulo afirma ter comprado 46 milhões de doses da vacina. Desse total, 6 milhões seriam importadas prontas da China, enquanto as demais 40 milhões seriam finalizadas na fábrica do Butantan. Até esta quarta (6), o Butantan já recebeu o equivalente a 10,8 milhões de doses da vacina, entre doses prontas para uso e matéria-prima. Segundo o governo, o estado deve receber o restante das 46 milhões de doses até março. Para a imunização são necessárias duas doses da CoronaVac, com intervalo de alguns dias ou semanas entre as aplicações. Na apresentação do plano estadual, o governo de SP afirmou que a a primeira fase da campanha de vacinação vai contemplar 9 milhões de pessoas que correspondem à estimativa dos seguintes grupos prioritários em São Paulo: 7,5 milhões de pessoas com 60 anos ou mais e mais 1,5 milhão de trabalhadores da saúde, indígenas e quilombolas. A vacina CoronaVac utiliza esquema já consagrado de armazenamento e transporte e pode se armazenada em refrigeração padrão, como a vacina da gripe. Ela também pode ser armazenada por até três anos sem que perca sua eficácia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9160462", "authors": "GloboNews e G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:23", "raw_file_name": "789f62d671b585d99a1f90e8c1fa042bae40c661.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/07/brasil-ultrapassa-200-mil-mortes-por-covid-19-especialistas-alertam-para-transmissao-pelo-ar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Contágio pelo ar: especialistas explicam como a Covid é mais transmitida e fazem alerta", "subtitle": "Evitar locais fechados e aglomerações, ajustar a máscara rente ao rosto, sem deixar folgas, e manter o distanciamento estão entre as principais ferramentas.", "publication_date": "2021-01-07 17:29:00", "text_news": " A virada do ano não significa que a pandemia de Covid-19 acabou: nesta quinta-feira (7), o Brasil ultrapassou a marca dos 200 mil mortos pela doença, que é causada pelo coronavírus Sars-CoV-2. O número é o segundo maior do mundo. Não há uma previsão de fim da pandemia, decretada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em março de 2020. A OMS também já alertou que o coronavírus pode se tornar endêmico – ou seja, nunca desaparecer. Apesar da previsão de chegada de vacinas neste ano, o Brasil não tem um cronograma de imunização contra a Covid-19. Por isso, a melhor forma de se proteger da doença ainda é evitar o contágio. Nesta reportagem, o G1 reuniu 6 dicas para você relembrar as melhores formas de se proteger: O mais importante para se proteger do contágio pelo coronavírus é evitar locais fechados e mal ventilados, avalia o engenheiro biomédico Vitor Mori, membro do Observatório Covid-19 BR e pesquisador na Universidade de Vermont, nos Estados Unidos. Isso porque o vírus é transmissível pelo ar. Um estudo publicado em novembro por cientistas da Universidade de Stanford, nos EUA, mostrou que restaurantes, academias, cafés e bares eram os locais com maior risco de contaminação pelo vírus. Se uma pessoa pessoa infectada expele aerossóis, eles permanecem no ar por um período. Em um espaço fechado e mal ventilado, essas partículas menores podem se acumular no ar com o tempo e serem inaladas por outra pessoa, explica Vitor Mori. \"O que nós sabíamos antes era que as gotículas de certos tamanhos eram as principais responsáveis por transmitir vários tipos de patógenos áereos, incluindo, claro, o vírus\", diz Carlos Zárate-Bladés, pesquisador do Laboratório de Imunorregulação da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). \"Por isso é que a transmissão do Sars-CoV-2 em ambientes fechados é muito maior. As gotículas maiores da fala de uma pessoa contaminada vão cair no chão relativamente rápido; no entanto, as outras permanecem flutuando no ar por pelo menos 20 minutos\", afirma o cientista. Mori explica que, no início da pandemia, a contaminação por superfícies foi muito enfatizada, deixando de lado a transmissão pelo ar – mesmo quando as evidências científicas apontavam para esse tipo de disseminação do vírus. Ele argumenta que os protocolos para lugares fechados – como termômetros nas entradas – não previnem a transmissão pelo ar. \"Isso é até problemático, porque causa falsa sensação de segurança. As pessoas deixam de ir à praia por acharem que outros locais, por terem protocolos, são mais seguros\", diz. \"Eu acho que as pessoas não estão entendendo [a transmissão]. A gente não controla a transmissão se não sabe como o vírus se transmite\", lembra Mori. Ele também cobra mais atuação do poder público para uma política de redução de danos – para fornecer alternativas seguras de atividades às pessoas. \"Eu não vou conseguir convencer um jovem que está indo para a balada a ficar em casa. Não acho que isso é realista, que isso vai acontecer. Mas eu poderia convencer o jovem que está indo para a balada a encontrar os amigos num parque aberto, ao ar livre. Acho isso muito mais viável\", afirma Mori. As máscaras são essenciais para conter a transmissão do vírus. Mas, para que elas funcionem, é necessário usá-las de maneira correta. A máscara deve cobrir completamente o nariz e a boca – nada de máscara no queixo ou deixando o nariz de fora. Além disso, deve se ajustar ao rosto, sem deixar folgas ou aberturas pelas quais gotículas possam entrar (ou sair). \"A máscara tem que ficar bem apertada no rosto. Ela não pode ter vazamento nos lados e por cima. Eu vejo muita gente usando a máscara bem folgada, e o ar fica escapando por buracos enormes. Isso precisa ser explicado para a população\", diz. De forma geral, diz Vitor Mori, o ideal é que a máscara tenha malhas bem fechadas – de 2 a 3 camadas de pano. Para verificar, a pessoa pode fazer o teste da luz do sol – vendo se consegue enxergar a luz do sol através da máscara – ou o teste da vela. Para Carlos Zárate-Bladés, da UFSC, a máscara se tornou uma espécie de última alternativa no combate à Covid. \"O que se espera é que, com a retomada de atividades – é praticamente cada vez mais difícil manter as pessoas em casa –, a gente crie uma consciência um tanto maior no uso racional da máscara. É a única forma que eu vejo possível de fazer uma rotina normal\", afirma. Mantenha o distanciamento das outras pessoas – mesmo de máscara e mesmo ao ar livre – sempre que possível. \"Em espaço fechado, 1,5 metro [de distanciamento] não é suficiente\", afirma Vitor Mori. \"A gente assumiu uma regra de que 1,5 m é suficiente e isso não é verdade. Em espaço fechado, quanto maior o distanciamento, melhor. Em espaço aberto, até dá para considerar 1,5 m seguro, [já que] o risco é muito mais baixo\", explica. Um estudo publicado em dezembro por cientistas da Universidade Estadual do Novo México, nos EUA, fez uma simulação com instrumentos para testar a eficiência de 5 tipos de máscaras quando duas pessoas estavam a cerca de 1,8 metro em um ambiente fechado. Os cientistas testaram tanto a eficiência da máscara para proteger a pessoa de gotículas que vinham de fora quando alguém tosse ou espirra, quanto para impedir o vazamento de gotículas, nesses casos, de alguém possivelmente infectado. Todas as máscaras, mesmo com ajuste perfeito, permitiram a passagem de alguma quantidade de gotículas que vinham de fora, exceto a N95. A máscara de tecido normal permitiu a passagem de cerca de 3,6% delas, por exemplo. \"O uso de máscara oferece proteção substancial, mas não completa, a uma pessoa suscetível, ao diminuir o número de gotículas de espirros e de tosse transportados pelo ar que, de outra forma, entrariam na pessoa sem a máscara\", dizem os pesquisadores. \"Deve-se considerar a possibilidade de minimizar ou evitar interações humanas próximas, cara a cara ou frontais, se possível\", recomendam. A médica Lucia Pellanda, professora de epidemiologia e reitora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), enfatiza a orientação de, além de manter o distanciamento, evitar aglomerações especificamente. \"Mesmo ao ar livre, de máscara, se tiver 100 pessoas, o risco vai ser maior do que se tiver duas pessoas\", pontua. A especialista destaca, ainda, que é importante aplicar todas as medidas de prevenção ao vírus de forma conjunta. \"Quando a gente faz todas as coisas, vai diminuindo bastante o risco. As pessoas têm ideia de que é tudo ou nada. O risco é contínuo\", lembra Pellanda. A recomendação de higienizar as mãos com frequência continua valendo. Além da Covid-19, a medida evita outras doenças. A OMS recomenda lavar as mãos após tossir ou espirrar, cuidar de doentes, usar o banheiro e manusear animais ou resíduos de animais. A higienização também é necessária antes de comer e de preparar alimentos. Além disso, lave as mãos depois de tocar em superfícies comuns, como maçanetas, ou depois de voltar para casa de uma visita a um local público. Lembre também de evitar levar as mãos aos olhos, nariz e boca. Carlos Zárate-Bladés, da UFSC, recomenda uma \"medida extra\" para se proteger na pandemia: evitar as notícias falsas, as também chamadas fake news. \"O que estamos vendo agora é uma chuva de fake news em relação às vacinas cada vez que existe uma reação adversa, como se aquilo tivesse acontecido com centenas de pessoas\", lembra.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Be0ku_upPeH4jwyjGvs0uykSCzA=/0x0:2000x1427/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/T/dfekCSQ8uDlwyoyYSWQw/cemiterio-manaus3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:35", "raw_file_name": "aae14989403bf7653f6c00dfcbbaa94def19d36e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/07/brasil-chega-a-200-mil-mortes-por-covid-19-sem-vacina-e-sob-risco-de-repetir-piores-momentos-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 200 mil mortes por Covid-19 sem vacina e sob risco de repetir piores momentos da pandemia", "subtitle": "No 2º semestre do ano passado, o país chegou a registrar queda na média móvel das mortes pela doença. Cidades e estados flexibilizaram restrições à circulação, e hospitais de campanha foram desmontados. Mas no final do ano os números voltaram aos patamares de setembro e preocupam especialistas.", "publication_date": "2021-01-07 17:29:00", "text_news": " Em um momento crítico da pandemia e ainda sem vacinação, o Brasil passou a marca de 200 mil mortes por Covid-19 nesta quinta-feira (7), segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde e divulgado em um boletim extra. O total de óbitos registrados é de 200.011, com 7.921.803 casos confirmados. A primeira morte pela doença no país aconteceu em fevereiro do ano passado. Nos meses seguintes, o número de óbitos subiu gradativamente, até que em junho foi atingido um estágio de platô com cerca de 1 mil mortes diárias. Em 8 de agosto, 100 mil vidas haviam sido perdidas na pandemia. Mas em meados daquele mês, começou a ser observada uma tendência de queda nos números da tragédia. Cidades e estados flexibilizaram restrições à circulação, e muitos hospitais de campanha foram desmontados. Em novembro, as mortes voltaram a aumentar – e, no início deste ano, o Amazonas voltou a reviver momentos difíceis da pandemia, com hospitais e cemitérios lotados. Nos últimos dias, Manaus atingiu recorde de novas internações, que superaram números registrados em abril e maio, quando houve colapsos no sistemas público de saúde e no funerário. Nesta quarta-feira (6), Manaus registrou 110 enterros nos cemitérios, número que se aproxima do recorde registrado em 26 de abril do ano passado, quando houve 140 sepultamentos. Em Belém, também há temor de novo caos na saúde: quase 100% dos leitos de UTI já estão ocupados. Na Grande São Paulo e no Rio de Janeiro, prefeituras fazem contratações emergenciais de leitos de UTI em hospitais particulares. A pandemia devastou famílias como a do médico Aristides Camargo, de 79 anos, e da ex-professora Maria Inês Santos Camargo, de 67. O casal de Sorocaba (SP) morreu com três dias de diferença depois de sentir, às vésperas do Natal, os primeiros sintomas de Covid-19. “A pandemia foi a época em que eles viveram mais juntos, muito juntos, um para o outro. Ele sempre trabalhou muito, e ela chegou a comentar comigo que estava curtindo muito ficar com ele direto”, disse Ana Laura Camargo Marques, filha do casal. Mais de 40 países já começaram a aplicar vacinas contra a Covid-19. O Reino Unido foi o primeiro a usar a vacina da Pfizer/BioNTech, seguido de Estados Unidos, Canadá, Arábia Saudita de Israel, além dos 27 países da União Europeia. Os EUA também começaram a aplicar a vacina da Moderna. Outros países deram início a campanhas com a Sputnik V e as vacinas da Sinovac e da Sinopharm. Em todo o mundo, mais de 15 milhões de doses já foram aplicadas. Entre os países com maior percentual da população vacinada, estão Israel, com 15%, e Emirados Árabes Unidos, com quase 8%. No Brasil, o Instituto Butantan pediu à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorização para uso emergencial da CoronaVac, a vacina produzida em parceria com o laboratório Sinovac. Mesmo sem ter recebido o aval, o governo de São Paulo prometeu começar a imunização a partir de 25 de janeiro. A taxa de eficácia da vacina foi divulgada nesta quinta: 78%, sendo 100% para casos moderados e graves. O Ministério da Saúde anunciou nesta quinta contrato para compra de 100 milhões de doses de vacina do Instituto Butantan. Toda a produção do instituto será incorporada ao Plano Nacional de Imunização, para distribuição em todo o país. Apesar da pressão de prefeitos e governadores, o Ministério da Saúde ainda não apresentou cronograma para vacinação no Brasil. Em janeiro, devem chegar ao Brasil 2 milhões de doses da AstraZeneca/Oxford produzidas na Índia. Esse imunizante foi testado em voluntários brasileiros e deve ser produzido pela Fiocruz. A importação, por R$ 59,4 milhões, foi autorizada pela Anvisa, mas ainda não há liberação para uso pela população. Quando começar a imunização, os primeiros a tomar as doses devem ser os profissionais de saúde. Na semana passada, fracassou uma licitação do Ministério da Saúde para compra de seringas e agulhas para vacinação. O pregão previa a aquisição de 331 milhões de seringas, mas as empresas que participaram garantiram entrega de apenas 7,9 milhões. Elas reclamaram que o edital encomendava seringas e agulhas como um só produto e que os preços estavam abaixo dos praticados. Nesta quarta, o presidente Jair Bolsonaro acusou fabricantes de terem aumentado os preços, motivo pelo qual o governo federal suspendeu a compra do material. O epidemiologista Paulo Lotufo, em entrevista à GloboNews na manhã desta quarta, reforçou que, se a compra tivesse sido feita com antecedência, o governo pagaria mais barato. Em meio ao aumento de casos e mortes, nesta semana o Instituto Adolfo Lutz, referência em São Paulo, confirmou dois casos de uma nova variante do coronavírus no Brasil. Ela surgiu no Reino Unido, onde já representa mais de 50% dos novos casos diagnosticados, de acordo com a OMS. Por enquanto, não há comprovação de que o vírus esteja mais forte ou cause uma versão mais grave da Covid-19. Mas um estudo médico divulgado no final de dezembro aponta que a nova versão é entre 50% a 74% mais contagiosa. Segundo a OMS, ainda não há informação suficiente para determinar se a nova variante afetará a eficácia das vacinas – a entidade afirma que as pesquisas estão em andamento. George Luis de Camargo, de 39 anos, uma das vítimas da Covid-19, era casado e tinha dois filhos: um adolescente de 15 anos e uma bebê de quatro meses. Trabalhava como socorrista no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) de Sorocaba (SP). A mãe, Dosilia Rosa de Camargo, havia morrido no início de dezembro. \"Logo depois que minha mãe faleceu, meus irmãos começaram a ter sintomas. O André foi entubado no Hospital Samaritano no dia 19 de dezembro. O George foi internado no Hospital Evangélico, mas não resistiu\", conta Kátia. André recebeu alta no mesmo dia em que o irmão morreu. Ex-policial, pai de quatro filhos e avô de quatro netos, José Barros perdeu tinha 70 anos quando morreu de Covid-19 na madrugada do dia 2 de janeiro, em Macapá. Presidente do Ypiranga Clube, seu time do coração e atual campeão amapaense de futebol, José vivia a expectativa de ver a equipe disputar a Copa do Brasil depois de dois anos. \"Dos meus 39 anos, vivi todos colados no meu pai. Para onde ele ia, tudo a gente ia fazer juntos. Éramos unha e carne. Falo sobre ele naturalmente, porque a ficha ainda não caiu. Acho que ele ainda está no hospital, internado e que ele vai aparecer em casa\", contou o filho dele, Junior Barros. A última lembrança ao lado do pai, ficou eternizada numa foto marcante, mas dolorida para Júnior. Na imagem, registrada antes do enterro, o filho aparece ao lado do caixão e vestindo uma camisa do Ypiranga com o nome de Barros às costas. Com 200 mil óbitos e casos frequentes de aglomerações, quem perdeu parentes para a Covid-19 se choca com imagens de festas e desrespeito a regras, como uso de máscaras. \"É irresponsabilidade, atitude desumana. É egoísmo dessas pessoas que só estão pensando em si\", diz Francisco Ducivaldo Azevedo. Em 17 de junho, ele perdeu a mãe, Dulçanira Azevedo, de 69 anos. \"Entendo que as pessoas precisam desopilar na pandemia, mas o momento requer paciência e prudência\", afirma ele. A cantora e viúva do compositor Evaldo Gouveia, Liduína Lessa, também percebe os flagrantes de aglomeração como um desrespeito às vidas tomadas pela doença. Seu marido, referência da música popular brasileira, morreu com a Covid-19, aos 91 anos, em 29 de maio, em Fortaleza. Evaldo Gouveia se despediu deixando a mulher e dois filhos, Marcio e Marcelo. \"O Brasil teve uma perda muito grande na cultura, até hoje a gente não se conforma, não\", diz a viúva.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9158263", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:39", "raw_file_name": "4db4095bc7d699fc694202942df3f5cf9777f0b4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/07/aplausos-e-gritos-de-alegria-video-mostra-reacao-de-equipe-do-butantan-ao-saber-da-eficacia-da-coronavac-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aplausos e gritos de alegria: vídeo mostra reação de equipe do Butantan ao saber da eficácia da CoronaVac em SP; assista", "subtitle": "Imunizante, desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto, atingiu 78% de eficácia para casos leves no Brasil, segundo anúncio do governo estadual feito nesta quinta-feira (7).", "publication_date": "2021-01-07 16:44:00", "text_news": " Um vídeo divulgado pelo Instituto Butantan nesta quinta-feira (7) mostra a reação de diretores ao receber a informação sobre a eficácia da CoronaVac, vacina desenvolvida em parceria com o laboratório chinês Sinovac (assista ao vídeo acima). Em uma reunião fechada feita na noite desta quarta-feira (6), o cientista Ricardo Palácios, diretor de ensaios clínicos do Butantan, informou os dados aos outros diretores. Ao receberem as informações sobre a eficácia de 78% da vacina para casos leves, eles comemoraram, aplaudiram e deram gritos de alegria. “Temos uma vacina. Valeu todo o esforço.\" O estudo da CoronaVac no Brasil é avaliado por um comitê de especialistas sediado na Europa. A praxe em estudos científicos é a de que apenas esse comitê tenha acesso a algumas informações sigilosas sobre a pesquisa. Ao final da reunião, o diretor do Butantan, Dimas Covas, comemorou o resultado e disse que o desafio do instituto agora é fazer o imunizante \"chegar ao braço dos brasileiros\". \"Com esses resultados, nós temos certeza que temos uma boa vacina. Uma vacina que vai ajudar a sobreviver, neste primeiro momento, a essa terrível pandemia. E quem sabe, em um segundo momento, ajudar a nos livrarmos dessa situação difícil em definitivo... Vamos em frente, porque temos muito trabalho pela frente, agora mais do que nunca, para fazer essa vacina chegar ao braço dos brasileiros. É o que nós queremos. É o que nós vamos fazer\", disse Dimas Covas. O governo de São Paulo anunciou em coletiva de imprensa nesta quinta que a eficácia da vacina CoronaVac no combate coronavírus é de 78% para casos leves. O governo afirma que solicitou nesta quinta a aprovação do uso emergencial do imunizante no país à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A agência, no entanto, diz que o instituto apresentou informações referentes a eficácia e segurança da vacina, mas que ainda não houve a submissão do pedido. Veja, abaixo, os principais pontos do anúncio: A taxa de eficácia é um conceito que se aplica a vacinas em estudos e representa a proporção de redução de casos da doença contra a qual ela quer proteger entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 78% de eficácia, significa que 78% das pessoas que tomam o imunizante ficam protegidas contra a doença. A taxa mínima recomendada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) é de 50%. A eficácia da CoronaVac foi divulgada pelo governo estadual sem detalhamento, e os dados completos da fase 3 de estudos da vacina – que incluem detalhes de como esse percentual é calculado – ainda não foram publicados. Na coletiva desta quinta, Dimas Covas disse que dados detalhados \"estarão na documentação técnica que acompanha tanto o pedido [de uso emergencial na Anvisa], como, depois, as publicações científicas\". \"Então, eu não vou descer a esse detalhe na coletiva.\" É de praxe na comunidade científica que os desenvolvedores submetam suas conclusões ao comitê independente de uma revista científica. Além da revisão dos pares, a publicação deve esclarecer detalhes, como a taxa de eficácia em diferentes faixas etárias, os dados de segurança (que incluem as principais reações adversas) e em quanto tempo, após a segunda dose, a imunidade contra a doença é atingida. O índice registrado pela CoronaVac no Brasil é menor que os das vacinas desenvolvidas pelos laboratórios Pfizer e Moderna, que já foram aprovadas na União Europeia e nos Estados Unidos. As vacinas que usam a tecnologia de RNA mensageiro alcançaram eficácias de 95% e 94%, respectivamente. A microbiologista Natália Pasternak explica que já era esperado que a CoronaVac tivesse uma eficácia menor que as das outras vacinas, por ser feita com o vírus inativado (veja mais no infográfico abaixo). \"A vacina inativada não consegue provocar uma resposta tão completa. É esperado que ela tenha uma eficácia menor. A eficácia de 78% da CoronaVac, ao que tudo indica, é uma eficácia excelente e compatível com uma vacina de vírus inativado. Com uma boa campanha, vai ser uma ótima vacina para o Brasil.\" O virologista Eduardo Flores, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no Rio Grande do Sul, disse: A CoronaVac utiliza vírus inativados para induzir a resposta do sistema de defesa do corpo. Essa técnica usa vírus que foram expostos em laboratório a calor e produtos químicos para que se tornem incapazes de se reproduzir. A vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, Denise Garrett, explica que o vírus inativado induz uma resposta imune para todo o vírus – e não só para a proteína S, que é a que ele usa para entrar na célula. \"Você tem a produção de anticorpos para todas as proteínas na superfície do vírus. É como se diluísse a resposta imune - para isso, eles usam adjuvantes, nesse caso, o alumínio\", afirmou. Os adjuvantes servem para reforçar a indução da resposta imune gerada pela vacina. No Brasil, a fase 3 de testes da CoronaVac foi realizada com em 12,4 mil profissionais de saúde voluntários distribuídos em 16 centros de pesquisas – eles ficam em sete estados e no Distrito Federal. A previsão é a de que os testes completos sejam finalizados apenas no final de 2021. Na China, a vacina foi aprovada em julho para uso emergencial como parte de um programa do país asiático para vacinar grupos de alto risco, como médicos. Além do Brasil, outros quatro países planejam usar ou já usam a CoronaVac: China, Indonésia, Turquia e Chile. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários. Um estudo publicado em revista científica aponta que a vacina produzida pela Sinovac é segura e produz resposta imune. Os resultados publicados na revista científica \"The Lancet\" tratam dos estudos de fase 1 e 2 com 743 pacientes. O efeito colateral mais comum relatado foi dor no local da injeção. Segundo a pesquisa, as respostas de anticorpos foram induzidas no prazo de até 28 dias após a primeira imunização. Os pesquisadores não avaliaram também o comportamento das células T (ou linfócitos T), que fazem parte do sistema imunológico e são capazes de identificar e destruir células infectadas. Ainda de acordo com a publicação, a taxa de anticorpos neutralizantes encontrada no sangue dos voluntários esteve abaixo (entre 2,5 e até seis vezes) do que é verificado em pacientes que já foram infectados pela Covid. Apesar deste dado, os pesquisadores afirmaram à revista The Lancet que acreditam que a CoronaVac pode fornecer proteção suficiente contra a Covid-19, avaliação que eles fizeram com base em suas experiências com outras vacinas e nos dados de estudos pré-clínicos com macacos. O governo de São Paulo afirma ter comprado 46 milhões de doses da vacina. Desse total, 6 milhões seriam importadas prontas da China, enquanto as demais 40 milhões seriam finalizadas na fábrica do Butantan. Até esta quarta, o Butantan já recebeu o equivalente a 10,8 milhões de doses da vacina, entre doses prontas para uso e matéria-prima. Segundo o governo, outras 15 milhões devem chegar até fevereiro. Para a imunização, são necessárias duas doses da CoronaVac, com intervalo de alguns dias ou semanas entre as aplicações. Na apresentação do plano estadual, o governo de SP afirmou que a a primeira fase da campanha de vacinação vai contemplar 9 milhões de pessoas que correspondem à estimativa dos seguintes grupos prioritários em São Paulo: 7,5 milhões de pessoas com 60 anos ou mais e mais 1,5 milhão de trabalhadores da saúde, indígenas e quilombolas. A vacina CoronaVac utiliza esquema já consagrado de armazenamento e transporte e pode se armazenada em refrigeração padrão, como a vacina da gripe. Ela também pode ser armazenada por até três anos sem que perca sua eficácia. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou nesta quarta que a vacinação contra a Covid-19 no Brasil começará em janeiro e que o país tem mais de 300 milhões de doses de vacina garantidas, inclusive 100 milhões de doses da CoronaVac negociadas junto à Sinovac e Butantan. Segundo Pazuello, \"todos os estados e municípios receberão a vacina de forma simultânea, igualitária e proporcional à população. No que depender do Ministério da Saúde e do presidente da República, a vacina será gratuita e não obrigatória\". Em 17 de dezembro, o Ministério da Saúde disse que poderia comprar 9 milhões de doses da vacina do Butantan, mas o governo estadual afirmou que manteria o cronograma de início de vacinação em janeiro mesmo com eventual inclusão em plano nacional. O governo de São Paulo disse ainda que aguardava a formalização da compra da vacina pelo governo federal. O governo de SP já anunciou também que negociou outras 4 milhões de doses para governadores de outros estados, mas também não deu detalhes desses acordos. A utilização da CoronaVac no Programa Nacional de Imunizações (PNI) foi alvo de disputa política entre o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. Em 20 de outubro, o ministro Eduardo Pazuello chegou a anunciar a compra da vacina em uma reunião com governadores. No dia seguinte, Bolsonaro desautorizou publicamente o ministro. Depois de pressão de governadores e até do Supremo Tribunal Federal (STF), o governo voltou atrás e retomou as negociações.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9160233", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:43", "raw_file_name": "47ce1cc3d98c9bba32c1ae292fb6c0628b91d624.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/07/eficacia-de-78percent-para-a-coronavac-e-excelente-avaliam-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eficácia de 78% para casos leves para a CoronaVac é excelente, avaliam especialistas", "subtitle": "No entanto, eles esperam mais dados para análise mais detalhada. Eficácia geral da vacina não foi divulgada pelo Butantan.", "publication_date": "2021-01-07 13:08:00", "text_news": " O governo de São Paulo anunciou nesta quinta-feira (7) que de cada cem voluntários vacinados com a CoronaVac que contraíram o vírus, 22 tiveram apenas sintomas leves, sem a necessidade de internação hospitalar (índice apresentado como de 78% de eficácia para casos leves). Para redução de casos graves e moderados, o governo anunciou índice de eficácia de 100%, ou seja, não houve casos graves (incluindo mortes) e moderados entre os vacinados. A proporção de pessoas vacinadas que ainda assim pegaram Covid-19 não foi divulgada, ou seja, a eficácia geral da CoronaVac ainda é desconhecida. A falta da divulgação desse dado básico foi alvo de críticas, apesar de os números para casos leves e moderados ter sido considerado animador por especialistas. A proteção de 100% para casos graves se aplicou tanto a jovens como idosos. Dos 12,4 mil voluntários, 218 foram infectados: cerca de 160 no placebo (grupo que não recebeu a vacina) e pouco menos de 60 no grupo vacinado. Os números exatos não foram informados. Especialistas ouvidos pelo G1 avaliam que o índice de 78% apresentado é excelente, mas fazem ressalvas sobre os dados apresentados. “Era um dado que esperávamos e a eficácia é boa. É mais uma [a CoronaVac] para compor o cardápio de vacinas para combater e enfrentar a Covid-19. Para os brasileiros é excelente, porque a CoronaVac está sendo produzida também no Brasil. Agora vamos ver a publicação dos dados para poder entender melhor o impacto que essa vacina terá na população”, disse Renato Kfouri, infectologista e diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações. Natália Pasternak, microbiologista pesquisadora da USP e presidente do Instituto Questão de Ciência, também pondera a necessidade dos dados. \"Precisamos dos dados. Não teve nada oficial, um relatório\", diz. Mas ela avalia que \"ao que tudo indica, é uma eficácia excelente e compatível com uma vacina de vírus inativado. Com uma boa campanha, vai ser uma ótima vacina para o Brasil\", afirma. Para Mellanie Fontes-Dutra, idealizadora da Rede Análise Covid-19 e pós-doutoranda em bioquímica na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, os números são positivos e bastante promissores, mas ainda é preciso mostrar os dados detalhados do estudo. A CoronaVac usa a tecnologia de vírus inativado. Esse tipo de vacina usa o vírus inteiro para induzir a resposta do sistema de defesa do corpo (mas ele não causa doença, porque, como o nome diz, está inativado, ou seja, \"morto\"). Nós já usamos várias vacinas de vírus inativado contra outras doenças – como a da hepatite A, gripe e raiva. Também existe uma vacina contra a pólio que é injetável e feita com o vírus inativado. Essa característica pode, inclusive, ser vantajosa contra mutações do coronavírus, afirma Carlos Zárate-Bladés, pesquisador do Laboratório de Imunorregulação da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Mas ainda são necessários estudos para confirmar essa possibilidade. \"Mas isso somente a gente vai ver quando, ao longo do tempo, forem feitos estudos a respeito disso, se faça seguimento desses casos. Mas, na teoria, a CoronaVac teria essa potencialidade de vantagem frente às outras vacinas\", explica Zárate-Bladés.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9159206", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:46", "raw_file_name": "58e25b05b14a0df954a712f1ecfca218447660d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/07/coronavac-butantan-divulga-eficacia-da-vacina-contra-covid-19-entenda-o-que-significa-o-percentual.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: Butantan divulga eficácia da vacina contra Covid-19; entenda o que significa o percentual", "subtitle": "Imunizante, desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto, atingiu 78% de eficácia no Brasil para casos leves. Nos casos graves, proteção foi total.", "publication_date": "2021-01-07 12:19:00", "text_news": " O governo de São Paulo anunciou em coletiva de imprensa nesta quinta-feira (7) que a eficácia da vacina CoronaVac no combate coronavírus é de 78% para casos leves. O imunizante é desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o instituto Butantan. Ainda de acordo com o governo, a vacina garantiu a proteção total (100%) contra mortes, casos graves e internações nos voluntários vacinados que foram contaminados. Isso significa que, entre os infectados, nenhum morreu, desenvolveu formas graves da Covid-19 ou foi internado. O governo afirma que solicitou nesta quinta a aprovação do uso emergencial do imunizante no país à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A agência, no entanto, diz que o instituto apresentou nesta quinta-feira (7) informações referentes a eficácia e segurança da vacina, mas que ainda não houve a submissão do pedido. A taxa de eficácia é um conceito que se aplica a vacinas em estudos e representa a proporção de redução de casos da doença contra a qual ela quer proteger entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 78% de eficácia para casos leves, isso significa dizer que 78% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. A taxa mínima recomendada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) é de 50%. A eficácia da CoronaVac foi divulgada pelo governo estadual em coletiva de imprensa, sem detalhamento, e os dados completos da fase 3 de estudos da CoronaVac, que incluem detalhes de como esse percentual é calculado, ainda não foram publicados. Questionado sobre detalhes da pesquisa em entrevista coletiva nesta quinta, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse que, entre os mais de 12 mil voluntários, ocorreram \"em torno de 200, 218 [casos de Covid-19]\". Desses, \"160 e alguma coisa\" ocorreram entre participantes que tomaram placebo e outros \"60, pouco menos de 60, no grupo vacinado\". Dimas Covas disse ainda que dados detalhados \"estarão na documentação técnica que acompanha tanto o pedido [de uso emergencial na Anvisa], como, depois, as publicações científicas. Então eu não vou descer a esse detalhe na coletiva\". É de praxe na comunidade científica que os desenvolvedores submetam suas conclusões ao comitê independente de uma revista científica. Além da revisão dos pares, a publicação deve esclarecer detalhes como a taxa de eficácia em diferentes faixas etárias, os dados de segurança, que incluem as principais reações adversas, e em quanto tempo após a segunda dose a imunidade contra a doença é atingida. O índice registrado pela CoronaVac no Brasil é menor que os das vacinas desenvolvidas pelos laboratórios Pfizer e Moderna, que já foram aprovadas na União Europeia e nos Estados Unidos. As vacinas, que usam a tecnologia de RNA mensageiro, alcançaram eficácias de 95% e 94%, respectivamente. A microbiologista Natália Pasternak explica que já era esperado que a CoronaVac tivesse uma eficácia menor que as das outras vacinas, por ser feita com o vírus inativado. \"A vacina inativada não consegue provocar uma resposta tão completa. É esperado que ela tenha uma eficácia menor. A eficácia de 78% da CoronaVac, ao que tudo indica, é uma eficácia excelente e compatível com uma vacina de vírus inativado. Com uma boa campanha, vai ser uma ótima vacina para o Brasil\", afirma. O virologista Eduardo Flores, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no Rio Grande do Sul, concorda. A CoronaVac utiliza vírus inativados para induzir a resposta do sistema de defesa do corpo. Esta técnica usa vírus que foram expostos em laboratório a calor e produtos químicos para que se tornem incapazes de se reproduzir. A vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, Denise Garrett, explica que o vírus inativado induz uma resposta imune para todo o vírus - e não só para a proteína S, que é a que ele usa para entrar na célula. \"Você tem a produção de anticorpos para todas as proteínas na superfície do vírus. É como se diluísse a resposta imune - para isso, eles usam adjuvantes, nesse caso, o alumínio\", afirma. Os adjuvantes servem para reforçar a indução da resposta imune gerada pela vacina. No Brasil, a fase 3 de testes da CoronaVac é realizada em 12,4 mil profissionais de saúde voluntários distribuídos em 16 centros de pesquisas, em sete estados e no Distrito Federal. A previsão é a de que os testes completos sejam finalizados apenas no final de 2021. Na China, a vacina foi aprovada em julho para uso emergencial como parte de um programa do país asiático para vacinar grupos de alto risco, como médicos. Além do Brasil, outros quatro países planejam usar ou já usam a CoronaVac: China, Indonésia, Turquia e Chile. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários. O governo de São Paulo afirma ter comprado 46 milhões de doses da vacina. Desse total, 6 milhões seriam importadas prontas da China, enquanto as demais 40 milhões seriam finalizadas na fábrica do Butantan. Até esta quarta (6), o Butantan já recebeu o equivalente a 10,8 milhões de doses da vacina, entre doses prontas para uso e matéria-prima. Segundo o governo, outras 15 milhões devem chegar até fevereiro. Para a imunização são necessárias duas doses da CoronaVac, com intervalo de alguns dias ou semanas entre as aplicações. Na apresentação do plano estadual, o governo de SP afirmou que a a primeira fase da campanha de vacinação vai contemplar 9 milhões de pessoas que correspondem à estimativa dos seguintes grupos prioritários em São Paulo: 7,5 milhões de pessoas com 60 anos ou mais e mais 1,5 milhão de trabalhadores da saúde, indígenas e quilombolas. A vacina CoronaVac utiliza esquema já consagrado de armazenamento e transporte e pode se armazenada em refrigeração padrão, como a vacina da gripe. Ela também pode ser armazenada por até três anos sem que perca sua eficácia. Um estudo publicado em revista científica aponta que a vacina produzida pela Sinovac é segura e produz resposta imune. Os resultados publicados na revista científica \"The Lancet\" tratam dos estudos de fase 1 e 2 com 743 pacientes. O efeito colateral mais comum relatado foi dor no local da injeção. Segundo a pesquisa, as respostas de anticorpos foram induzidas no prazo de até 28 dias após a primeira imunização. Os pesquisadores não avaliaram também o comportamento das células T (ou linfócitos T), que fazem parte do sistema imunológico e são capazes de identificar e destruir células infectadas. Ainda de acordo com a publicação, a taxa de anticorpos neutralizantes encontrada no sangue dos voluntários esteve abaixo (entre 2,5 e até seis vezes) do que é verificado em pacientes que já foram infectados pela Covid. Apesar deste dado, os pesquisadores afirmaram à revista The Lancet que acreditam que a CoronaVac pode fornecer proteção suficiente contra a Covid-19, avaliação que eles fizeram com base em suas experiências com outras vacinas e nos dados de estudos pré-clínicos com macacos. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou nesta quarta-feira (6) que a vacinação contra a Covid-19 no Brasil começará em janeiro e que o país tem mais de 300 milhões de doses de vacina garantidas, inclusive 100 milhões de doses da CoronaVac negociadas junto à Sinovac e Butantan. Segundo Pazuello, \"todos os estados e municípios receberão a vacina de forma simultânea, igualitária e proporcional à população. No que depender do Ministério da Saúde e do presidente da República, a vacina será gratuita e não obrigatória\". Em 17 de dezembro, o Ministério da Saúde disse que poderia comprar 9 milhões de doses da vacina do Butantan, mas o governo estadual afirmou que manteria o cronograma de início de vacinação em janeiro mesmo com eventual inclusão em plano nacional. O governo de São Paulo disse ainda que aguardava a formalização da compra da vacina pelo governo federal. O governo de SP já anunciou também que negociou outras 4 milhões de doses para governadores de outros estados, mas também não deu detalhes desses acordos. A utilização da CoronaVac no Programa Nacional de Imunizações (PNI) foi alvo de disputa política entre o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. Em 20 de outubro, o ministro Eduardo Pazuello chegou a anunciar a compra da vacina em uma reunião com governadores. No dia seguinte, Bolsonaro desautorizou publicamente o ministro. Depois de pressão de governadores e até do Supremo Tribunal Federal (STF), o governo voltou atrás e retomou as negociações.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9159210", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:49", "raw_file_name": "4ce5ddc64ec818676037d59df6b3ec64d880449c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/07/coronavac-tem-eficacia-de-78percent-em-testes-feitos-no-brasil-diz-governo-de-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Butantan anuncia que teste com CoronaVac teve eficácia de 78% para casos leves", "subtitle": "Eficácia geral da vacina não foi divulgada oficialmente. Instituto diz que deve finalizar até sexta (8) processo de solicitação à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para liberação de uso emergencial.", "publication_date": "2021-01-07 11:54:00", "text_news": " O governo de São Paulo anunciou nesta quinta-feira (7) que de cada cem voluntários vacinados com a CoronaVac que contraíram o vírus, 22 tiveram apenas sintomas leves, sem a necessidade de internação hospitalar (índice apresentado como de 78% de eficácia para casos leves). Para redução de casos graves e moderados, o governo anunciou índice de eficácia de 100%, ou seja, não houve casos graves (incluindo mortes) e moderados entre os vacinados. A proporção de pessoas vacinadas que ainda assim pegaram Covid-19 não foi divulgada, ou seja, a eficácia geral da CoronaVac ainda é desconhecida. A falta da divulgação desse dado básico foi alvo de críticas, apesar de os números para casos leves e moderados ter sido considerado animador por especialistas. (NOTA DA REDAÇÃO: esta reportagem foi atualizada para deixar claro que a taxa de eficácia de 78% é para evitar casos leves. Ao divulgar o percentual, o governo de São Paulo deu a entender que a taxa de 78% era a eficácia geral, ou seja, a eficácia levando em conta todos os casos. Mas esse número não foi divulgado até a última atualização desta reportagem.) A vacina contra a Covid-19 é desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac. \"Esse resultado significa que a vacina desenvolvida pelo Instituto Butantan tem elevado grau de eficiência e eficácia para proteger a vida dos brasileiros contra a Covid-19. As pessoas que forem imunizadas com a vacina do Instituto Butantan terão entre 78% e 100% menos possibilidade de desenvolverem a Covid-19\", afirmou o governador João Doria (PSDB) em coletiva de imprensa. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, disse: \"As pessoas que receberam a vacina, em relação às que não receberam, não tiveram nenhum caso de Covid grave. Ou seja, a vacina protegeu 100% em relação a casos graves. Não só: protegeu também 100% contra casos moderados. Ou seja, as pessoas vacinadas nesta população de alto risco foram protegidas da doença moderada e grave\". A eficácia da CoronaVac foi divulgada sem detalhamento, e os dados completos da fase 3 de estudos da vacina – que incluem detalhes de como esse percentual é calculado – ainda não foram publicados. “Quantas pessoas doentes tinham no grupo vacinado, e quantas tinham no grupo placebo. Esse é o número que vai dar a eficácia total. Esse número ele não foi apresentado oficialmente hoje. Esses 78%, eles foram apresentados como um desfecho secundário que não era o principal, que impediu as pessoas de precisarem de atendimento médico”, explica a microbiologista Natália Pasternak. \"O governo de São Paulo divulgou taxa de 78% para casos leves, mas não divulgou a taxa geral. Isso é uma taxa de desfecho secundário, não é o desfecho primário\", concorda Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas. \"Depois da entrevista, perguntaram o que está proposto no protocolo, quantos foram os eventos [de contaminação por Covid entre os voluntários], no grupo de placebo e no dos que tomaram vacina. Foram 218 eventos. Desses, 160 foram no grupo placebo. No grupo vacinado seriam 58. Daí se faz a conta da eficácia e chega 64%. Mas a mensagem aqui é que a gente não sabe porque não foi apresentado [oficialmente]\", aponta. Após o anúncio, o G1 pediu ao Butantan o dado oficial de eficácia geral da vacina, mas não obteve essa resposta. De acordo com Dimas Covas, as informações dos testes serão enviadas à Anvisa e divulgadas posteriormente em publicações científicas. \"Logo que forem submetidos e aceitos pela Anvisa, os dados são detalhados, e eles estarão na documentação técnica que acompanha tanto o pedido como, depois, as publicações científicas\", afirmou. O diretor do Butantan disse apenas que, entre os mais de 12 mil voluntários, ocorreram \"em torno de 200, 218 [casos de Covid-19]\". Desses, \"160 e alguma coisa\" foram registrados entre participantes que tomaram placebo e outros \"pouco menos de 60 no grupo vacinado\". Segundo João Doria, com o resultado, o Butantan iniciou o processo para pedir à Anvisa autorização para o uso emergencial da CoronaVac no país. Uma nova reunião entre o Instituto e a agência deve ser realizada ainda na tarde desta quinta. \"Por isso que, hoje, nós estamos [negociando] junto à Anvisa. Já tivemos uma primeira reunião. O processo de submissão do uso emergencial prevê um rito em que seja feita uma reunião inicial\", explicou Dimas Covas. \"[Uma] Reunião inicial foi feita hoje às 10h. A Anvisa recebeu informações e já marcou uma segunda reunião no final do dia de hoje. No final do dia de hoje, teremos mais uma reunião, e esperamos poder formalmente iniciar esse pedido de tramitação após essa reunião ou no máximo até amanhã.\" Questionada, a Anvisa disse que o Butantan apresentou nesta quinta informações sobre a eficácia e segurança da vacina, mas que ainda não houve a submissão do pedido. No Brasil, a CoronaVac foi testada em 16 centros de pesquisas, que ficam em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, além de Brasília. Participaram dos testes – que começaram em junho de 2020 e seguem em andamento – 12,4 mil voluntários brasileiros que atuam na linha de frente do combate ao coronavírus. \"E o que tem de diferente este estudo dos demais estudos realizados? Nós realizamos com profissionais de saúde, aquelas pessoas que estão mais submetidas à presença do vírus. Estão na linha de frente, que trabalham diretamente com pacientes com Covid-19\", disse Dimas Covas. \"Outros estudos foram feitos com populações gerais. Nós desafiamos essa vacina de uma forma que outras vacinas não fizeram.\" O estudo conclusivo mede a taxa de eficácia do imunizante comparando quantos casos confirmados foram registrados entre os voluntários que receberam placebo e quantos naqueles que tomaram a vacina. De acordo com o Dimas Covas, metade recebeu o placebo, e metade, a CoronaVac. O governo paulista adiou duas vezes o anúncio dos resultados do estudo sobre a CoronaVac. Inicialmente, a previsão era que eles fossem conhecidos no dia 15 de dezembro – mas isso foi postergado para o dia 23 daquele mês. Na ocasião, o governo afirmou que, por questões de sigilos contratuais, não poderia antecipar os índices obtidos no Brasil. O secretário da Saúde afirmou, na época, apenas que o índice não havia chegado a 90%. No dia 23 de dezembro, no entanto, o anúncio foi novamente adiado. Nesta quarta (6), o governador João Doria se reuniu com com prefeitos do estado de São Paulo para tratar do plano estadual de imunização e informou que a vacinação irá ocorrer a partir do dia 25 de janeiro, de segunda a sexta, das 7h às 22h; e das 7h às 17h aos sábados, domingos e feriados. Contudo, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou em pronunciamento em rede nacional que a Coronavac será incorporada ao calendário nacional de vacinação e que a vacinação no país deverá ocorrer antes do dia 25 deste mês. O governo paulista mantém o plano estadual, segue negociando com outros estados a venda da CoronaVac e diz esperar que o Ministério da Saúde formalize a intenção de compra da vacina e inclusão do imunizante no Programa Nacional de Imunização, o que ainda não ocorreu.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9161002", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:52", "raw_file_name": "7b59114ab2e4ee16f5efe7d3d717add32e712100.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/07/oms-pede-que-europa-intensifique-medidas-contra-pandemia-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede que Europa intensifique medidas contra pandemia da Covid-19", "subtitle": "Entre as medidas, o países precisam limitar o número de reuniões sociais, respeitar o distanciamento físico e reforçar o uso de máscaras.", "publication_date": "2021-01-07 10:00:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) pediu, nesta quinta-feira (7), que a Europa faça mais diante da \"situação alarmante\" criada pela nova variante mais contagiosa do coronavírus. \"Esta é uma situação alarmante, o que significa que durante um curto período teremos que fazer mais do que fizemos\", disse o diretor da OMS para a Europa, Hans Kluge. Segundo ele, é preciso reforçar o uso de máscaras, limitar o número de reuniões sociais, respeitar o distanciamento físico, lavar as mãos, e combinar essas medidas com sistemas adequados de rastreamento, assim como isolar os pacientes. Muito afetada pela pandemia, a Europa acumula mais de 27,6 milhões de casos e 603 mil mortes, segundo a OMS. A esperança continua sendo a vacinação. Depois da vacina da Pfizer e da BioNTech, autorizada no dia 21 de dezembro, mais uma vacina foi aprovada na quarta-feira (6). A Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês) e a Comissão Europeia autorizaram a vacina da Moderna.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151461", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:55", "raw_file_name": "1470ec2eb8360f03999fe9e098c531493caccd5a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/07/eua-registram-3865-mortes-por-covid-19-novo-recorde-em-um-unico-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA registram 3.865 mortes por Covid-19, novo recorde em um único dia no mundo", "subtitle": "Os EUA são o país com o maior número de mortes pela pandemia no mundo: foram cerca de 361 mil. O Brasil, onde morreram 199 mil pessoas, é o segundo.", "publication_date": "2021-01-07 09:16:00", "text_news": " Os Estados Unidos registraram 3.865 mortes por Covid-19 na última quarta-feira (6), segundo o levantamento da Universidade Johns Hopkins divulgado nesta quinta-feira (7). Esse é o maior número de mortes em um único dia registrado até agora no mundo. E o quinto dia em três semanas que mais de 3.500 pessoas perderam a vida nos EUA por complicações relacionadas ao coronavírus. Os EUA são o país com o maior número absoluto de mortes no mundo: foram cerca de 361 mil. O Brasil, onde morreram 199 mil pessoas, é o segundo. As contagens diárias de mortes nos EUA já são maiores que as registradas durante a primeira onda da pandemia, entre março e abril de 2020, quando o país tinha – em média – 2 mil mortes a cada 24 horas. Na última segunda-feira (4), a imprensa americana informou que ambulâncias de Los Angeles, segunda maior cidade dos EUA, foram orientadas a não transportar pacientes que tenham poucas chances de sobrevivência. Segundo o jornal \"Los Angeles Times\", isso ocorre porque falta suprimento de oxigênio disponível nos hospitais da região devido à superlotação de pacientes com Covid-19. O governo da Califórnia estima que a situação vá piorar nos próximos dias, com a disseminação do coronavírus nas festas de fim de ano. A presença da nova variante B.1.1.1.7, que os cientistas dizem ser mais transmissível, aumenta a preocupação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EsoAUACZB2rPzd_1prIZdc-VOwc=/0x0:2852x1264/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/t/7/K6wWSnT56iqX4f5ODvmA/captura-de-tela-2021-01-07-as-08.55.48.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:49:58", "raw_file_name": "09c04d4fbbd1e1db559e4094f2581d6cb64299d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/07/japao-decreta-estado-de-emergencia-na-regiao-de-toquio-devido-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Japão decreta emergência na região de Tóquio devido à Covid-19", "subtitle": "Decisão é tomada a menos de 200 dias dos Jogos Olímpicos e vai durar até 7 de fevereiro. País registrou recorde diário de 76 mortes na terça e de 5.950 infectados na quarta.", "publication_date": "2021-01-07 07:39:00", "text_news": " O primeiro-ministro japonês, Yoshihide Suga, declarou nesta quinta-feira (7) estado de emergência em Tóquio e três prefeituras adjacentes (Chiba, Saitama e Kanagawa) para combater o aumento das infecções pelo novo coronavírus. Tomada a menos de 200 dias dos Jogos Olímpicos de Tóquio, a medida entra em vigor na sexta (8) e vai durar até fevereiro, afirmou Suga no início de uma reunião do governo sobre medidas contra a Covid-19. Após o anúncio, o governo metropolitano de Tóquio divulgou que as próximas exibições da tocha olímpica na capital japonesa foram adiadas \"para reduzir o fluxo de pessoas e a disseminação da Covid-19\". A tocha estava em exibição em alguns municípios no final do ano passado, e as exibições deveriam recomeçar hoje, mas o governo local optou por adiar todas as exibições até o fim do mês. Suga, que vem sendo criticado pela resposta à pandemia, afirmou que a emergência foi declarada pois \"teme-se que a rápida disseminação do novo coronavírus por todo o país terá um impacto significativo na vida de seus habitantes e na economia\". Com a medida, haverá restrições ao horário de funcionamento dos estabelecimentos comerciais não essenciais e a recomendação para que os cidadãos permaneçam em casa, entre outras medidas. Na segunda-feira (2), o governo já havia restringido o horário dos restaurantes e pedido aos moradores que evitassem passeios não urgentes e não essenciais após as 20h. O país registrou 61 mortes e um recorde diário de 5.950 infectados na quarta-feira (6). O maior número de óbitos em 24 horas (76 vítimas) ocorreu na terça-feira (5).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/y087Vv0UbAtMypp4Cbzsz_S6gng=/0x0:5000x3619/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Y/e/orfOsgRhezA1NtlUl7DA/ap21007377208670.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:01", "raw_file_name": "c8f9b15e1a4cde536cafaafd631bb6958ca0e0ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-jose-do-rio-preto-aracatuba/noticia/2021/01/07/milagre-diz-mae-de-bebe-de-6-meses-que-recebeu-alta-apos-ficar-mais-de-100-dias-internada-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Milagre', diz mãe de bebê de 6 meses que recebeu alta após ficar 109 dias internada com Covid-19", "subtitle": "Pequena Laura Lima do Nascimento recebeu atendimento médico em um hospital particular de São José do Rio Preto (SP). Menina deixou a unidade na terça-feira (5) e segue se recuperando na casa da família.", "publication_date": "2021-01-07 06:27:00", "text_news": " “Nem os médicos acreditavam que minha filha voltaria para casa. Realmente foi um milagre.” O relato pertence à mãe da pequena Laura Lima do Nascimento, que recebeu alta de um hospital particular de São José do Rio Preto (SP) depois de permanecer 109 dias internada para tratamento da Covid-19. Em entrevista ao G1, Ana Carolina Santos Lima, de 16 anos, contou que a filha nasceu em 24 de junho de 2020, em plena pandemia do novo coronavírus. Considerada saudável pelos médicos do hospital, Laura, atualmente com apenas seis meses de vida, voltou para a casa da família, que mora em Potirendaba (SP). Contudo, 21 dias após o nascimento da menina, os pais começaram a sentir sintomas associados à Covid-19, tiveram material genético colhido e testaram positivo para a doença. “Continuamos cuidando da Laura, mas percebemos que ela começou a ficar cansada e apresentar falta de ar. Corremos para o hospital, onde ela também foi diagnosticada com o coronavírus”, afirmou Ana. Ao G1, Ana também relatou que os 109 dias em que a Laura ficou internada, recebendo tratamento contra a Covid-19, foram difíceis e complicados. “A Laura chegou no hospital com uma pré-parada cardíaca. A doença realmente tomou conta do corpo dela. Ela precisou fazer uma traqueostomia e uma drenagem no cérebro para tirar um coágulo”, complementou. Depois meses de incerteza, a família finalmente pôde levar a pequena Laura para casa. A alta da menina foi prescrita na última terça-feira (5). Um vídeo mostra profissionais do hospital comemorando o momento (veja acima). “A sensação ver minha filha recebendo alta foi sem explicação. Foi uma felicidade muito grande. Não tem coisa melhor do que trazê-la de volta para casa. Agora, a Laura está recebendo cuidados médicos em casa, fazendo acompanhamento com uma fonoaudióloga e tudo”, contou Ana. Veja mais notícias da região no G1 Rio Preto e Araçatuba", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5DMxCOQRsW3Eox9GsoTugM9xnug=/0x0:720x536/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/S/SYAH3wQ2mUcGixvsHANA/alta-laurinha.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Renato Pavarino, G1 Rio Preto e Araçatuba", "categories": ["sp", "sao-jose-do-rio-preto-aracatuba"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:05", "raw_file_name": "1c4e5e76b470b7c59b229bb2b51d3d097bc0e53a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/07/instituto-butantan-apresenta-dados-de-eficacia-da-coronavac-para-registro-da-vacina-na-anvisa-nesta-quinta-feira-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Instituto Butantan apresenta dados de eficácia da CoronaVac para registro da vacina na Anvisa nesta quinta-feira em SP", "subtitle": "Governo de SP mantém previsão de vacinação contra Covid-19 para 25 de janeiro. Entretanto, liberação para uso ainda precisa de aprovação da Agência de Vigilância Sanitária.", "publication_date": "2021-01-07 05:01:00", "text_news": " Representantes do Instituto Butantan e do governo de São Paulo apresentam nesta quinta-feira (7) os dados sobre a eficácia dos testes clínicos feitos no Brasil da vacina CoronaVac, desenvolvida pelo instituto em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac contra a Covid-19. Os dados serão divulgados em coletiva de imprensa do governo paulista na sede do Instituto Butantan, com participação do governador paulista, João Doria (PSDB), e de secretários do governo paulista. Por questões de sigilos contratuais, o governo de SP diz que não pode antecipar quais foram os índices obtidos no Brasil, mas, de acordo com o revelado pelo secretário da Saúde, a vacina não atingiu 90% de eficácia nos testes que foram feitos. Os resultados deveriam ter sido divulgados no dia 23 de dezembro, mas foram adiados pela segunda vez pelo governo paulista. Antes, a previsão era de que eles fossem conhecidos no dia 15 daquele mês. Segundo o governo de SP, a fase 3 dos testes da CoronaVac no Brasil registrou pelo menos 170 voluntários contaminados. O estudo conclusivo mede a taxa de eficácia do imunizante comparando quantos casos confirmados ocorreram nos voluntários que receberam placebo e quantos naqueles que tomaram a vacina. A taxa mínima de eficácia recomendada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) é de 50%. No final do ano passado, a Turquia informou publicamente ter chegado ao percentual de 91,25% de eficácia da CoronaVac em testes preliminares feitos com 1,3 mil voluntários. Apesar do adiamento na divulgação dos dados, o governo paulista manteve a previsão de início da vacinação em 25 de janeiro, data do aniversário da cidade de São Paulo. Nesta quarta (6), o governador João Doria (PSDB) apresentou a prefeitos do estado o cronograma de vacinação e informou que a vacinação irá ocorrer de segunda a sexta, das 7h às 22h, e de 7h às 17h aos sábados, domingos e feriados. Em entrevista à GloboNews na última segunda-feira (4), o secretário da Saúde disse que o governo paulista ainda aguarda um pronunciamento formal do Ministério da Saúde para a aquisição da CoronaVac. Nesta quarta-feira (6), contudo, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou em pronunciamento em rede nacional que a Coronavac será incorporada ao calendário nacional de vacinação. De acordo com o Butantan, os dados que serão divulgados nesta quinta (7) analisar os testes clínicos da vacina realizados com 13 mil voluntários no Brasil. Os números foram enviados pelo Instituto ao laboratório Sinovac, na China, no dia 23 de dezembro e a expectativa é a de que o processo fosse concluído até este 7 de janeiro. O objetivo é que os dados fossem comparados aos resultados de pesquisas realizadas em outros países, evitando que a vacina tenha diferentes índices de eficácia anunciados. Na sequência, os dados finais serão encaminhados à Anvisa e à National Medical Products Administration, da China, para análise do uso na população. Essa é a última etapa para que o governo obtenha o certificado da Anvisa para o processo de registro da vacina no Brasil ou para um eventual pedido de autorização para uso emergencial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/55uoeGglA2O54-b7sbM2MBjhZNU=/0x0:4200x2562/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/V/uQwEfWQeaA6nRAWZ4Smw/fta20201210109.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:07", "raw_file_name": "a96b6d01d082b8a8172efbc09581ff72a804a0f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/06/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-6-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 1.266 mortes por Covid-19 em um dia, e total passa de 199 mil", "subtitle": "País contabilizou 199.043 óbitos e 7.874.539 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa. É o maior número de mortes registrado em um só dia desde agosto.", "publication_date": "2021-01-06 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (6). O país registrou 1.266 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 199.043 óbitos desde o começo da pandemia. É o maior número de mortes registrado em um só dia desde 18 de agosto. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 729. A variação foi de -1% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.874.539 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 62.532 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 36.367 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -19% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Oito estados e o Distrito Federal apresentaram alta na média móvel de mortes: RJ, DF, AM, RO, RR, TO, CE, PB e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 197.956 óbitos e 7.825.616 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). No estado de SP, que aparece com tendência de queda, a comparação com os dados de duas semanas atrás deve ser analisada com cautela. Devido a uma falha no sistema que impossibilitou a divulgação de dados no dia 16 de dezembro, os dados represados para o dia seguinte puxaram a média da semana de referência para cima. Por isso, nesta terça-feira a comparação está apontando para uma tendência de queda que pode não corresponder à realidade. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9157945", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:16", "raw_file_name": "a5c5ae13e50fe44daaf7b019dacb9a508adc6d63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/06/agencia-europeia-aprova-uso-emergencial-da-vacina-da-moderna-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agência Europeia de Medicamentos aprova uso emergencial da vacina da Moderna contra a Covid-19", "subtitle": "Para que o imunizante seja liberado para a aplicação, a Comissão Europeia precisa aprová-lo – o que deve acontecer ainda nesta quarta. Países da União Europeia começaram a imunizar suas populações em 27 de dezembro com a vacina da Pfizer/BioNTech.", "publication_date": "2021-01-06 09:28:00", "text_news": " A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) – órgão equivalente à Anvisa, no Brasil — aprovou nesta quarta-feira (6) o uso emergencial da vacina contra a Covid-19 fabricada pela empresa Moderna. O imunizante, que deve ser o segundo aprovado na União Europeia, poderá ser aplicado em pessoas maiores de 18 anos. Com a luz verde da EMA, o passo final antes do início da distribuição e aplicação das doses da vacina para os 27 países do bloco é uma autorização da Comissão Europeia – que deve acontecer ainda nesta quarta, segundo fontes citadas pela agência de notícias Reuters. Stella Kyriakides, comissária de Saúde da União Europeia, disse em uma rede social que a aprovação final sairá \"em breve\". A vacina da Moderna foi aprovada com o imunizante da Pfizer/BioNTech já em uso emergencial na região. Ambas as vacinas – Pfizer/BioNTech e Moderna – usam moléculas de mRNA (ácido ribonucléico mensageiro) para fazer com que as células humanas produzam imunidade ao \"espinho\" do coronavírus e, assim, evitar que ele consiga se fixar. Veja no VÍDEO abaixo como funciona. As duas empresas usaram uma formulação ligeiramente diferente que resultou em requisitos diferentes de armazenamento refrigerado: -70°C para a Pfizer; -20°C para Moderna. Uma diferença é que a Moderna solicitou a aprovação para maiores de 18 anos, enquanto a aprovação da Pfizer é para maiores de 16 anos. A Moderna, uma pequena empresa de biotecnologia sediada em Massachusetts, fez parceria com cientistas do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos para desenvolver a vacina. Os trabalhos começaram em janeiro, logo após a China compartilhar o genoma do vírus Sars-Cov-2, segundo a agência France Presse. De acordo com testes clínicos com 30,4 mil voluntários, a vacina da Moderna é 94,1% eficaz na prevenção da Covid-19 em comparação ao placebo, com desempenho ligeiramente melhor em adultos jovens em comparação com idosos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9155851", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:19", "raw_file_name": "a125b2cf34fb3411b10994f86738cee076ae2319.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/01/06/bem-estar-72-a-politizacao-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #72: A politização da vacina", "subtitle": "Como a politização das vacinas pode atrapalhar o andamento da vacinação contra a Covid-19? Especialistas alertam para um possível atraso em todo calendário do Programa de Imunizações por causa da falta de insumos. Nesse episódio, conversamos com a epidemiologista Carla Domingues, que comandou o Programa Nacional de Imunizações por 9 anos, e o infectologista Renato Kfouri, da Sociedade Brasileira de Pediatria.", "publication_date": "2021-01-06 09:21:00", "text_news": " No episódio desta semana, a epidemiologista Carla Domingues, que comandou o Programa Nacional de Imunizações por 9 anos, e o infectologista Renato Kfouri, da Sociedade Brasileira de Pediatria, falam sobre a queda de braço entre o Governo Federal e os estados na compra de vacinas contra a Covid-19 e sobre o atraso do Brasil em relação a outros países, que já começaram a vacinar. Os especialistas também explicam como a dificuldade do governo em comprar seringas e agulhas pode comprometer as campanhas de imunizações. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:21", "raw_file_name": "9ebbcac1265ae39565aa251b5222ab6fd024cfc3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/06/nao-deveria-ter-discriminacao-no-acesso-a-vacina-para-quem-paga-e-nao-paga-diz-brasileira-diretora-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Não deveria ter discriminação no acesso à vacina para quem paga e não paga', diz brasileira diretora da OMS", "subtitle": "Mariângela Simão falou do acesso às vacinas da Covid-19; especialistas ouvidos pelo G1 defendem que a vacinação pelo SUS seja prioritária.", "publication_date": "2021-01-06 09:03:00", "text_news": " A brasileira Mariângela Simão, diretora adjunta para acesso a medicamentos da Organização Mundial de Saúde (OMS), disse, em entrevista à GloboNews nesta quarta-feira (6), que não deve haver discriminação no acesso às vacinas contra a Covid-19. A brasileira fez as afirmações após ser questionada sobre o papel do setor privado na imunização contra a doença (veja vídeo acima) no Brasil. \"Em todos os países que a OMS vem trabalhando, a gente está verificando que as compras estão sendo feitas pelo governo, e não pela iniciativa privada\", afirmou Simão. \"A informação que a OMS trabalha é que a imensa maioria da produção que está sendo feita nesse momento está comprometida com compras governamentais\", disse. A diretora brasileira também falou sobre um possível esquema de vacinação com maior intervalo entre a primeira e a segunda dose das vacinas. No último domingo (3), a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas anunciou que negociava com o laboratório indiano Bharat Biotech a compra de cinco milhões de doses da Covaxin, vacina desenvolvida pela empresa contra a Covid. A Covaxin recebeu aprovação de uso emergencial na Índia antes do término dos estudos de fase 3. A fase 3 de testes de uma vacina é importante porque testa sua segurança e eficácia em milhares de pessoas antes de ser liberada para o uso geral. A Índia não foi o único país a aprovar uma vacina antes do fim dos testes. Em agosto, a Rússia fez o mesmo. Especialistas ouvidos pelo G1 defendem que a vacinação pelo SUS (Sistema Único de Saúde) deve ser prioritária. A imunização em clínicas privadas pode ser usada, no futuro, como uma estratégia complementar, afirmam, mas só depois que os grupos prioritários definidos pelo Ministério da Saúde tenham o acesso à vacina garantido. \"Começar pelo setor privado sem uma coordenação junto ao SUS não teria nenhum impacto. O setor privado sempre trabalhou de forma complementar as ações do PNI [Programa Nacional de Imunizações] e não de forma antagônica\", pontua a epidemiologista Carla Domingues, que chefiou o PNI de 2011 até 2019. Domingues lembra que, para frear a disseminação do vírus, é necessária uma alta cobertura vacinal. Ou seja: é necessário alcançar a imunidade de rebanho, quando um número suficiente de pessoas fica imune a uma doença e ela passa a circular menos. A pediatra Isabella Ballallai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), explica que, do ponto de vista individual, a vacinação na rede privada é útil – mas não serve como estratégia para o país. Isso porque, afirma Carla Domingues, o objetivo primário das vacinas, agora, é impedir que as pessoas desenvolvam a Covid-19, e não que não se infectem com o coronavírus. Ballallai lembra que, ainda que se inicie a vacinação dos grupos de risco, mesmo os vacinados vão continuar tendo que evitar aglomerações e usar máscaras. O médico e advogado sanitarista Daniel Dourado, pesquisador da USP e da Universidade de Paris, lembra ainda que, no momento, o Brasil não tem uma quantidade garantida de vacinas para imunizar nem sequer todos nos grupos prioritários. \"A vacinação tem que ser vista do ponto de vista coletivo. Não pode ter vacinação na rede privada antes de existir, no SUS, a garantia de que todo mundo vai ser vacinado\", afirma. Ele avalia que, com a entrada do setor privado antes de haver vacinas suficientes no SUS, poderiam acontecer alguns cenários: \"Se a pessoa [que pagou pela vacina] sofre um acidente, não vai ter Samu para buscar, porque [a ambulância] vai estar na periferia buscando alguém com Covid\", lembra. \"Não tem espaço para privilégio nesse momento\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9155480", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:25", "raw_file_name": "529a8874346f1ab56c79a14c6ef8ed15161d860a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/06/holanda-e-o-ultimo-pais-da-uniao-europeia-a-iniciar-vacinacao-contra-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Holanda é o último país da União Europeia a iniciar vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Agora, todas as 27 nações do bloco europeu já estão imunizando a população. Pesquisas de opinião mostram que o apoio ao governo diminuiu devido à demora.", "publication_date": "2021-01-06 08:20:00", "text_news": " A Holanda se tornou nesta quarta-feira (6) o último país da União Europeia a iniciar a vacinação contra a Covid-19, quase duas semanas após a maioria das outras nações do bloco. O país tem mais de 845 mil casos confirmados de Covid e 11,9 mil mortes, segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. A primeira holandesa a receber uma dose do imunizante das farmacêuticas Pfizer e BioNTech foi a enfermeira Sanna Elkadiri, de 39 anos. Elkadiri cuida de pacientes com demência em um asilo no leste do país e foi imunizada em um centro de vacinação em massa em Veghel, a 120 km da capital Amsterdã. Ela disse que não hesitou ao receber a chance de levar a injeção. A imunização foi transmitida ao vivo pela televisão, e o ministro da Saúde holandês, Hugo de Jonge, afirmou em uma breve cerimônia que \"este é o começo do fim desta crise\". Pesquisas de opinião mostram que o apoio ao governo diminuiu porque o país foi o último entre as 27 nações da União Europeia a iniciar a vacinação contra a Covid-19. A vacinação no bloco europeu começou no fim de semana após o Natal. Sob fortes críticas, o primeiro-ministro holandês, Mark Rutte, afirmou no Parlamento na terça-feira (5) que as autoridades do país concentraram os preparativos para o uso da vacina da Universidade de Oxford, desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca. O imunizante é mais fácil de armazenar, transportar e manusear do que o da Pfizer/BioNTech, mas ainda não foi aprovado para uso emergencial na União Europeia. A vacina da Pfizer/BioNTech usa a tecnologia de mRNA (veja vídeo abaixo) e foi a primeira do tipo a entrar no mercado. Ela custa cerca de R$ 100 e precisa ser mantida a -70ºC, tanto no transporte quanto no armazenamento, para que não perca sua eficácia. Já o imunizante de Oxford/AstraZeneca pode ser armazenado entre 2ºC e 8ºC e custa cerca de R$ 20.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/LtpYQ1AsaUvHkY1h3EZ504Bofk8=/0x0:3538x2359/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/u/w/sFgLLxTROxABVjEsTMvw/2021-01-06t094645z-2035800977-rc272l92sxvj-rtrmadp-3-health-coronavirus-netherlands-vaccinations.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:27", "raw_file_name": "da825a087080164f9e6d451ce5fe6f8905eec4ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2021/01/06/barbeiro-de-39-anos-que-negava-existencia-da-covid-tem-alta-apos-13-dias-internado-acreditem.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Barbeiro de 39 anos que negava existência da Covid tem alta após 13 dias internado: 'Acreditem'", "subtitle": "Rodrigo Augusto sentiu falta de ar no dia 24 de dezembro, véspera de Natal, e precisou de cuidados médicos em Sorocaba (SP).", "publication_date": "2021-01-06 06:29:00", "text_news": " Um barbeiro de 39 anos teve alta da Santa Casa de Sorocaba (SP) depois de ter sido internado com Covid-19 na véspera de Natal. O paciente afirma que não acreditava na existência da doença no começo da pandemia. Segundo o paciente, ele apresentou falta de ar e precisou ser levado primeiramente à UPA do Éden e depois encaminhado à enfermaria da Santa Casa. “Acreditem, usem álcool em gel, mantenha distanciamento social. É importante pela vida. Quando você cai em um leito é que você vai entender que a vida é o bem mais precioso”, aconselhou. Em dezembro, Sorocaba realizou nas redes pública e particular 10.475 testes de Covid. 3.756 deram positivo, o que significa que 31% dos testes foram confirmados. Em outubro, por exemplo, foram 16.911 testes feitos na cidade. Naquele mês, 13,5% dos testes foram positivos. Conforme apurado pela TV TEM, em 2020 Sorocaba realizou quase cem mil testes. A Prefeitura de Sorocaba (SP) informou na terça-feira que está organizando um plano de vacinação contra a Covid-19 para o município. Uma comissão de secretarias foi formada para discutir a logística de como serão aplicadas as doses. Segundo o secretário municipal de Saúde, Vinicius Rodrigues, a prefeitura deve receber as doses das vacinas de 5 a 10 dias após a aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A comissão prevê a criação de três postos centrais de vacinação se forem enviadas as vacinas da Pfizer e a Moderna. Já para a Coronavac ou a AstraZeneca, as 32 unidades de saúde da cidade poderão aplicar a vacina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oxapKZ2WO4dle8oF13Z1acBmeRM=/0x0:1280x720/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/r/X/3NHAkeS1qXJ75ljSdbNw/sorocaba-covid.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Sorocaba e Jundiaí", "categories": ["sp", "sorocaba-jundiai"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:30", "raw_file_name": "980d2430b73ffd268a4dbe3eece09f3203de78ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/06/o-assunto-362-manaus-de-volta-ao-inferno-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #362: Manaus de volta ao inferno da Covid", "subtitle": "Nove meses depois de viver o colapso de seu sistema de saúde, Manaus está diante de uma segunda onda de contaminações pelo coronavírus - e as consequências agora podem ser até mais severas que em 2020.", "publication_date": "2021-01-06 02:00:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio “Não há macas, não há leitos, não há nada.\" Assim o repórter Alexandre Hisayasu, da Rede Amazônica, resume a situação. Em conversa com Renata Lo Prete, ele conta que, em hospitais sobrecarregados, até o espaço antes usado por funcionários para bater ponto agora abriga pacientes de maneira precária. Acompanhando a pandemia no Estado desde os primeiros casos, Hisayasu tem a sensação de assistir a uma reprise trágica: nove meses depois de Manaus apresentar ao Brasil o colapso produzido pelo novo coronavírus, está de volta a via crucis de ambulâncias que não têm onde deixar os doentes. Assim como a adaptação de cemitérios onde falta espaço para sepultar os mortos. Participa também do episódio o infectologista Júlio Croda, pesquisador da Fiocruz, que até março de 2020 respondia pelo Departamento de Imunizações do Ministério da Saúde. Ele atribui a vulnerabilidade de Manaus, antes de tudo, à estrutura hospitalar do Amazonas, a pior do país em termos de leitos de UTI por 100 mil habitantes. Qualquer aumento no número de casos (e o atual é expressivo) leva o sistema ao limite. E frisa que nunca houve imunidade de rebanho por lá, ao contrário do que alguns chegaram a especular: \"A imunidade coletiva depende das medidas preventivas\". Croda é assertivo: \"Vacina é a única forma segura de superar a pandemia\". O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Laís Modelli, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:32", "raw_file_name": "e60c479dad7e1b4a4ac2b4abe6a38274783751af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/05/com-hospitais-lotados-ambulancias-de-los-angeles-nao-transportarao-pacientes-com-poucas-chances-de-sobrevivencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com hospitais lotados, ambulâncias de Los Angeles não transportarão pacientes com poucas chances de sobrevivência", "subtitle": "Demanda por oxigênio nos respiradores atingiu um colapso com a alta nas internações por Covid-19. Autoridades temem situação ainda pior após festas de fim de ano na Califórnia.", "publication_date": "2021-01-05 19:40:00", "text_news": " Ambulâncias de Los Angeles, segunda maior cidade dos Estados Unidos, foram orientadas a não transportar pacientes que tenham poucas chances de sobrevivência, informou a imprensa americana na segunda-feira (4). Segundo o jornal \"Los Angeles Times\", isso ocorre porque falta suprimento de oxigênio disponível nos hospitais da região devido à superlotação de pacientes com Covid-19. As autoridades locais pedem que o sistema de saúde se concentre nos pacientes com maior chance de sobrevivência (veja mais detalhes no fim da reportagem). O governo da Califórnia estima que a situação vá piorar nos próximos dias, com a disseminação do coronavírus nas festas de fim de ano. A presença da nova variante B.1.1.1.7, que os cientistas dizem ser mais transmissível, aumenta a preocupação. De acordo com o jornal, a Agência de Serviços Médicos de Emergência da cidade emitiu diretrizes que pedem às equipes de atendimento nas ambulâncias que economizem forneçam oxigênio apenas a pacientes com saturação menor que 90%. Além disso, o documento diz aos profissionais para não levarem aos hospitais pessoas com \"virtualmente nenhuma chance de sobrevivência\". Isso inclui pacientes que sofreram paradas cardiorrespiratórias e não responderam às primeiras tentativas de reanimação. Ou seja, as equipes deverão declarar a vítima morta no local do atendimento, sem que ela seja levada ao hospital para uma segunda tentativa com ajuda de aparelhos. A supervisora do condado de Los Angeles Hilda Solis disse à emissora americana CNN que os \"trabalhadores de saúde estão doentes e exaustos física e mentalmente\". O condado de Los Angeles acumula 10.850 mortes por Covid-19 desde o começo da pandemia, informa a Universidade Johns Hopkins. São mais de 827 mil casos do coronavírus somente na segunda maior cidade dos EUA. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EDIF7DfATTObITlJ9iXbITzeqYM=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/r/fEk55BTR6Y9XQ1aYfD2A/ap21005100650090.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:35", "raw_file_name": "e70e35460683474ef9b43ffdaafd36c107457c97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/05/pastor-thiago-andrade-de-36-anos-morre-de-covid-19-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pastor Thiago Andrade, de 36 anos, morre de Covid-19 em SP", "subtitle": "Integrante do 'Movimento São Paulo Conservador', ele ficou internado por 30 dias e teve duas paradas respiratórias. O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL), filho do presidente da República, lamentou a morte do religioso.", "publication_date": "2021-01-05 19:22:00", "text_news": " O pastor Thiago Andrade morreu no último domingo (3), aos 36 anos, vítima da Covid-19 em São Paulo, segundo familiares. Militar da reserva e integrante do \"Movimento São Paulo Conservador\", Thiago era ativista bolsonarista e ficou conhecido por defender o uso da cloroquina e da ivermectina para prevenir a doença. O presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido), também faz apologia ao uso destes medicamentos, sem eficácia científica comprovada para a Covid-19. Nas redes sociais, a esposa de Thiago, Francislene Rodrigues, e o irmão dele, Daniel Souza, informaram sobre a morte do religioso. Segundo Francislene, o pastor ficou 30 dias internado com a doença e teve duas paradas cardiorespiratórias no período. O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido) enviou condolências à família do pastor, sem fazer referência à causa da morte dele. \"Nossa solideriedade aos familiares do ativista Thiago Andrade do Movimento São Paulo Conservador, falecido nesta madrugada. Agradecemos seus esforços na construção de um Brasil melhor. Que Deus conforte a família\", disse Eduardo Bolsonaro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ky-qvQ6CQkmKGk7h9NizV6oMOBU=/0x0:593x547/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/6/yHLrXDRwiBoxMLwxfnYw/thiago.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:37", "raw_file_name": "f64c8c47b516a2ffce4967a166e8f0de4da9355f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/05/coronavirus-apos-tomar-vacina-poderei-viajar-e-ficar-sem-mascara.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: após tomar vacina, poderei viajar e ficar sem máscara?", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-05 17:46:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, diz que, mesmo tomando vacina, a resposta imune não é imediata e ainda vai levar um tempo para reduzir o espalhamento do vírus. Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151039", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:39", "raw_file_name": "fdd8dd82e00c0101a20fe8920fbd990835c8a5ee.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/05/coronavirus-quais-sao-as-contraindicacoes-para-tomar-a-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quais são as contraindicações para tomar a vacina?", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-05 17:45:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, fala sobre a segurança da vacina para grávidas, crianças ou quem tem alguma alergia: \"Se você entende que tem alguma contraindicação pra tomar a vacina, você deve consultar seu médico\". Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151247", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:41", "raw_file_name": "88ff998f9783d66cfe029c4bbc2127b8d2fff048.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/05/coronavirus-quanto-tempo-a-protecao-da-vacina-vai-durar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quanto tempo a proteção da vacina vai durar?", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-05 17:44:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, tira dúvidas sobre a resposta protetora das vacinas contra Covid-19. Quanto tempo dura a proteção? Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151343", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:43", "raw_file_name": "89665d71dde47a4c5328274d85a44ba6b82d39c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/05/coronavirus-existe-a-chance-de-pegar-covid-19-apos-tomar-a-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: existe a chance de pegar Covid-19 após tomar a vacina?", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-05 17:43:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, explica que as vacinas não são 100% eficazes. Portanto, é possível sim ser infectado com Covid-19 após receber o imunizante. Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151277", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:46", "raw_file_name": "f51ba94d75bb84901312a8e6965cd0ce8e9683bb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/videos-perguntas-e-respostas/noticia/2021/01/05/coronavirus-qual-vacina-eu-devo-tomar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: qual vacina eu devo tomar?", "subtitle": "Bioquímico e diretor de pesquisa do Hospital Sírio-Libanês esclarece dúvidas sobre as vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2021-01-05 17:42:00", "text_news": " No vídeo acima, o bioquímico Luiz Fernando Lima Reis, diretor de ensino e pesquisa do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo, explica que, dentre as aprovadas pelas autoridades de saúde, não há uma vacina melhor que a outra: todas serão necessárias para controlar a Covid-19, independente do índice de eficácia de cada uma delas. Acompanhe a série especial do G1, também disponível no Globoplay, para tirar todas as suas dúvidas sobre a Covid-19.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151270", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus", "videos-perguntas-e-respostas"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:48", "raw_file_name": "af922fa64f10ce28016a047b0ae463751e05f256.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/nova-variante-do-coronavirus-estudo-brasileiro-indica-mecanismo-responsavel-por-versao-mais-transmissivel.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova variante do coronavírus: estudo brasileiro indica mecanismo responsável por versão mais transmissível", "subtitle": "Pesquisa ainda é uma pré-publicação, ou seja, não foi aceita por revistas científicas e não foi revisada por outros especialistas. Nesta semana, Instituto Adolfo Lutz confirmou primeiros dois casos da nova variante do Sars CoV-2, a B.1.1.7., em São Paulo.", "publication_date": "2021-01-05 16:05:00", "text_news": " Estudo divulgado nesta terça-feira (5) por pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) de Ribeirão Preto aponta o mecanismo que torna a nova variante do coronavírus mais transmissível. Até então, mais de 30 países apresentaram infecções da nova cepa. O Brasil detectou os dois primeiros casos nesta semana, em São Paulo. O Sars CoV-2 tem uma proteína chamada spike em sua estrutura, que interage com um receptor das células humanas, o ACE2. De forma simplificada, o ACE2 é a \"porta de entrada\" do vírus no nosso corpo. Assim, ele consegue causar a Covid-19. Por meio de bioinformática, os cientistas brasileiros compararam a força de interação entre a spike e o receptor, como ela acontece na cepa original, detectada em Wuhan, e como é essa interação na nova variante, a B.1.1.7., recentemente encontrada no Reino Unido. Geraldo Passos, que assina o artigo junto a Jadson Santos, ambos do Departamento de Genética da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto, explica que os resultados mostram que a força de interação entre a spike e o ACE2 na nova cepa é \"muito maior\". Essa, segundo ele, pode ser a causa da maior transmissibilidade da variante B.1.1.7.. \"Usamos um software para medir essa força de interação. Tivemos que baixar de um banco de dados as estruturas químicas das proteínas, tanto da spike quanto do ACE2, e com a ajuda do programa fizemos a análise. O programa já é desenvolvido pra isso, ele mostra as interações que ocorrem bem ali onde as duas proteínas se 'encostam'\", explicou Passos. Fato é que o software mostrou que a mutação - uma mudança no material genético do vírus - gerou uma troca de aminoácidos que determinou a nova variante. Onde estava o asparagina (N) no RNA do coronavírus de Wuhan, na versão do Reino Unido, agora existe o tirosina (Y). Passos explica que antes o \"N fazia duas ligações\" e, agora, o \"Y faz muito mais\". E completa: \"Adere mais na proteína [receptor] humana\". Com isso, a pesquisa determinou a relação entre maior força de interação e maior transmissibilidade da B.1.1.7.. O estudo foi apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e ainda é uma pré-publicação - não foi selecionado por revistas científicas e revisado por outros cientistas. Nesta segunda-feira (4), a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo confirmou os dois primeiros casos da nova variante do coronavírus. A confirmação foi feita pelo Laboratório Estratégico do Instituto Adolfo Lutz, que é vinculado à pasta estadual, após o sequenciamento genético de amostras encaminhadas pelo laboratório Dasa, no sábado (2). Uma mulher de 25 anos residente em São Paulo, que teve contato com viajantes que passaram pelo Reino Unido, é um dos casos da B.1.1.7.. Ela começou a apresentar dor de cabeça, dor de garganta, tosse, mal estar e perda de paladar no dia 20 de dezembro, e realizou o teste do tipo PCR em 22 de dezembro. O outro paciente é um homem de 34 anos, que a secretaria informou que ainda investiga o histórico do caso, os sintomas e local de moradia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9152790", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:50", "raw_file_name": "eb712f6b955c6e318eab38186c8553606dab5e1e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/05/merkel-anuncia-extensao-do-lockdown-na-alemanha-ate-o-fim-de-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Merkel anuncia extensão do lockdown na Alemanha até o fim de janeiro", "subtitle": "País está com número de casos e de mortes por coronavírus em alta. Outros governos europeus também endureceram as medidas de isolamento para conter explosão da Covid-19 no continente.", "publication_date": "2021-01-05 15:04:00", "text_news": " A chanceler da Alemanha, Angela Merkel, anunciou nesta terça-feira (5) a extensão do lockdown em todo o país até o fim de janeiro. A medida é uma tentativa de conter os números ainda muito altos de casos e de mortes pelo novo coronavírus. As primeiras medidas para conter a segunda onda foram adotadas em novembro. Porém, logo no início de dezembro, Merkel reconheceu que o \"lockdown parcial\" não foi suficiente para conter o vírus e anunciou um confinamento ainda mais rígido que duraria até, no mínimo, 10 de janeiro. Nesta terça, o governo alemão decidiu estender as restrições. As novas medidas são as seguintes: Outras regras, definidas desde dezembro, ainda estão em vigor: Segundo a chanceler alemã, a ideia do lockdown é reduzir as transmissões a um ponto em que o rastreamento de todos os casos seja possível. Além disso, Merkel se disse otimista com o início da vacinação, que já começou na Alemanha, em grupos prioritário. Segundo ela, a partir da segunda quinzena de janeiro mais pessoas receberão a vacina contra a Covid-19. Monitoramento da Universidade Johns Hopkins mostra que a Alemanha registra mais de 1,86 milhão de casos de coronavírus desde o começo da pandemia. Mais de 36 mil pessoas morreram no país em decorrência da Covid-19. A manutenção das médias móveis de casos e mortes por Covid-19 em patamares altos levou outros governos europeus a permanecerem ou até endurecerem as medidas de confinamento contra o novo coronavírus nesta virada de ano. A preocupação é ainda maior porque há em circulação novas variantes do Sars-CoV-2 mais transmissíveis. Veja abaixo. Nesta terça, a Inglaterra e a Escócia entraram em mais um lockdown — o Reino Unido é o país mais atingido por essas variantes do coronavírus. Lá, as pessoas estão autorizadas a sair de casa apenas em caso de necessidades médicas, compra de alimentos, prática de exercício físico e trabalho presencial, quando este for indispensável. Além disso, nesses países do Reino Unido, creches continuam funcionando, e restaurantes, bares e cafés podem funcionar apenas para sistema de entrega ou retirada de alimentos (e a venda de bebidas alcoólicas só poderá ser realizada em entregas). Na Itália, os ministros decidiram manter as restrições nacionais em vigor no fim de semana para desacelerar as infecções por coronavírus, mas concordaram em flexibilizar as regras durante a semana. Os italianos passaram grande parte do Natal e do Ano Novo em casa. As pessoas foram autorizadas a sair de casa apenas para trabalho, saúde e emergências, ou para viagens curtas para ver um número limitado de amigos ou parentes. Essas regras expiram na quinta-feira, e os ministros concordaram em uma reunião de gabinete na noite de segunda-feira em retornar ao antigo sistema de três níveis, que permite que diferentes medidas sejam aplicadas a diferentes regiões. Mas todos os bares e restaurantes do país terão que fechar neste fim de semana, com viagens entre cidades reduzidas ao mínimo. O governo também decidiu adiar de quinta para segunda-feira a reabertura das escolas de ensino médio com 50% de sua capacidade. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/akKT5bkiO-WEvLnlt_W3kBiM4q8=/0x0:5656x3448/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/8/qX6U7sT9uY3OENF0Bo8g/2021-01-05t175959z-1091453123-rc2t1l9jo7so-rtrmadp-3-health-coronavirus-germany-merkel.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:53", "raw_file_name": "8ca322617e21cd215133dab324000fa43ab2fbea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/01/05/mourao-passa-bem-e-faz-exercicios-respiratorios-apos-diagnostico-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mourão 'passa bem' e faz exercícios respiratórios após diagnóstico de Covid-19", "subtitle": "Vice-presidente anunciou teste com resultado positivo no último dia 27. Boletim divulgado nesta terça prevê retorno 'em breve' ao trabalho.", "publication_date": "2021-01-05 14:32:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão “passa bem” e faz exercícios respiratórios para se recuperar da Covid-19, informou a assessoria da vice-presidência nesta terça-feira (5). Mourão foi diagnosticado com o novo coronavírus no dia 27 de dezembro e, desde então, está em isolamento na residência oficial do Palácio do Jaburu, em Brasília. Em nota, a equipe do vice-presidente informou que ele fez exames com “resultados normais” – mas não detalhou quais foram os testes realizados. Segundo o texto, o vice realiza exercícios respiratórios, sob orientação de uma fisioterapeuta e, “em breve”, retomar as atividades normais. Em nota divulgada no dia 28, a vice-presidência da República informou que, antes de receber o diagnóstico, Mourão tinha apresentado dor no corpo, dor de cabeça e febre que não passou de 38 graus. A nota também disse que Mourão estava sendo medicado, sem detalhar essa medicação. Com o diagnóstico, Mourão passa a integrar uma extensa lista de políticos que contraíram o coronavírus. Todos os chefes de Poderes que já foram infectados se recuperaram da doença. O presidente Jair Bolsonaro anunciou resultado positivo para a Covid-19 em julho. A primeira-dama, Michelle, e 14 ministros também se contaminaram desde o início da pandemia. Davi Alcolumbre (DEM-AP), presidente do Senado, contraiu a doença em março e, Rodrigo Maia (DEM-RJ), presidente da Câmara, em setembro. Também em setembro, o ministro Luiz Fux, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), foi diagnosticado com o coronavírus dias depois de assumir a presidência da Corte. Estado de saúde do Vice-Presidente da República O Vice-Presidente da República, Hamilton Mourão, diagnosticado com Covid-19 no dia 27 de dezembro de 2020, passa bem. De acordo com a recomendação médica, realizou exames estabelecidos pelo protocolo de tratamento da Covid-19, apresentando resultados normais. Segue com programa de exercícios respiratórios, orientados por uma fisioterapeuta, conforme está previsto nesta fase de recuperação. O Vice-Presidente da República permanece em isolamento na residência oficial do Jaburu e, em breve, retornará às atividades normais. Brasília, 05 de janeiro de 2020.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:56", "raw_file_name": "0a7a43d7920fea37114aa213458b84f18d103ffa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/lockdown-no-reino-unido-os-numeros-alarmantes-que-fizeram-o-pais-decretar-novo-confinamento-e-como-eles-se-comparam-ao-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lockdown no Reino Unido: os números alarmantes que fizeram o país decretar novo confinamento — e como eles se comparam ao Brasil", "subtitle": "O país vivia otimismo com chegada das vacinas, mas nova variante deu início a um grande surto, que forçou novos fechamentos.", "publication_date": "2021-01-05 13:23:00", "text_news": " Um país com grande parte das escolas e do comércio aberta, duas vacinas já aprovadas e sendo aplicadas na população e metas ambiciosas para controlar a pandemia e voltar à vida normal \"até a Páscoa\". Esse era o Reino Unido até recentemente. Mas nesta semana o premiê britânico, Boris Johnson, decretou a volta do lockdown na Inglaterra em seus moldes mais restritos desde março do ano passado, o auge da primeira onda da pandemia. Escolas e comércio não essencial ficarão fechados, as pessoas estão proibidas de sair de casa a não ser por motivos especiais (como ir ao mercado) e grande parte do país ficará fechado pelo menos até metade de fevereiro. Há algumas semanas, Johnson havia sugerido que a vida poderia voltar ao normal já na próxima Páscoa. Agora, ele alerta que restrições rígidas (não necessariamente do nível das atuais) devem seguir até esse mesmo feriado. O motivo das medidas: enquanto o país vivia uma euforia com o começo da vacinação, os números de casos, hospitalizações e mortes por covid-19 dispararam para muito além das previsões das autoridades e especialistas. E parte desse aumento foi atribuído a uma nova variante do coronavírus que tem chegado a diversos países, inclusive o Brasil. O Reino Unido vive hoje uma situação muito pior do que a do Brasil — em termos aceleração da doença. Em números absolutos, o Brasil ainda supera os britânicos com 7,7 milhões de casos e 196 mil mortes oficiais por coronavírus desde o começo da pandemia. Em contraste, o Reino Unido teve 2,7 milhões de casos e 58 mil mortes. São quase três vezes mais mortes no Brasil do que no Reino Unido. Mas neste momento a doença está acelerando em um ritmo muito mais forte no Reino Unido. Nas últimas 24 horas, o Reino Unido registrou 58,784 mil casos novos — contra 18,102 mil do Brasil (números do portal Conass). Números semelhantes a esses têm se repetido nos últimos dias nos dois países. Mas é preciso lembrar que a população brasileira é três vezes maior do que a britânica — e mesmo assim o Brasil está registrando apenas um terço de casos novos por dia, em comparação com o Reino Unido. O número de casos novos para cada 100 mil habitantes — uma métrica comum entre especialistas — deixa isso mais claro: na segunda-feira (4/1), foram 88 casos novos por dia no Reino Unido para cada 100 mil pessoas, contra apenas 9 no Brasil. O Reino Unido vem registrando uma média diária de 611 mortes — patamar semelhante ao do Brasil, mesmo tendo apenas um terço do tamanho da população brasileira. Em setembro, o Reino Unido registrava menos de cem mortes por semana. Os números da covid no Reino Unido mostram que o país passou por uma montanha-russa durante a pandemia. De virtualmente controlada (com apenas 401 casos novos diários no dia 4 de julho) para completamente desgovernada (foram 80,644 casos novos em um só dia, em 29 de dezembro), o país enfrentou meses marcados por intensos debates, brigas e recuos em medidas de restrições. Em setembro, no início do ano letivo britânico, a covid-19 parecia estar sob controle o suficiente para permitir a reabertura de escolas e volta de estudantes às universidades. Mas no mês seguinte, o número de casos acelerou consideravelmente — especialmente nos campi universitários do norte da Inglaterra — e o governo anunciou um sistema com três categorias de restrições, de acordo com o número de casos em cada área. Naquela época, a maior parte da Inglaterra estava na categoria um, a menos restritiva. Mas gradualmente mais regiões foram subindo de categoria, na medida em que a pandemia piorava. O premiê Boris Johnson dizia para a população que o objetivo do governo era garantir festas de final de ano mais próximas da normalidade, com pessoas podendo viajar e visitar seus familiares. Com base nessa promessa, o governo decretou um lockdown no mês de novembro, que afetou o comércio, mas não fechou a maior parte das escolas do país. O auxílio econômico dado a empresas com folhas de pagamentos de salário foi estendido até março deste ano. As medidas reverteram a tendência de subida da covid-19: de 170 mil casos novos por semana em média, no começo de novembro, para 101 mil no final do mês. E o país reabriu parcialmente no começo de dezembro, quando acabou o lockdown. Todas as atenções se voltaram então para o Natal e o Ano Novo. O governo de Johnson anunciou planos que permitiriam que as pessoas viajassem e fizessem ceias com seus familiares. Os planos foram fortemente criticados pelo líder da oposição, o trabalhista Keir Starmer, que acusou Boris Johnson de ignorar os apelos feitos por especialistas de impor mais restrições no período festivo. Johnson reagiu acusando Starmer de querer \"cancelar o Natal\" dos britânicos. Mas a menos de uma semana do Natal, os números voltaram a explodir — mais de 200 mil casos novos por semana — e o governo apressadamente criou a categoria \"quatro\", frustrando o plano de milhões de britânicos que foram impedidos de viajar ou fazer festas em família. Desta vez, a nova explosão de casos foi atribuída a uma nova variante do vírus que surgiu em outubro no sudeste do país. Especialistas dizem que essa mutação, que atingiu em cheio a capital Londres em dezembro, é 70% mais contagiosa. Mais de 40 países fecharam suas fronteiras para viajantes oriundos do Reino Unido. Na semana passada, o número diário de casos já ultrapassava 325 mil por semana — um ritmo três vezes mais acelerado do que há apenas dois meses atrás. Na véspera da virada do ano, pais e professores estavam apreensivos com a volta às aulas após as férias escolares de inverno programada para esta semana, em meio à essa explosão de casos. No dia 30 de dezembro, o governo fez novo recuo e anunciou que algumas escolas na categoria \"quatro\" não reabririam no novo ano. Mas logo sofreu uma avalanche de críticas de associações de professores e da oposição por manter algumas escolas abertas em áreas de categoria \"quatro\". Alguns distritos anunciaram que não acatariam as ordens do governo. Finalmente na segunda-feira, Boris Johnson — pouco dias depois de prometer que a maior parte das escolas retomaria suas aulas — anunciou as medidas mais duras de lockdown desde março do ano passado. Todas as escolas e universidades da Inglaterra voltarão a fechar seus portões e migrarão para o ensino remoto de forma integral até pelo menos meados de fevereiro. Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte também estão impondo fortes restrições. Em meio a todas essas confusões e recuos do governo, com forte agravamento da pandemia, surgiram as vacinas. No começo de dezembro, o Reino Unido se tornou o primeiro país ocidental a aprovar e administrar uma vacina. Primeiro foi o imunizante da Pfizer. Alguns britânicos já receberam até a segunda e última dose dessa vacina. Nesta semana, começou a vacinação com o produto da Oxford-AstraZeneca, tido como a principal aposta dos britânicos — e também dos brasileiros — para pôr fim à pandemia. Cerca de 1 milhão de pessoas já receberam a primeira dose da vacina da Pfizer. Para esta semana, o Reino Unido possui 530 mil doses do produto da Pfizer e outras 530 mil doses do da Oxford-AstraZeneca. O Reino Unido já encomendou 100 milhões de doses da vacina de Oxford e 30 milhões da vacina da Pfizer — o que seria suficiente para imunizar toda sua população. A batalha para que a eficácia das vacinas comece a baixar os números da pandemia é longa. O governo quer vacinar 13 milhões de pessoas com mais de 70 anos e funcionários de lares de idosos até a metade de fevereiro. Isso significaria um ritmo de mais de 2 milhões de vacinações por semana — um ritmo muito acima do atual, de cerca de 300 mil vacinados por semana. Há ainda inúmeros desafios — desde a falta de frascos para empacotamento das vacinas até a certificação de cada lote pela agência de vigilância sanitária. O governo também anunciou na semana passada que pretende retardar o tempo entre as doses da vacina. Inicialmente cada pessoa receberia a segunda dose da vacina apenas três semanas depois da primeira. Agora o governo quer aumentar esse prazo para 12 semanas, para conseguir dar uma dose de proteção para mais pessoas. A esperança do governo é de que mesmo sem todas as pessoas no grupo prioritário terem recebido a vacina, o número de mortes comece a cair drasticamente — já que a maior parte dos óbitos está concentrado nas pessoas mais idosas. No entanto, enquanto os britânicos ainda aguardam para ver os efeitos das vacinas, será preciso lidar por várias semanas com um novo e muito mais amplo surto da doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/skNMx4F6G8RWA73Lt_9zW8h9oSg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/R/S/IB7DYdS12x5wEHKSsOrQ/bbc1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:50:59", "raw_file_name": "822667a042d9eec68306fd0cd6ee893606238597.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-5-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 723 mortes por Covid por dia; total de casos chega a 7,8 milhões", "subtitle": "País contabilizou 197.777 óbitos e 7.812.007 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa. Média móvel é a maior desde 24 de dezembro, antes dos feriados de fim de ano.", "publication_date": "2021-01-05 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (5). O país registrou 1.186 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 197.777 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 723 -- a maior desde 24 de dezembro, antes dos feriados de fim de ano. A variação foi de -7% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.812.007 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 57.447 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 32.260 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -30% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. (Correção: O G1 errou ao informar que a variação dos casos registrados no país em relação a duas semanas atrás foi de -30%. O dado correto é -23%. O número foi corrigido às 18h25 de 15 de janeiro.) Cinco estados apresentaram alta na média móvel de mortes: AM, PA, RR, TO e SE. No estado de SP, que aparece com tendência de queda, a comparação com os dados de duas semanas atrás deve ser analisada com cautela. Devido a uma falha no sistema que impossibilitou a divulgação de dados no dia 16 de dezembro, os dados represados para o dia seguinte puxaram a média da semana de referência para cima. Por isso, nesta terça-feira a comparação está apontando para uma tendência de queda que pode não corresponder à realidade. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 196.641 mortes e 7.756.861 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9155027", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:07", "raw_file_name": "d41a834d40c35fc60f918d5a1414f1432dc1b8e5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/05/prefeitura-de-guarulhos-deve-contratar-20-novos-leitos-de-uti-da-rede-particular-taxa-de-ocupacao-esta-acima-de-90percent.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura de Guarulhos deve contratar 20 novos leitos de UTI da rede particular; taxa de ocupação está acima de 94%", "subtitle": "Gestão municipal tenta fechar acordo com a rede particular para ampliar oferta e atender a demanda. Ocupação de leitos de UTI em hospitais públicos de Guarulhos foi de de 72,45% no último dia 31 para 94,2% nesta terça-feira (5).", "publication_date": "2021-01-05 13:00:00", "text_news": " A Prefeitura de Guarulhos deve contratar ao menos 20 novos leitos de UTI da rede particular para conseguir atender a demanda de internações por conta do aumento de casos de coronavírus. Neste terça-feira (5), a cidade registrava 94,2% de taxa de ocupação dos leitos de UTI destinados a pacientes com Covid-19 nos hospitais públicos de Guarulhos. Segundo a secretária municipal de Saúde, a cidade tem atualmente 105 leitos de UTI exclusivos para Covid-19, dos quais 99 estão ocupados. O Complexo Hospitalar Padre Bento, que é do governo do estado, está com 100% das vagas pra Covid-19 ocupadas. Ao menos mais dois hospitais também estão cheios no município: o Hospital Geral de Guarulhos, com 97% de ocupação, e o Hospital Municipal de Urgências, com 96%. A gestão municipal começou a requerer que novos pacientes sejam transferidos para unidades de outras cidades. “Guarulhos já está na tratativa com a iniciativa privada para a contratação de leitos. Dos prestadores, foi feita uma cotação de preços e o que fez a melhor proposta a gente está em fase de análise documental e a gente espera nos próximos dias finalizar essa contratação”, afirma o secretário interino de Saúde de Guarulhos, Michel Rodrigues de Paula. Nesta terça (4), o secretário municipal da Saúde da cidade de São Paulo, Edson Aparecido, disse que a previsão é a de que haja uma pressão maior por leitos a partir do dia 20 de janeiro. De acordo com o secretário, 23% dos leitos para Covid-19 dos hospitais públicos municipais estão ocupados com pacientes de outros municípios neste momento. A ocupação dos leitos municipais, tanto de UTI quanto de enfermaria, está em 61%. Em toda a região metropolitana, incluindo a capital, pelo menos seis hospitais estaduais apresentaram ocupação acima de 80% nos leitos de UTI exclusivos para Covid-19 nesta segunda: os hospitais Geral de Itapevi e Local de Sapopemba têm 100%; o Hospital Geral de Guaianases, 90%; o Hospital Ipiranga, 88,9%; o Hospital Geral de Vila Penteado, 81,8% e, finalmente, o Hospital Geral de Itapecerica da Serra tem 80% de ocupação em sua UTI. Todos os dias a secretaria da Saúde da capital tem remanejado pacientes de um hospital para o outro, alterando os índices de cada unidade de saúde: atualmente o Hospital Municipal da Brasilândia é o que tem maior ocupação de UTIs de Covid, com 73%. No entanto, na manhã desta segunda, os hospitais municipais Vila Santa Catarina e Santa Casa de Santo Amaro chegaram a ter 100% de ocupação em seus leitos de terapia intensiva.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9153347", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:11", "raw_file_name": "81eb54ecaa1daf8806086f9cc0c63953ea6dab3e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/covid-19-estudos-analisam-sequelas-duradouras-de-pacientes-com-sintomas-leves.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: estudos analisam sequelas duradouras de pacientes com sintomas leves", "subtitle": "Muitas pessoas continuam doentes, como se infecção tivesse se tornado crônica. Síndrome Pós-Covid atinge principalmente mulheres entre 25 e 60 anos.", "publication_date": "2021-01-05 12:43:00", "text_news": " Mais de um ano depois da descoberta do vírus SARS-Cov-2 e da Covid-19, cientistas no mundo todo ainda tentam entender por que as pessoas reagem de forma tão diferente à infecção. O novo coronavírus pode provocar sintomas leves, formas graves e sequelas a longo prazo meses após a contaminação. A falta de ar, a perda do olfato e do paladar e o cansaço atingem com frequência os pacientes logo após o contágio, mas muitas pessoas continuam doentes, como se a infecção tivesse se tornado crônica. Esse tipo de caso se tornou frequente nos últimos meses, após a primeira onda da doença, em março e abril. O fenômeno levou o hospital Foch, na região parisiense, a criar um setor especializado no atendimento a pacientes que ainda convivem com sequelas da doença. Segundo Nicolas Barizien, chefe da unidade de reeducação do hospital, os primeiros casos começaram a aparecer após o fim do primeiro lockdown, em maio. Pacientes que tiveram versões leves da Covid-19, sem hospitalização, procuraram o médico para relatar o retorno dos sintomas, após serem considerados curados. De acordo com o médico, novos exames foram prescritos, mas os resultados não apontaram nenhuma alteração. “Os pacientes têm um impacto real na qualidade de vida, no cotidiano, com sintomas que muitas vezes fazem com que sejam incapazes de levar uma vida normal. Eles descrevem uma sensação de falta de ar, mesmo com um esforço mínimo”, diz. A Síndrome Pós-Covid, diz, atinge principalmente mulheres entre 25 e 60 anos, que têm uma vida ativa. Na maioria dos casos, os pacientes não estão acima do peso ou tem outras doenças que os incluiriam no grupo de risco, como Obesidade ou Diabetes. “Hoje, o que nos incomoda é que não temos soluções milagrosas para propor a esses pacientes. Mas, analisando o perfil deles, podemos aliviar os sintomas”, explica o especialista francês. Não existem provas objetivas que expliquem esses sintomas, o que dificulta a vida dos doentes. Muitos ouviram dos médicos que estavam “inventando” problemas que não existiam. “Foi preciso tempo, para que estudos fossem iniciados em centros que se especializaram ao longo do ano em consultas da Síndrome Pós-Covid.\" Esse é o caso de Véronique Le Thiec, professora que trabalha em uma escola na região parisiense e presidente da Associação Après20: Associação Covid Long France. Ela ficou doente em março e perdeu o paladar e o olfato. Nove meses depois, ela ainda não sente o gosto ou o cheiro dos alimentos. “O sintoma apareceu de uma hora para outra. Então pensei que tudo também voltaria ao normal subitamente. Tem que ter paciência”, declara. Ela foi contaminada novamente em outubro e outros sintomas se intensificaram. Outros pacientes relatam ter tido insônia, cansaço crônico e problemas digestivos. Segundo Nicolas Barizien, os diferentes centros nacionais que tratam a Síndrome, pilotados pelo Inserm (Instituto Nacional da Saúde e Pesquisa Médica), estão listando todos os sintomas que atrapalham a vida dos pacientes durante meses a fio. Uma boa parte deles, diz, são cardiorrespiratórios, como tosse, falta de ar ou opressão no peito. Outras queixas incluem refluxo, diarreia ou aceleração do trânsito intestinal, dores de cabeça, sensação de mal-estar e problemas de concentração - sabe-se que o SARS-Cov-2 tem receptores no intestino e no cérebro. A equipe do especialista francês criou no mês de junho um dispositivo no Hospital Foch para avaliar o impacto da doença na capacidade funcional desses sintomas. Trata-se de uma clínica de reabilitação, com médicos, psicólogos, nutricionistas e fisioterapeutas. O médico explica que, além das queixas cardiorrespiratórias, há pacientes, por exemplo, com problemas de memória e outros que perderam peso e têm dificuldade para recuperar a massa muscular. Uma das pistas dos cientistas é que, depois da Covid-19, algumas pessoas desenvolvam uma inadaptação da frequência cardíaca e da respiração, que podem estar elevadas em repouso e continuar baixa durante o esforço. Para isso, o hospital realiza testes cardíacos de esforço e busca detectar suspeitas de hiperventilação. Alguns remédios podem melhorar essa condição, mas as moléculas não são eficazes para todos os pacientes. “O problema dessa síndrome é que todos os exames são normais, o que gerou dúvidas entre os médicos sobre sua existência, que diziam aos pacientes que eles não tinham nada. E não é porque não achamos nada que não há nada. ” Segundo ele, muitas pesquisas vêm sendo feitas, que necessitam de exames sofisticados nos hospitais, que em breve poderão trazer respostas mais concretas sobre o que causam os sintomas duradouros. *As entrevistas foram concedidas originalmente ao programa Priorité Santé, da redação francesa da RFI.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0PmA9mEr-qNLBE_nr3cr3Qzh_nU=/0x0:1595x908/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/D/jQW4lqQFWagBCYA0OY0Q/leuitoscas.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:13", "raw_file_name": "25d7e0f7d6f340befdcd756c1e84ed02b0f63570.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/taxa-de-transmissao-da-covid-19-esta-em-104-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 está em 1,04 no Brasil, aponta Imperial College", "subtitle": "A estimativa significa que cada 100 pessoas infectadas no país contaminam outras 104.", "publication_date": "2021-01-05 11:58:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,04, aponta o monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgado nesta terça (5), que leva em conta os dados coletados até a segunda-feira (4). Isso significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 104. Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,26) ou menor (Rt de 0,92). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 126 ou 92, respectivamente. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. O Brasil tem mais de 196,5 mil mortes por coronavírus e mais de 7,7 milhões de casos confirmados, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. O número de mortes é o segundo maior do mundo – atrás apenas dos Estados Unidos, que têm mais de 350 mil óbitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JJmQA_uQ0ystoH9jtyzS3ps2a5s=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/L/NglAbrTVKmio6ZWequ1Q/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:16", "raw_file_name": "78e3428e7d9921af7002ec1342d457d1aac7d311.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/05/estudante-ganha-vacinacao-contra-covid-em-supermercado-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudante ganha vacinação contra Covid em supermercado nos EUA", "subtitle": "Rede Giant Food confirmou a informação: 'A vacina da Moderna é valiosa e salva vidas, e estamos felizes por não tê-la desperdiçado e ter dado a cada um deles uma dose'.", "publication_date": "2021-01-05 11:14:00", "text_news": " Um estudante de Direito de Washington D.C. ganhou inesperadamente uma dose da vacina da Moderna contra a Covid-19 em um supermercado nos Estados Unidos. David MacMillan e seu amigo estavam em uma unidade da Giant Food na capital americana, na semana passada, quando foram surpreendidos por uma funcionária da seção de farmácia oferecendo uma dose para cada um. MacMillan afirma que uma farmacêutica ofereceu a aplicação pois havia duas doses da vacina prestes a expirar. \"Ela disse: 'Ei, tenho duas doses da vacina e vou ter que jogá-las fora se não der a alguém. Fechamos em 10 minutos. Vocês querem a vacina da Moderna?'\", contou o estudante. O vídeo dele recebendo a dose já foi visto mais de 700 mil vezes na rede social TikTok. A rede de supermercados Giant Food confirmou a informação, disse que os profissionais de saúde que deveriam receber as doses não haviam comparecido e afirmou que a funcionária respeitou as diretrizes das autoridades sanitárias da capital americana. A vacina da Moderna deve ser armazenada em temperaturas muito baixas e se deteriora rapidamente após ser removida do freezer e ter sua tampa perfurada. A campanha de vacinação começou em meados de dezembro nos EUA e atualmente é voltada para os profissionais de saúde, seguindo as recomendações das autoridades de saúde do país. Portanto, David MacMillan e seu amigo não tinha prioridade para receber a vacina. De acordo com o governo americano, mais de 4,5 milhões de pessoas receberam a primeira dose de uma das vacinas contra a Covid-19. Até o momento, os imunizantes desenvolvidos pela Pfizer/BioNTech e Moderna estão autorizados para uso emergencial nos EUA. O estudante chamou a mulher de \"heroína\" e afirmou ter aproveitado a oportunidade para informar as pessoas sobre a vacina postando o vídeo no TikTok. \"É importante, quando há tanta desinformação, que as pessoas vejam que é algo bom, algo positivo. Deveríamos estar entusiasmados por poder combater a pandemia\", afirmou MacMillan em entrevista à rede de televisão NBC. A previsão é que ele e seu colega recebam a segunda dose no final do mês.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-wmovGYWTKWM7JeDajiVZTBEf-k=/0x0:1800x1000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/z/If9hIjR12B3fGWhASqBw/vacina-mercado.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:18", "raw_file_name": "908492e7ae8a5696ccad123e3aeaf4818e8c8d63.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/05/coronavirus-a-comovente-foto-de-ultimo-encontro-de-mae-e-filha-em-uti-antes-de-morte-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: a comovente foto de último encontro de mãe e filha em UTI antes de morte por Covid-19", "subtitle": "Maria Rico tirou a máscara de oxigênio para se despedir, apesar de saber que isso apressaria sua morte.", "publication_date": "2021-01-05 10:37:00", "text_news": " Uma mulher que viu sua mãe morrer ao lado dela no hospital depois que ambas pegaram Covid-19 pede às pessoas que tomem as precauções necessárias contra a doença. Maria Rico, de 76 anos, que vivia na Inglaterra, tirou a máscara de oxigênio para falar com as duas filhas uma última vez, mesmo sabendo que isso apressaria sua morte. Anabel Sharma descreveu o momento como \"de partir o coração\", mas disse que estava feliz por ao menos sua mãe não ter morrido sozinha. Ela divulgou a última foto delas para aumentar a conscientização sobre o vírus. Sharma disse que sua mãe morreu cerca de meia hora depois que a máscara foi retirada. \"Passamos cerca de cinco minutos com ela quando ela conseguiu falar, depois ela perdeu a consciência. Ela nos disse que não tinha medo de morrer, que estava pronta. Disse que eu precisava lutar muito porque tinha os filhos em casa.\" A irmã de Sharma, Susana, também foi autorizada a participar desse momento usando equipamento de proteção individual. Maria Rico morava na mesma casa que Sharma, o marido dela e três filhos (Noah, de 10 anos, Isaac, de 12 anos, e Jacob, de 22). Sharma disse acreditar que um de seus filhos pegou o coronavírus na escola e que o vírus \"devastou\" a família em uma velocidade \"assustadora\". Sharma e sua mãe foram admitidas no hospital Leicester Royal no mesmo dia de outubro, e Maria Rico faleceu em 1º de novembro. O funeral foi transmitido ao vivo para Sharma, que ainda estava no hospital. \"Ela estava muito ciente do que estava para acontecer, sabia que não iria se recuperar e estava farta do tratamento\", disse Sharma, que continua a fazer tratamento com oxigênio em casa porque seus pulmões foram danificados pelo vírus. Ela descreveu a mãe como uma \"avó incrível\" que era \"muito, muito obstinada\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8lK9JvNPrvD2QQQRhLniSiyOjKQ=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/M/fXsxN4Qcyvu0H8G34BKA/116344744-mariarico.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:21", "raw_file_name": "310926de3c6af9e9242a2b4e24862078b1a2abf3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/05/israel-autoriza-uso-da-vacina-da-moderna-contra-covid-e-compra-6-milhoes-de-doses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel autoriza uso da vacina da Moderna contra Covid e compra 6 milhões de doses", "subtitle": "País já vacinou 14% da sua população e só está atrás de EUA e China em número de habitantes imunizados. No mundo inteiro, 13 milhões de pessoas já foram imunizadas.", "publication_date": "2021-01-05 08:56:00", "text_news": " O Ministério da Saúde de Israel autorizou nesta terça-feira (5) o uso da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela farmacêutica norte-americana Moderna. A farmacêutica anunciou que, além da liberação, o governo israelense comprou 6 milhões de doses da vacina — e as primeiras entregas devem começar neste mês. Israel é o terceiro país a autorizar o uso do imunizante, após Estados Unidos e Canadá, e tem a maior taxa de vacinação contra a Covid-19 do mundo. A vacina da Moderna tem eficácia de 94,1%, aponta estudo publicado no New England Journal of Medicine em 30 de dezembro. O país já imunizou 14% de sua população, de acordo com monitoramento independente da plataforma \"Our World in Data\", da Universidade de Oxford. Mais de 1,2 milhão de israelenses já tinham sido vacinados até domingo (3), atrás apenas dos EUA (4,56 milhões) e da China (4,5 milhões). No mundo inteiro, 13 milhões de pessoas foram imunizadas até o momento. Israel vacinou 1 milhão de pessoas em 12 dias e pretende atingir todos os cidadãos vulneráveis até o fim do mês. A vacinação começou em 19 de dezembro, com o imunizante desenvolvido pela Pfizer/BioNTech. A farmacêutica norte-americana anunciou na segunda-feira (4) que vai produzir em 2021 pelo menos 600 milhões de doses de sua vacina contra a Covid-19, um aumento de 100 milhões de doses em relação à previsão anterior. A Moderna forneceu cerca de 18 milhões de doses ao governo dos EUA até o momento, como parte de um acordo para 200 milhões de doses. Ela também assinou um acordo com o governo canadense para fornecer 40 milhões de doses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UPoF9dSRycn2uIICWg0M72HOrHc=/0x0:3500x2335/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/u/AtcfY5RAqk2mBtLAH3Tw/2021-01-01t155016z-1-lynxmpeh0017z-rtroptp-4-health-coronavirus-usa-pharmacist.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:24", "raw_file_name": "4c53d460de9dc49b1c5a708e6af5484f9b4558b5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/01/05/o-assunto-361-o-estrago-da-versao-mais-contagiosa-do-corona.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #361: O estrago da versão mais contagiosa do corona", "subtitle": "Nova linhagem do coronavírus é até 70% mais contagiosa e já foi registrada em pelo menos 30 países - entre eles o Brasil, com dois casos confirmados. No Reino Unido, o primeiro identificar a mutação B.1.1.7, o número de casos só cresce e o governo decretou lockdown pela terceira vez.", "publication_date": "2021-01-05 02:00:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio A mutação B.1.1.7 do coronavírus já foi registrada em mais de 30 países, entre eles o Brasil. Primeiro a identificá-lo, o Reino Unido registra mais de 50 mil casos diários há uma semana. Para tentar conter o avanço da nova variante, o premiê Boris Johnson reagiu e decretou o terceiro lockdown no país - este, mais longo, pode durar até março. Para explicar a trajetória desta variação do vírus e suas particularidades, Renata Lo Prete entrevista a jornalista da TV Globo em Londres Natalie Reinoso e a imunologista Ester Sabino, professora da Faculdade de Medicina da USP e primeira cientista a sequenciar o genoma do coronavírus no Brasil. Natalie detalha as medidas de restrição no Reino Unido e os dados de contágio atualizados. Ester explica por que esta é a mutação que mais preocupa e sugere o que podemos fazer para frear sua disseminação: \"Deveria ter um cuidado maior com as pessoas que estão chegando de fora do Brasil\". Segundo ela para \"diminuir o número de entradas\" da nova variante por aqui. Ester fala que este é o momento de manter os cuidados para evitar a propagação: \"Não tem outra saída até que a vacina esteja disponível para toda a população\". O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:33", "raw_file_name": "31127e16071aa38c762e25606369dc36d6b98db4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/04/mexico-aprova-uso-emergencial-da-vacina-da-astrazeneca-e-de-oxford-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México aprova uso emergencial da vacina de Oxford contra Covid-19", "subtitle": "É o 2º imunizante liberado no país, que iniciou aplicação com a vacina da Pfizer e da BioNTech em 24 de dezembro. Cerca de 30 mil profissionais de saúde já receberam a primeira dose.", "publication_date": "2021-01-04 23:59:00", "text_news": " O México concedeu nesta segunda-feira (4) autorização emergencial para o uso da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo laboratório AstraZeneca e pela Universidade de Oxford. É o segundo imunizante autorizado pela Comissão Federal de Proteção contra Riscos Sanitários (Cofepris), a agência reguladora do país. No dia 24 de dezembro, o México começou a vacinar seus profissionais de saúde com a vacina da Pfizer e da BioNTech. Cerca de 30 mil já foram imunizados até domingo (3), segundo o governo — um quarto do esperado nessa primeira etapa. O presidente do México, Andrés Manuel López Obrador, disse que até a primeira quinzena de janeiro está prevista a vacinação de até 750 mil profissionais de saúde na linha de frente do combate à pandemia. O México participa de um convênio com a fundação do magnata mexicano Carlos Slim, a AstraZeneca e a Universidade de Oxford para a produção do imunizante em seu território e na Argentina, além da distribuição sem fins lucrativos na América Latina — exceto no Brasil. O acordo firmado pelo México inclui a aquisição de 77,4 milhões de doses da vacina. Com acordos com outros laboratórios, o país prevê comprar ao todo 200 milhões de doses e imunizar gratuitamente 116 milhões de pessoas. Com 128 milhões de habitantes, o México é o quarto país com mais mortes provocadas pela Covid-19, atrás apenas de Estados Unidos, Brasil e Índia. São mais de 127 mil óbitos e 1,4 milhão de casos confirmados no país.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TYByVVWUO37H8o1aHFPmp78YnaQ=/0x0:4000x2670/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/0/AAUWD4SzC7wb4SAblugg/000-8vq6am-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:36", "raw_file_name": "a9f97a4b7a2f0d87cefc5d69b453df7644de5d39.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/04/denunciada-na-argentina-perda-de-400-doses-da-vacina-sputnik-v-apos-suposta-sabotagem.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "400 doses de vacina contra Covid são descartadas na Argentina; suspeita é de sabotagem", "subtitle": "Imunizantes ficaram fora da refrigeração necessária na cidade de Olavarría, a 350 km de Buenos Aires. Câmera de segurança que fazia imagens de freezer teve transmissão cortada durante a madrugada.", "publication_date": "2021-01-04 22:31:00", "text_news": " Quatrocentas doses da vacina Sputnik V contra o novo coronavírus, com a qual a Argentina iniciou a imunização, tiveram que ser descartadas após ficarem fora da refrigeração necessária, informaram nesta segunda-feira (4) autoridades de saúde, que denunciaram uma suposta sabotagem. \"Na madrugada desta segunda-feira foi registrada uma sabotagem no Hospital provincial de Oncologia Luciano Fortabat, da cidade de Olavarría, devido à perda da cadeia de frio de 400 doses da vacina Sputnik V por fatos de extrema gravidade\", destacou o ministério da Saúde da província de Buenos Aires em um comunicado de imprensa. O episódio ocorreu na cidade de Olavarría, 350 km a sudoeste da capital argentina. \"Ficou em evidência uma série de fatos irregulares graves: foi cortada a transmissão da câmara de segurança que registra imagens do freezer às 02h50 da madrugada e a conexão não voltou. Também houve movimentos estranhos ao redor do hospital\", disse Ramiro Borzi, diretor da Região Sanitária IX, com jurisdição em Olavarría. Borzi disse não descartar \"que tenha sido uma ação intencional\". \"Estávamos com muitíssima expectativa e nos deparamos com isto que não sabemos bem o que foi, se é uma sabotagem ou um boicote, mas estamos acionando judicialmente para avançar na investigação\", disse. A Argentina começou na terça-feira da semana passada sua campanha de vacinação contra a Covid-19 com a aplicação da vacina Sputnik V, elaborada pelo Centro de Epidemiologia e Microbiologia Nikolai Gamaleya, da Rússia. A campanha começou simultaneamente em todo o país e tem como prioridade a vacinação voluntária do pessoal sanitário. Em 24 de dezembro, chegaram ao país as primeiras 300 mil doses da vacina, autorizada \"com caráter de emergência\" pelo ministério da Saúde. Destas doses, 123 mil foram distribuídas na província de Buenos Aires, o maior distrito, onde vivem 17 milhões dos 44 milhões de argentinos e que não inclui a cidade autônoma de Buenos Aires. O acordo com a Rússia compreende outras 19,7 milhões de doses entre janeiro e fevereiro, com opção de compra de mais cinco milhões. A Sputnik V prevê uma segunda dose, a ser aplicada 21 dias após a primeira. Em meio a uma polêmica sobre o uso de uma vacina que está na fase 3 de pesquisa, circulam informações falsas sobre supostos efeitos adversos graves da vacina e inclusive lhe foi atribuída a morte de um cabo do Exército, que não foi inoculado, segundo verificou a AFP Factual. A Argentina registra desde março passado mais de 1,6 milhão de contágios e superou as 43.600 mortes por covid-19. Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tAkew99LQ7iuap6tabNNuO-ZPeU=/0x0:7436x4960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/h/OKkSrSRXOT2MwjnQ5AtA/000-8xq4xm.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:38", "raw_file_name": "4054b378c42a4b1817bfb6c2432735bc50b8a94e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/04/ocupacao-de-uti-para-covid-19-chega-a-93percent-em-guarulhos-prefeitura-de-sp-preve-pressao-na-rede-municipal-em-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ocupação de UTI para Covid-19 chega a 93% em Guarulhos; Prefeitura de SP prevê pressão na rede municipal em janeiro", "subtitle": "Ocupação de leitos de UTI em hospitais públicos de Guarulhos foi de de 72,45% no último dia 31 para 93,4% nesta segunda-feira (4). Na capital, 23% dos leitos para Covid-19 nos hospitais públicos municipais estão ocupados com pacientes de outros municípios, segundo secretário.", "publication_date": "2021-01-04 20:16:00", "text_news": " A ocupação dos leitos de UTI destinados a pacientes com Covid-19 nos hospitais públicos de Guarulhos, na Grande São Paulo, chegou a 93,4% nesta segunda-feira (4). A prefeitura da cidade afirma que se prepara para contratar leitos da rede privada e que começou a requerer que novos pacientes sejam transferidos para unidades de outras cidades. Na capital paulista, o secretário municipal da Saúde, Edson Aparecido, prevê que haja uma pressão maior por leitos a partir do dia 20 de janeiro. De acordo com o secretário, 23% dos leitos para Covid-19 dos hospitais públicos municipais estão ocupados com pacientes de outros municípios neste momento. A ocupação dos leitos municipais, tanto de UTI quanto de enfermaria, está em 61%. Em toda a região metropolitana, incluindo a capital, pelo menos seis hospitais estaduais apresentaram ocupação acima de 80% nos leitos de UTI exclusivos para Covid-19 nesta segunda: os hospitais Geral de Itapevi e Local de Sapopemba têm 100%; o Hospital Geral de Guaianases, 90%; o Hospital Ipiranga, 88,9%; o Hospital Geral de Vila Penteado, 81,8% e, finalmente, o Hospital Geral de Itapecerica da Serra tem 80% de ocupação em sua UTI. Todos os dias a secretaria da Saúde da capital tem remanejado pacientes de um hospital para o outro, alterando os índices de cada unidade de saúde: atualmente o Hospital Municipal da Brasilândia é o que tem maior ocupação de UTIs de Covid, com 73%. No entanto, na manhã desta segunda, os hospitais municipais Vila Santa Catarina e Santa Casa de Santo Amaro chegaram a ter 100% de ocupação em seus leitos de terapia intensiva. Por conta dessas mudanças, pacientes da capital são submetidos a diversas transferências a procura de leitos vagos. A família de Mônica dos Santos, técnica em enfermagem, passou o Natal procurando um leito para o pai, que está com Covid-19. No dia 24 de dezembro, ele passou por uma AMA no Jardim Icaraí. No mesmo dia, ele foi transferido para o Hospital Balneário. Depois, para o Pronto Socorro Dona Maria Antonieta. Na sequência foi para o Hospital Geral de Pedreira e, e na noite de Natal, no dia 25, ele chegou ao Hospital de Parelheiros. Ao todo, rodou 42 quilômetros pela cidade. O número de pessoas internadas em leitos de UTI com suspeita ou confirmação de Covid-19 chegou a 5.126 no estado de São Paulo, conforme dados extraídos pela Secretaria Estadual da Saúde às 12h desta segunda-feira (4). O total de pacientes com sintomas de coronavírus nas UTIs do estado é o maior desde o dia 22 de agosto de 2020, quando haviam 5.134 pacientes nesta situação. Ao todo, há 11.628 pacientes com coronavírus internados em SP nesta segunda, sendo 6.502 em enfermaria e 5.126 em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). As internações por Covid-19, considerados tantos os leitos comuns como os de terapia intensiva, têm se mantido acima de 10 mil desde o início de dezembro de 2020, o que pressiona o sistema de saúde e interfere no atendimento de outras doenças. A última vez em que o estado tinha mais de 10 mil pacientes internados havia sido em 20 de setembro. Segundo dados da Secretaria Estadual de Saúde, foram registradas 43 novas mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, elevando o total desde o início da pandemia para 46.888. Já o total de casos confirmados da doença subiu para 1.473.670, considerando os 2.248 novos registros nas últimas 24 horas. Os novos registros não significam, necessariamente, que as mortes e casos aconteceram de um dia para outro, mas sim que foram contabilizados no sistema neste período. As notificações costumam ser menores aos finais de semana e feriados, quando as equipes de saúde trabalham em esquema de plantão. Os valores podem voltar a subir na próxima semana, quando os dados represados durante o feriado prolongado de Ano Novo devem ser atualizados. A média móvel de mortes, que considera os registros dos últimos 7 dias, já está acima de 100 no estado há 40 dias seguidos. O valor desta segunda-feira, primeiro dia útil do ano, é de 141 mortes diárias, um número 11% menor do que o registrado há 14 dias, o que indica tendência de estabilidade, segundo critérios usados por especialistas. O estado de São Paulo vive uma nova piora nos índices da pandemia nas últimas semanas. Houve aumento de 66% no número de mortes por Covid-19 em dezembro de 2020 - com total de 4.622 até o dia 31 -, em comparação às 2.784 registradas no mês de novembro. Para tentar conter o avanço da contaminação, a gestão João Doria (PSDB) regrediu todo o estado para a fase vermelha mais restritiva da quarentena nos dias 25, 26 e 27 de dezembro e 1º, 2 e 3 de janeiro. Durante o período, apenas serviços essenciais estão autorizados a funcionar, mas várias cidades e estabelecimentos comerciais não seguiram as determinações. Houve aglomeração em praias e registros de festas clandestinas em todo o estado durante a virada de ano. De acordo com a Prefeitura de São Paulo, uma força-tarefa organizada pela Secretaria Municipal de Saúde em parceria com o governo do estado dispersou 6.700 pessoas de festas clandestinas na capital paulista durante o período do Natal e Ano Novo. Nas duas semana, foram fiscalizados 52 estabelecimentos comerciais, denunciados por descumprimento das recomendações da fase vermelha. Destes, 11 foram interditados, segundo a gestão municipal. Nesta segunda-feira (4), todas as regiões do estado voltaram para a fase amarela do Plano São Paulo, que permite a abertura do comércio, shoppings, bares, restaurantes e academias. A exceção é a região de Presidente Prudente, que permanece na fase vermelha devido aos indicadores de ocupação dos leitos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151523", "authors": "Walace Lara e Ricardo Hiar, SP2", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:41", "raw_file_name": "31b7d057ec7006cddc76fab86b139cf829fc00a6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/04/anvisa-diz-que-laboratorio-indiano-da-covaxin-ainda-vai-definir-estrategia-para-o-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que laboratório indiano da Covaxin 'ainda vai definir estratégia' para o Brasil", "subtitle": "Agência reguladora informou que se reuniu com o laboratório Precisa Farmacêutica, representante da Bharat Biotech no Brasil. No domingo (3), a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas disse que negocia com a empresa indiana a compra de cinco milhões de doses contra a Covid-19 para clínicas particulares.", "publication_date": "2021-01-04 19:22:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) se reuniu nesta segunda-feira (4) com o laboratório Precisa Farmacêutica, representante da empresa indiana Bharat Biotech no Brasil. Durante a reunião, de acordo com a nota divulgada pela reguladora, alguns pontos foram esclarecidos e a farmacêutica disse que \"ainda vai definir a estratégia para o Brasil\". A Bharat Biotech é a desenvolvedora da vacina Covaxin, que teve o uso emergencial aprovado na Índia neste domingo (3). No mesmo dia, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) informou que negocia com o laboratório indiano a compra de cinco milhões de doses do imunizante contra a Covid-19 para clínicas particulares. A vacina está na fase 3 de testes na Índia, etapa em que a eficácia é verificada. Os primeiros estudos clínicos mostraram que o imunizante não gera efeitos colaterais graves e produz anticorpos contra a Covid-19. Segundo o presidente da ABCVAC, Geraldo Barbosa, a expectativa é que o resultado da última fase dos testes saia em janeiro. A Anvisa disse que a reunião desta segunda-feira tinha como objetivo esclarecer informações sobre o uso emergencial e o registro definitivo. A agência brasileira explicou que a empresa ainda não fez nenhum dos pedidos, sendo que o emergencial não pode ser solicitado porque a Covaxin não está em testes no Brasil, um dos pré-requisitos. A Anvisa participou, nesta segunda-feira (4), de reunião com o laboratório Precisa Farmacêutica Ltda, que representa a empresa Bharat Biotech no Brasil. A reunião foi agendada para prestar esclarecimentos sobre o procedimento de autorização de uso emergencial e registro de vacinas. Durante a reunião, a empresa esclareceu que ainda vai definir a estratégia para o Brasil, sendo possível a condução de estudos clínicos fase III ou a solicitação de registro definitivo de forma direta. Não foi solicitada autorização de uso emergencial ou registro para sua vacina. A norma do uso emergencial prevê que a vacina esteja em teste do país para ser autorizada, o que não acontece no momento para a vacina da Bharat Biotech. Para empresas que não desenvolveram pesquisa no Brasil, a regularização da vacina deve ser feita por meio do registro definitivo. Como encaminhamento, a Anvisa se colocou à disposição para outras reuniões assim que a estratégia for definida pela empresa. A complexidade de uma vacina exige o acompanhamento rigoroso, bem como o cumprimento das responsabilidades sanitárias pela empresa ao disponibilizar um produto biológico para a população brasileira. Submissão Continua - É a apresentação antecipada, em pacotes, das informações já prontas. Deve ser realizada pela empresa desenvolvedora da vacina Covid-19 que deve possuir autorização de Funcionamento de Empresa (AFE) emitida pela Anvisa com atividade de fabricar ou importar medicamento. A vacina deve possuir uma pesquisa de fase 3, autorizada e em andamento no Brasil. Uso Emergencial - É uma autorização específica e temporária para que a vacina seja utilizada em um público específico. Depende de solicitação do laboratório que deve ter estudo em andamento no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rp8FASDm38u2ZGi5_Fpc6arqkgU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/u/uLcORuTMAFR5HuFH0CNg/116338381-tv065028103-epa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:43", "raw_file_name": "9ae82f8cdcb628045ad99dfb265588b44ac832e5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/04/apos-reabrir-comercio-em-dezembro-libano-decreta-novo-lockdown-ate-final-de-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após reabrir comércio em dezembro, Líbano decreta novo lockdown até final de janeiro", "subtitle": "Lockdown será retomado na manhã de quinta-feira (6); um toque de recolher também entrará em vigor entre 18h e 5h e o aeroporto de Beirute, que continuará aberto, terá sua atividade reduzida. Nos últimos dias o surgimento de novos casos de contaminação passou de 1 mil para 3.500 por semana.", "publication_date": "2021-01-04 18:28:00", "text_news": " As autoridades do Líbano anunciaram nessa segunda-feira (4) um novo confinamento no país. Em razão da aceleração no ritmo das contaminações pela Covid-19 e da saturação dos hospitais, um lockdown será instaurado pelo menos até o final do mês. Em uma tentativa de relançar a economia do país, que atravessa uma das piores crises de sua história, o governo libanês havia decretado a reabertura do comércio, inclusive dos bares e discotecas. Menos de um mês depois, as autoridades tiveram que voltar atrás. Após uma reunião com a comissão ministerial encarregada de lutar contra a crise sanitária, o ministro interino Hamad Hassan confirmou que o lockdown será retomado na manhã dessa quinta-feira (6). Um toque de recolher também entrará em vigor entre 18h e 5h e o aeroporto de Beirute, que continuará aberto, terá sua atividade reduzida. Os profissionais da saúde vinham alertando para os riscos de agravamento da situação desde que o confinamento foi suspenso, em dezembro. Mas nos últimos dias o surgimento de novos casos de contaminação acelerou, passando de 1 mil para 3.500 por semana. O número de pacientes necessitando de hospitalização também não para de crescer. O balanço pode parecer baixo comparado com outros países. Mais em uma nação que já sofria com a crise econômica e política, e que ainda não se recuperou das explosões no porto de Beirute no ano passado, o risco de superlotação dos hospitais preocupa. “Não há mais leitos disponíveis em algumas unidades de tratamento intensivo (UTI)”, avisou o primeiro-ministro interino, Hassan Diab, que fala da necessidade de “medidas excepcionais”. As autoridades temem uma implosão do sistema de saúde. “Recentemente, o aumento no número de casos de Covid ultrapassou o número de leitos em UTI”, confirmou em declaração nas redes sociais Firass Abiad, que dirige o hospital público Rafic Hariri, principal estabelecimento na luta contra o vírus. O Líbano registrou, desde o início da pandemia, mais de 192 mil casos e cerca de 1.500 mortos. O primeiro carregamento de vacinas deve chegar no território libanês apenas em fevereiro. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MlSpLv1B1V6wiboiioQ9lTvhtoI=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/U/dfdqQIRniVY2dbFqROJw/ap21004483451723.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:46", "raw_file_name": "312f6b49e936b8b475687153ef85e9c335a7d62d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/04/estado-de-sp-tem-maior-numero-de-pacientes-de-covid-19-internados-em-uti-desde-agosto-com-51-mil-hospitalizados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP tem maior número de pacientes de Covid-19 internados em UTI desde agosto, com 5,1 mil hospitalizados", "subtitle": "Total de casos suspeitos ou confirmados de coronavírus nas UTIs do estado nesta segunda-feira (4) é o maior desde o dia 22 de agosto de 2020. Internações por Covid-19 têm se mantido acima de 10 mil desde o início de dezembro.", "publication_date": "2021-01-04 18:26:00", "text_news": " O número de pessoas internadas em leitos de UTI com suspeita ou confirmação de Covid-19 chegou a 5.126 no estado de São Paulo, conforme dados extraídos pela Secretaria Estadual da Saúde às 12h desta segunda-feira (4). O total de pacientes com sintomas de coronavírus nas UTIs do estado é o maior desde o dia 22 de agosto de 2020, quando haviam 5.134 pacientes nesta situação. Ao todo, há 11.628 pacientes com coronavírus internados em SP nesta segunda, sendo 6.502 em enfermaria e 5.126 em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). As internações por Covid-19, considerados tantos os leitos comuns como os de terapia intensiva, têm se mantido acima de 10 mil desde o início de dezembro de 2020, o que pressiona o sistema de saúde e interfere no atendimento de outras doenças. A última vez em que o estado tinha mais de 10 mil pacientes internados havia sido em 20 de setembro. Segundo dados da Secretaria Estadual de Saúde, foram registradas 43 novas mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, elevando o total desde o início da pandemia para 46.888. Já o total de casos confirmados da doença subiu para 1.473.670, considerando os 2.248 novos registros nas últimas 24 horas. Os novos registros não significam, necessariamente, que as mortes e casos aconteceram de um dia para outro, mas sim que foram contabilizados no sistema neste período. As notificações costumam ser menores aos finais de semana e feriados, quando as equipes de saúde trabalham em esquema de plantão. Os valores podem voltar a subir na próxima semana, quando os dados represados durante o feriado prolongado de Ano Novo devem ser atualizados. Veja os novos registros no estado de SP nas últimas 24 horas: Veja o total no estado de SP desde o início da pandemia: A média móvel de mortes, que considera os registros dos últimos 7 dias, já está acima de 100 no estado há 40 dias seguidos. O valor desta segunda-feira, primeiro dia útil do ano, é de 141 mortes diárias, um número 11% menor do que o registrado há 14 dias, o que indica tendência de estabilidade, segundo critérios usados por especialistas. Dois hospitais municipais da capital paulista registram ocupação de 100% dos leitos de UTI destinados para Covid nesta segunda: tanto o Hospital Vila Santa Catarina como a Santa Casa de Santo Amaro, ambos na Zona Sul da capital paulista, estão com 100% de lotação para atendimento de pacientes com a doença. Neste domingo (3) havia ainda outros hospitais com a capacidade bastante limitada: o Hospital da Cruz Vermelha tinha 90% dos leitos de UTI para Covid-19 ocupados enquanto o Hospital da Brasilândia registrava 74%. O estado de São Paulo vive uma nova piora nos índices da pandemia nas últimas semanas. Houve aumento de 66% no número de mortes por Covid-19 em dezembro de 2020 - com total de 4.622 até o dia 31 -, em comparação às 2.784 registradas no mês de novembro. Para tentar conter o avanço da contaminação, a gestão João Doria (PSDB) regrediu todo o estado para a fase vermelha mais restritiva da quarentena nos dias 25, 26 e 27 de dezembro e 1º, 2 e 3 de janeiro. Durante o período, apenas serviços essenciais estão autorizados a funcionar, mas várias cidades e estabelecimentos comerciais não seguiram as determinações. Houve aglomeração em praias e registros de festas clandestinas em todo o estado durante a virada de ano. De acordo com a Prefeitura de São Paulo, uma força-tarefa organizada pela Secretaria Municipal de Saúde em parceria com o governo do estado dispersou 6.700 pessoas de festas clandestinas na capital paulista durante o período do Natal e Ano Novo. Nas duas semana, foram fiscalizados 52 estabelecimentos comerciais, denunciados por descumprimento das recomendações da fase vermelha. Destes, 11 foram interditados, segundo a gestão municipal. Nesta segunda-feira (4), todas as regiões do estado voltaram para a fase amarela do Plano São Paulo, que permite a abertura do comércio, shoppings, bares, restaurantes e academias. A exceção é a região de Presidente Prudente, que permanece na fase vermelha devido aos indicadores de ocupação dos leitos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VsZjq_5zidwgvDKC1FuJUz-Ttjw=/0x0:2480x1654/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/F/k/u4uUAWTjCj5QyYLy05TA/asi20201201002.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:48", "raw_file_name": "e1cfdc83ad0165f49925ecd7d8f60e5722adbdb3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/01/04/itamaraty-negocia-importacao-de-vacinas-da-india-diz-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itamaraty negocia importação de vacinas da Índia", "subtitle": "No fim de semana, Instituto disse que a Índia não iria permitir a exportação da vacina de Oxford produzidas no país asiático. Fiocruz anunciou compra de doses no domingo para início da vacinação no Brasil.", "publication_date": "2021-01-04 16:59:00", "text_news": " O Ministério das Relações Exteriores está a frente das negociações relacionadas à importação das doses prontas das vacinas da Índia. \"As autoridades sanitárias de Brasil e Índia estão em contato para viabilizar a importação da vacina desenvolvida pela parceria AstraZeneca/Universidade de Oxford, fabricada pelo Serum Institute of India (SII). Como ocorreu em outras ocasiões, a Embaixada do Brasil em Nova Delhi está facilitando o diálogo entre as partes para a pronta conclusão das negociações\", disse o Ministério das Relações Exteriores, em nota. Horas antes, a Fiocruz tinha indicado a participação do Itamaraty nas negociações. Neste domingo, o chefe do Instituto Serum, fabricante contratado para produzir 1 bilhão de doses da vacina de Oxford/AstraZeneca para países em desenvolvimento, disse que o governo indiano não vai permitir a exportação do imunizante deste tipo produzido no país asiático. Esse é o mesmo fabricante que a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) anunciou, no domingo, ter fechado contrato para a aquisição de doses da vacina. Ainda não está claro como a decisão pode afetar as entregas. A Fiocruz disse em nota que o Ministério das Relações Exteriores está a frente das negociações relacionadas à importação das doses prontas das vacinas da Índia. O G1 entrou em contato com o Itamaraty e, até a última atualização desta reportagem, não obteve resposta. As exportações serão barradas até que a população mais vulnerável da Índia seja imunizada, disse o presidente do Instituto Serum, Adar Poonawalla, em entrevista à agência de notícias Associated Press. Ele disse também que a empresa foi impedida de vender suas doses para organizações privadas. O presidente da fabricante disse em outra entrevista à agência Reuters que as exportações poderão ser feitas apenas depois de garantir 100 milhões de doses para o governo indiano – o que pode atrasar as entregas para outros países em até dois meses. \"O governo indiano só quer garantir que as pessoas mais vulneráveis do país recebam primeiro – eu endosso e apoio totalmente essa decisão\", disse ele. O G1 entrou em contato com o Instituto Serum e com a Embaixada da Índia no Brasil e assim que tiver uma resposta sobre como as restrições podem afetar a importação brasileira atualizará nesta reportagem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zlMqBdx5h15YqrLTGLS15dwZ1bs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/S/RtuURXTBybwamiZwDLAQ/115080439-fa074d24-f0d1-49b1-91fb-54d76511d213.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Rio", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:52", "raw_file_name": "1b4359fd4dd54fd5747664ac0acaa974037588f3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/04/instituto-adolfo-lutz-confirma-dois-casos-de-nova-variante-do-coronavirus-em-sao-paulo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Instituto Adolfo Lutz confirma dois casos de nova variante do coronavírus em São Paulo", "subtitle": "Segundo secretaria, outros dois casos suspeitos foram descartados.", "publication_date": "2021-01-04 15:09:00", "text_news": " A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo confirmou nesta segunda-feira (4) os dois primeiros casos no estado da nova variante do coronavírus identificada inicialmente no Reino Unido. A confirmação foi feita pelo Laboratório Estratégico do Instituto Adolfo Lutz, que é vinculado à pasta estadual, após o sequenciamento genético de amostras encaminhadas pelo laboratório privado Dasa no sábado (2). Um dos casos confirmados é de uma mulher residente de São Paulo de 25 anos, que teve contato com viajantes que passaram pelo Reino Unido. Ela começou a apresentar sintomas como dor de cabeça, dor de garganta, tosse, mal estar e perda de paladar no dia 20 de dezembro, e realizou o teste do tipo PCR em 22 de dezembro. O outro paciente é um homem de 34 anos, que a secretaria informou que ainda investiga o histórico do caso, os sintomas e seu local de moradia. Ambas as contaminações são da linhagem B.1.1.7 do vírus, variante que já foi registrada em pelo menos outros 17 países. Ela tem mutações que afetam a maneira como o vírus se fixa nas células humanas e é 56% mais contagiosa. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. No Reino Unido, ela já representa mais de 50% dos novos casos diagnosticados, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). Ainda de acordo com o Instituto Adolfo Lutz, que fez a análise das amostras, “as sequências realizadas pelo Lutz foram comparadas e mostraram-se mais completas que a primeira identificada pelo próprio Reino Unido”. O sequenciamento genético foi compartilhado com pesquisadores de todo o mundo através de um banco de dados online e mundial. O secretário estadual da Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, disse nesta segunda-feira (4) que os outros dois dos quatro casos suspeitos de contaminação pela nova cepa do coronavírus foram descartados. Segundo Gorinchteyn, os casos descartados são de pacientes internados em hospitais privados do estado e que estiveram no Reino Unido. “Eram casos que seguiram uma questão de positividade, tinham sintomas respiratórios, vieram do Reino Unido, tiveram a sua positividade efetivada através do [teste[ RT-PCR, mas pela história de viagem, especialmente ao Reino Unido, onde existe uma grande circulação desse vírus mutante, foi imediatamente sequenciado esse material desse vírus identificado e felizmente descartado”, disse o secretário em entrevista à GloboNews. No dia 31 de dezembro, o laboratório de diagnósticos privado Dasa disse ter encontrado dois casos da nova variante do coronavírus em São Paulo. Apesar do anúncio feito pela empresa, as amostras ainda são consideradas como casos suspeitos pelo governo paulista, que aguarda resultado da contraprova realizada pelo Instituto Adolfo Lutz. A confirmação da cepa foi feita por meio de sequenciamento genético realizado pelo Dasa em parceria com o Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. O secretário de Saúde disse que o mapeamento dos deslocamentos dos pacientes suspeitos, aliados aos testes já realizados no país, são fundamentais para identificar precocemente a presença de uma nova variante do vírus no país. “Nós temos a associação dos nossos testes, que vão detectar o vírus e, para que a gente saiba se muitos deles são mutantes ou não, a história clínica é fundamental, de saber se [o paciente] teve contato com alguém que esteve no Reino Unido ou na comunidade europeia. A história clínica é fundamental para embasar e para que as equipes médicas possam estar orientando os laboratórios a terem todo o cuidado em uma análise mais criteriosa\". No final de dezembro, o laboratório disse trabalhar com o Instituto de Medicina Tropical da USP para gerar material que permita testar a eficiência de alguns tipos de testes do coronavírus. A preocupação é que alguns atuais possam apresentar falsos negativos – quando uma pessoa está doente mas o exame não aponta a presença do vírus. “Alguns testes de imunologia e de sorologia que só identificam a proteína S podem apresentar resultados falso negativos nos diagnósticos dessa nova variante\", explicou o diretor médico da Dasa, Gustavo Campana. \"Estamos antecipando a avaliação para definir os exames que sofram menos interferência em seu desempenho de diagnóstico, numa eventual expansão desta variante no Brasil”, acrescentou. Para a cientista Ester Sabino, do IMT da USP, a nova variante reforça a necessidade da quarentena. \"Dado seu alto poder de transmissão, esse resultado reforça a importância da quarentena, e de manter o isolamento de 10 dias, especialmente para quem estiver vindo ou acabado de chegar da Europa\", disse em entrevista à GloboNews em dezembro. Em entrevista à GloboNews nesta segunda (4), o secretário também disse que o plano estadual de vacinação no estado de São Paulo segue mantido para o dia 25 de janeiro e que os dados da eficácia da vacina CoronaVac, vacina desenvolvida em parceria entre o Instituto Butantan e a farmacêutica chinesa Sinovac, devem ser divulgados até o final desta semana. “O programa estadual de imunização de SP ocorrerá a partir do dia 25 de janeiro. Estaremos até o final da semana recebendo o valor correto, o percentual de eficácia da vacina, e isso será emitido, enviado para a Agência de Vigilância Sanitária, a Anvisa, que terá um período bastante curto, como eles próprios nos disseram. No máximo em dez dias nós teremos esse resultado e, assim, o programa vai ocorrer. Esperamos que antes disso nós tenhamos um pronunciamento formal do Ministério da Saúde para a aquisição dessas vacinas”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9153936", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:55", "raw_file_name": "55208a49f7e53e53bb6a83ff4c2283faaa8ac60a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/04/enfermeira-americana-recebe-2a-dose-da-vacina-da-pfizer.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Enfermeira americana recebe 2ª dose da vacina da Pfizer contra Covid", "subtitle": "Sandra Lindsay foi a 1ª enfermeira a tomar a vacina nos EUA em 14 de dezembro e completou a imunização nesta segunda. Ela trabalha na UTI de um hospital em Nova York.", "publication_date": "2021-01-04 13:14:00", "text_news": " A primeira enfermeira a tomar a vacina da Pfizer nos Estados Unidos recebeu a segunda dose nesta segunda-feira (4) para completar a imunização. Sandra Lindsay foi vacinada no Centro Médico Judaico de Long Island, no bairro do Queens, no subúrbio de Nova York. Ela trabalha na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital e recebeu a primeira dose em 14 de dezembro, logo após a vacina ser aprovada. As duas imunizações foram transmitidas ao vivo pela televisão. A enfermeira fez questão de reforçar que a vacina é segura. \"Estamos em uma pandemia e, portanto, todos precisamos fazer nossa parte.\" Com mais de 20 milhões de casos e 350 mil mortes, os Estados Unidos são o país mais afetado do mundo pelo novo coronavírus. Também nesta segunda-feira (14), o Reino Unido se tornou o primeiro país do mundo a utilizar a vacina de Oxford, desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca, fora dos estudos clínicos. Os britânicos foram também os primeiros do mundo a aprovar o uso emergencial do imunizante da Oxford. Foram também os primeiros a aprovar e utilizar a vacina da Pfizer, desenvolvida em parceria com a BioNTech, que já é aplicada desde 8 de dezembro em grupos prioritários. Além do Reino Unido, a Argentina também autorizou o uso emergencial da vacina de Oxford (e já está aplicando a vacina russa Sputnik V desde a semana passada na população). A vacina Pfizer/BioNTech apresentou eficácia de 95% na prevenção à Covid -19, segundo estudos da fase 3 dos testes do imunizante. Os resultados foram apresentados em novembro e não houve efeitos colaterais graves nos voluntários. A vacina é uma das quatro que estão sendo testadas no Brasil, junto com a de Oxford, mas o governo federal ainda não fez acordo para adquirir o imunizante. Já a vacina de Oxford tem eficácia média de 70,4% e é segura, segundo estudo publicado e revisado na revista científica \"Lancet\". Os testes ocorreram em diversos países, inclusive no Brasil. Ela teve 90% de eficácia quando administrada em meia dose seguida de uma dose completa com intervalo de pelo menos um mês, segundo dados dos testes no Reino Unido. Quando administrada em duas doses completas, a eficácia foi menor, de 62%. A análise que considerou os dois tipos de dosagem indicou uma eficácia média de 70,4%. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que a pessoa tem 90% menos chance de pegar a doença se for vacinada do que se não for.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9150820", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:51:57", "raw_file_name": "f59d238ee4f5e72d2ac3d23dc705aecb2b82c4cb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/04/india-nao-vai-permitir-a-exportacao-da-vacina-de-oxford-diz-fabricante-responsavel-pela-producao-no-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia não vai permitir a exportação da vacina de Oxford, diz fabricante responsável pela produção no país", "subtitle": "Instituto Serum produz a vacina de Oxford/AstraZeneca para países em desenvolvimento; Fiocruz anunciou compra de doses no domingo para início da vacinação no Brasil.", "publication_date": "2021-01-04 13:05:00", "text_news": " O governo indiano não vai permitir a exportação da vacina de Oxford/AstraZeneca contra a Covid-19 produzida na Índia, disse, no domingo (3), o chefe do Instituto Serum, fabricante contratado para produzir 1 bilhão de doses da vacina para países em desenvolvimento. Esse é o mesmo fabricante que a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) anunciou, no domingo, ter fechado contrato para a aquisição de doses da vacina. Ainda não está claro como a decisão pode afetar as entregas. A Fiocruz disse em nota que o Ministério das Relações Exteriores está a frente das negociações relacionadas à importação das doses prontas das vacinas da Índia. O G1 entrou em contato com o Itamaraty e, até a última atualização desta reportagem, não obteve resposta. As exportações serão barradas até que a população mais vulnerável da Índia seja imunizada, disse o presidente do Instituto Serum, Adar Poonawalla, em entrevista à agência de notícias Associated Press. Ele disse também que a empresa foi impedida de vender suas doses para organizações privadas. O presidente da fabricante disse em outra entrevista à agência Reuters que as exportações poderão ser feitas apenas depois de garantir 100 milhões de doses para o governo indiano – o que pode atrasar as entregas para outros países em até dois meses. \"O governo indiano só quer garantir que as pessoas mais vulneráveis do país recebam primeiro – eu endosso e apoio totalmente essa decisão\", disse ele. O G1 entrou em contato com o Instituto Serum e com a Embaixada da Índia no Brasil e assim que tiver uma resposta sobre como as restrições podem afetar a importação brasileira atualizará nesta reportagem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zlMqBdx5h15YqrLTGLS15dwZ1bs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/S/RtuURXTBybwamiZwDLAQ/115080439-fa074d24-f0d1-49b1-91fb-54d76511d213.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:01", "raw_file_name": "269f882e42ce4dd35a9fb66fb0343927c854a008.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/04/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-4-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil soma 196,5 mil mortos por Covid; média móvel é de 707 óbitos por dia", "subtitle": "País contabilizou 196.591 óbitos e 7.754.560 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa.", "publication_date": "2021-01-04 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (4). O país registrou 562 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 196.591 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 707. A variação foi de -9% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.754.560 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 22.489 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.381 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -28% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Sete estados apresentaram alta na média móvel de mortes: AC, AM, PA, RR, TO, RN e SE. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 196.136 mortes e 7.734.867 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9151959", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:09", "raw_file_name": "ba74a6080d2ae70b76a37260f01922245a950948.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/04/boris-johnson-diz-que-inglaterra-tera-restricoes-mais-duras-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Boris Johnson diz que Inglaterra terá restrições 'mais duras' contra a Covid-19", "subtitle": "Primeiro-ministro britânico prometeu mais restrições no país após o aumento nos números de novos casos da Covid-19 e o surgimento de uma variante mais infecciosa; escolas poderão permanecer fechadas.", "publication_date": "2021-01-04 12:19:00", "text_news": " O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, disse nesta segunda-feira (4) que vai impor restrições \"mais duras\" na Inglaterra para conter o avanço das infecções por coronavírus no país. Ele disse também que escolas podem não reabrir neste mês. Os casos de Covid-19 aumentaram drasticamente nas últimas semanas, impulsionados por uma nova variante do vírus que é mais transmissível. O Reino Unido registrou domingo (3) quase 55 mil novos casos confirmados de coronavírus. Até o momento, desde o início da pandemia, mais de 75 mil pessoas morreram na Grã-Bretanha por complicações da Covid-19 – essa é a segunda maior taxa de mortalidade na Europa. Johnson disse que o país enfrentará \"semanas duras\". Ele falou com a imprensa durante uma visita a um hospital onde as primeiras pessoas do país receberam as doses iniciais da vacinada desenvolvida pela Universidade de Oxford e AstraZeneca. A Inglaterra está atualmente dividida em quatro níveis de restrições, dependendo da prevalência do vírus. A maioria do país está nos níveis 3 e 4, onde a convivência social é restrita e restaurantes e bares estão fechados. O secretário de Saúde, Matt Hancock, disse anteriormente que as regras do nível 3 claramente não estavam funcionando. Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte têm suas próprias restrições rígidas. Com a Inglaterra se movendo em direção ao lockdown mais rígido – parecido com o que foi feito durante a primeira onda em março do ano passado –, Johnson também foi questionado se as escolas teriam que fechar mais uma vez. Ele disse que as aulas remotas permaneceriam como um último recurso para as escolas de ensino básico, por conta dos danos sociais e educacionais que podem ser causados a crianças isoladas. Mas o premiê indicou que eles podem precisar repensar um plano de reabrir escolas do segundo grupo do ensino fundamental para alunos com idades entre 11 e 18 anos. O governo passou o ano tentando equilibrar a necessidade de fechar o país para conter o vírus sem prejudicar a economia. O primeiro lockdown nacional por coronavírus, em maio do ano passado, provocou uma queda de 25% na produção econômica --sem precedentes nos registros modernos-- deixando a economia do Reino Unido mais afetada pela pandemia do que a maioria das outras.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qXLDKIOwNSuwjYIGlh6HMxIsXcw=/0x0:3843x2596/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/w/6LlMU9TceJBu5DHzBcHA/2020-12-24t175624z-1321503372-rc2ttk98174n-rtrmadp-3-britain-eu-johnson.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:13", "raw_file_name": "793963616773e35272589a6056e6d77cb180cd8a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/01/04/dois-de-quatro-casos-suspeitos-da-nova-variante-do-coronavirus-em-sp-foram-descartados-diz-secretario-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dois de quatro casos suspeitos da nova variante do coronavírus em SP foram descartados, diz secretário da Saúde", "subtitle": "Segundo Jean Gorinchteyn, casos descartados são de pacientes internados em hospitais privados do estado e que estiveram no Reino Unido. Contraprova de outros dois, confirmados pelo laboratório privado Dasa no dia 31 de dezembro, deve ser liberada pelo Instituto Adolfo Lutz nesta segunda (4).", "publication_date": "2021-01-04 10:00:00", "text_news": " O secretário estadual da Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, disse nesta segunda-feira (4) que dois de quatro casos suspeitos de contaminação pela nova cepa do coronavírus foram descartados. Segundo Gorinchteyn, os casos descartados são de pacientes internados em hospitais privados do estado e que estiveram no Reino Unido. “Eram casos que seguiram uma questão de positividade, tinham sintomas respiratórios, vieram do Reino Unido, tiveram a sua positividade efetivada através do [teste[ RT-PCR, mas pela história de viagem, especialmente ao Reino Unido, onde existe uma grande circulação desse vírus mutante, foi imediatamente sequenciado esse material desse vírus identificado e felizmente descartado”, disse o secretário em entrevista à GloboNews. No dia 31 de dezembro, o laboratório de diagnósticos privado Dasa disse ter encontrado dois casos da nova variante do coronavírus em São Paulo. Apesar do anúncio feito pela empresa, as amostras ainda são consideradas como casos suspeitos pelo governo paulista, que aguarda resultado da contraprova realizada pelo Instituto Adolfo Lutz. Os resultados da análise desses dois casos devem ser divulgados ainda nesta segunda. A confirmação da cepa foi feita por meio de sequenciamento genético realizado pelo Dasa em parceria com o Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. O secretário de Saúde disse que o mapeamento dos deslocamentos dos pacientes suspeitos, aliados aos testes já realizados no país, são fundamentais para identificar precocemente a presença de uma nova variante do vírus no país. “Nós temos a associação dos nossos testes, que vão detectar o vírus e, para que a gente saiba se muitos deles são mutantes ou não, a história clínica é fundamental, de saber se [o paciente] teve contato com alguém que esteve no Reino Unido ou na comunidade europeia. A história clínica é fundamental para embasar e para que as equipes médicas possam estar orientando os laboratórios a terem todo o cuidado em uma análise mais criteriosa\". A variante, chamada de B.1.1.7, já foi registrada em pelo menos outros 17 países. Ela tem mutações que afetam a maneira como o vírus se fixa nas células humanas e é 56% mais contagiosa. Não há evidências de que a variante provoque casos mais graves ou com maior índice de mortes, nem mesmo que seja resistente às vacinas. No Reino Unido, ela já representa mais de 50% dos novos casos diagnosticados, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS). O estudo do laboratório brasileiro que identificou essa versão do coronavírus foi iniciado em meados de dezembro, quando o Reino Unido publicou as primeiras informações científicas sobre a variante. No final de dezembro, o laboratório disse trabalhar com o Instituto de Medicina Tropical da USP para gerar material que permita testar a eficiência de alguns tipos de testes do coronavírus. A preocupação é que alguns atuais possam apresentar falsos negativos – quando uma pessoa está doente mas o exame não aponta a presença do vírus. “Alguns testes de imunologia e de sorologia que só identificam a proteína S podem apresentar resultados falso negativos nos diagnósticos dessa nova variante\", explicou o diretor médico da Dasa, Gustavo Campana. \"Estamos antecipando a avaliação para definir os exames que sofram menos interferência em seu desempenho de diagnóstico, numa eventual expansão desta variante no Brasil”, acrescentou. Para a cientista Ester Sabino, do IMT da USP, a nova variante reforça a necessidade da quarentena. \"Dado seu alto poder de transmissão, esse resultado reforça a importância da quarentena, e de manter o isolamento de 10 dias, especialmente para quem estiver vindo ou acabado de chegar da Europa\", disse em entrevista à GloboNews em dezembro. Em entrevista à GloboNews nesta segunda (4), o secretário também disse que o plano estadual de vacinação no estado de São Paulo segue mantido para o dia 25 de janeiro e que os dados da eficácia da vacina CoronaVac, vacina desenvolvida em parceria entre o Instituto Butantan e a farmacêutica chinesa Sinovac, devem ser divulgados até o final desta semana. “O programa estadual de imunização de SP ocorrerá a partir do dia 25 de janeiro. Estaremos até o final da semana recebendo o valor correto, o percentual de eficácia da vacina, e isso será emitido, enviado para a Agência de Vigilância Sanitária, a Anvisa, que terá um período bastante curto, como eles próprios nos disseram. No máximo em dez dias nós teremos esse resultado e, assim, o programa vai ocorrer. Esperamos que antes disso nós tenhamos um pronunciamento formal do Ministério da Saúde para a aquisição dessas vacinas”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9149836", "authors": "G1 SP e GloboNews ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:16", "raw_file_name": "74950633083f4ede675f7a6a046b5977c408bcbd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/04/vacina-indiana-contra-covid-alvo-da-rede-privada-no-brasil-covaxin-gera-criticas-por-aprovacao-apressada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina indiana contra Covid: alvo da rede privada no Brasil, Covaxin gera críticas por aprovação apressada", "subtitle": "O imunizante Covaxin produzido localmente foi aprovado no domingo pela Índia, antes da conclusão dos testes da terceira fase.", "publication_date": "2021-01-04 08:39:00", "text_news": " Especialistas em doenças infecciosas estão manifestando preocupação com a aprovação emergencial na Índia de uma vacina contra o coronavírus produzida localmente antes da conclusão dos testes. No domingo (4/1), o governo indiano aprovou o uso da vacina do laboratório Bharat Biotech — conhecida como Covaxin — assim como do imunizante desenvolvido em parceria pela farmacêutica AstraZeneca e a Universidade de Oxford, que também está sendo produzido na Índia. No Brasil, clínicas privadas divulgaram no domingo que estão negociando com a Bharat Biotech para compra de 5 milhões de doses da vacina indiana, ainda não aprovada em nenhum outro país além da Índia. O presidente da Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC), Geraldo Barbosa, afirmou em entrevista ao canal de TV Globonews que a expectativa é de que o resultado da terceira fase de testes do imunizante indiano saia ainda neste mês de janeiro. Caso isso se confirme, o laboratório entraria em fevereiro com pedido de registro definitivo na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Barbosa disse que, em um cenário otimista, a vacina estaria disponível em clínicas particulares a partir da segunda quinzena de março. Segundo ele, um memorando de intenção foi assinado entre a ABCVAC e o laboratório Bharat Biotech, e uma comitiva de brasileiros viaja na segunda-feira (5/1) para a Índia para conhecer melhor a vacina e a fábrica da empresa. O primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, apontou a aprovação como uma \"virada no jogo\" da Covid, mas especialistas em saúde alertam que a medida é apressada. A entidade independente de vigilância de saúde All India Drug Action Network disse estar \"chocada\". Para ela, há \"preocupações significativas decorrentes da ausência de dados de eficácia\", bem como uma falta de transparência que \"levantaria mais perguntas do que respostas e provavelmente não reforçaria a fé em nossos órgãos de decisão científica\". Ele acrescentou que as vacinas foram aprovadas para uso restrito no \"interesse público como uma precaução, em modo de ensaio clínico, para ter mais opções de vacinação, especialmente no caso de infecção por cepas mutantes\". A All India Drug Action Network, no entanto, diz estar \"perplexa ao tentar entender a lógica científica\" para aprovar \"uma vacina estudada de forma incompleta\". Uma das mais eminentes especialistas médicas da Índia, Gagandeep Kang, disse ao jornal Times of India que \"nunca tinha visto nada parecido antes\". Ela afirmou que \"não há absolutamente nenhum dado de eficácia apresentado ou publicado\". Nas redes sociais, diversas pessoas foram rápidas em apontar que aprovar a vacina antes que os testes da vacina fossem concluídos é preocupante, independentemente de quão segura ou eficaz. Vikas Pandey, BBC News, Delhi Muitos cientistas e políticos da oposição levantaram questões sobre o que eles dizem ser a autorização apressada da Covaxin, uma vacina feita na Índia pela empresa farmacêutica local Bharat Biotech. A empresa desenvolveu a vacina com o Conselho Indiano de Pesquisa Médica, administrado pelo Estado. O o esforço foi apresentado como um exemplo do poder da Índia no desenvolvimento e produção de vacinas. Mas os cientistas dizem que a decisão do governo de não divulgar dados sobre a eficácia da vacina para revisão por outros especialistas levantou preocupações. Modi elogiou a aprovação da vacina, dizendo que Covaxin é um exemplo brilhante de sua ambiciosa campanha de autossuficiência na Índia. Mas especialistas temem que as questões sobre o processo de aprovação não sejam um bom presságio para a campanha. E pode haver questões mais profundas. Muitos acreditam que o governo precisa ser mais transparente sobre o processo de autorização, porque o sucesso do programa de vacinas contra Covid-19 depende da confiança pública. A autorização de emergência também gerou um debate acirrado no Twitter indiano na noite de domingo entre ministros e líderes da oposição. A aprovação ocorre no momento em que a Índia se prepara para vacinar sua população de mais de 1,3 bilhão de pessoas. Em meio ao temor de que os países mais ricos estejam comprando grande parte do suprimento de vacinas, a Índia também parece estar estocando vacinas. Em uma entrevista à Associated Press, Adar Poonawalla, da Serum Institute of India, que está fabricando a vacina AstraZeneca/Oxford, disse que o imunizante recebeu autorização de emergência com a condição de não ser exportada para fora da Índia. Poonawalla disse que sua empresa, a maior fabricante mundial de vacinas, também não tinha permissão para vender a vacina no mercado privado. Ele registrou o segundo maior número de infecções no mundo, com mais de 10,3 milhões de casos confirmados até o momento. Quase 150 mil pessoas morreram. Ambas as vacinas aprovadas no domingo podem ser transportadas e armazenadas em temperaturas normais de refrigeração.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rp8FASDm38u2ZGi5_Fpc6arqkgU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/u/uLcORuTMAFR5HuFH0CNg/116338381-tv065028103-epa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:18", "raw_file_name": "e947d08e1e5829540ea8f9ccb0265beebf1bf39d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/03/pressionado-governo-frances-deve-acelerar-campanha-de-vacinacao-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pressionado, governo francês deve acelerar campanha de vacinação contra Covid-19", "subtitle": "Governo anunciou aceleração do fornecimento de doses e reforço dos meios para transportá-las até casas de repouso para idosos, público alvo da primeira fase do plano de imunizações. Objetivo é vacinar 26 milhões pessoas até julho; após uma semana do início da campanha, pouco mais de 400 pessoas receberam a primeira dose.", "publication_date": "2021-01-03 17:50:00", "text_news": " O governo francês tenta acabar com a polêmica sobre a morosidade da campanha de vacinação na França, com relação aos vizinhos europeus, prometendo a aceleração do processo. Para ganhar a confiança da população, na segunda-feira (4), serão escolhidos 35 franceses para fazer parte de um conselho de cidadãos que contribuirá com ideias para o dispositivo de imunização. No jornal \"Le Parisien\" deste domingo (3), o porta-voz do governo, Gabriel Attal, anunciou uma aceleração do fornecimento de doses e um reforço dos meios para transportá-las até as casas de repouso para idosos, público alvo da primeira fase do plano de imunizações. Mas os ataques não diminuíram diante de uma campanha considerada burocrática. Os críticos apontam a exigência de uma visita médica, que deve ser feita antes da administração do imunizante para identificar eventuais contraindicações, e a obrigação de um consentimento escrito pelas pessoas vacinadas, como prováveis responsáveis pela morosidade da campanha. “Não podemos pensar em continuar neste ritmo. Os cálculos mostram que seriam necessários 3 mil anos para sermos vacinados”, lamentou domingo em entrevista a uma tevê francesa Bruno Megarbane, chefe do serviço de Terapia intensiva médica e toxicológica do Hospital Lariboisière, em Paris. O médico disse, no entanto, que está “confiante” em uma aceleração do processo. Em um artigo de opinião publicado na revista Télérama desta semana, a diretora do Teatro do Soleil, Ariane Mnouchkine, também pediu ao governo celeridade, tendo em vista uma possível reabertura de teatros e cinemas, fechados desde 30 de outubro. “Que os que não querem ser vacinados não o façam, eles têm o direito, mas em nome deles, vocês pretendem impedir os que querem de se vacinar imediatamente?”, questiona. Enfrentando um alto índice de desconfiança com relação à vacina, o governo teria se preocupado em ganhar a confiança dos antivacina, através da implementação lenta da campanha, sem antecipar as pressões dos franceses que querem se vacinar rapidamente. O primeiro-ministro francês, Jean Castex, garantiu no sábado (2) que “nos próximos meses, a situação será totalmente equilibrada em termos de vacinação na Europa”. O objetivo do governo francês é vacinar 26 milhões pessoas até julho. Até domingo, após uma semana do início da campanha, pouco mais de 400 pessoas receberam a primeira dose do imunizante da Pfizer BioNTech, número que parece modesto com relação aos da Alemanha que vacinou mais de 100 mil pessoas no mesmo período. Na Alemanha grandes centros de vacinação foram abertos em ginásios para vacinar em grande escala. Esses “vacinódromos”, como são chamados na França, devem entrar em funcionamento na segunda fase do plano de imunização francês, destinada a pessoas que têm a saúde fragilizada por patologias ou em consequência da idade. “Para a primeira fase, (…) são as vacinas que se deslocam até os idosos, não o contrário. Os alemães visam um campo mais amplo da população”, justifica Attal. “Para a segunda fase, no começo de fevereiro (o ministro da Saúde) Olivier Véran anunciou centros de vacinação nas cidades”, completa. O porta-voz do governo garantiu que não seriam armazéns gigantes fora das cidades, mas lugares centrais. O governo francês teme a rejeição desses centros, após o fracasso da campanha contra a gripe H1N1 em 2009, quando este tipo de instalação foi utilizado. O primeiro-ministro francês insistiu, em 29 de dezembro, que “queria que os médicos generalistas ocupassem o centro do dispositivo, e em particular o médico da família”. Na França, os médicos generalistas administram as vacinas que são adquiridas pelos pacientes em farmácias. No caso do imunizante disponível, o da Pfizer/ BioNTech, este tipo de fornecimento geraria dificuldades logísticas, já que o produto deve ser mantido a uma temperatura inferior a - 70° e as ampolas são multidoses. Por esta razão e devido ao atraso da campanha, os “vacinódromos” voltaram a estar no centro dos debates. Eles seriam “a única solução para vacinar rapidamente”, de acordo com o chefe do polo do centro hospitalar de Valenciennes, no Norte da França. Já o infectologista Jean Paul Stahl, citado no jornal \"Parisien\" deste domingo, afirma que a França “precisa de uma vacinação em massa”. Alguns prefeitos já se preparam para acolher este tipo de centro de vacinação em seus municípios. Para envolver a população e evitar as más experiências do passado, o governo francês realiza na segunda-feira um sorteio de 35 membros de um “coletivo de cidadãos” que poderão se pronunciar sobre a estratégia de vacinação francesa contra o novo coronavírus. O grupo deve respeitar critérios de idade, gênero, região de residência, nível de estudos, categoria socioprofissional e tipo de residência. Para garantir uma boa representatividade das posições, as pessoas sorteadas terão de responder se têm a intenção de tomar a vacina contra a Covid-19. A primeira reunião do grupo de trabalho será realizada em 16 de janeiro e, de acordo com o Conselho econômico, social e ambiental (Cese), tem o objetivo de ajudar o governo a conduzir a campanha de vacinação e ajustar as respostas às questões dos franceses. Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MoVlxXJt6feNvVSlg15FYfI-tK4=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/M/0Nxc3tQni0FFpRDzCBKQ/000-8xx7cp.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:21", "raw_file_name": "682d59f60e182abc83f13de4f2e4bb2072116874.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/03/alcool-e-cafeina-sao-as-drogas-mais-consumidas-durante-a-pandemia-diz-neurocientista-carl-hart.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Álcool e cafeína são as drogas mais consumidas durante a pandemia, diz neurocientista Carl Hart", "subtitle": "Para o professor do departamento de Psicologia e Psiquiatria da Universidade Columbia, em Nova York, o maior consumo dessas substâncias não implicará em dependência pós-covid.", "publication_date": "2021-01-03 16:58:00", "text_news": " Álcool e cafeína são as drogas mais consumidas durante a pandemia, afirma o neurocientista americano Carl Hart — lembrando que a cafeína não está presente apenas no café e na barra de chocolate, mas também em analgésicos e inibidores de apetite. No entanto, para quem acha que, findo o isolamento, haverá um número maior de alcoólatras e viciados em pílulas para emagrecer, Hart dá um freio. Para o professor do departamento de Psicologia e Psiquiatria da Universidade Columbia, em Nova York, o maior consumo dessas substâncias não implicará dependência pós-Covid. Mas ele não duvida que essas drogas venham a ser acusadas de degringolar ainda mais a sociedade para tirar o foco da inabilidade dos governos de lidar com os problemas socioeconômicos advindos da pandemia. Seria assim, em qualquer tempo e crise, com a cocaína, o crack e os opioides — estes últimos apontados como um dos fatores da redução gradativa da expectativa de vida nos EUA. \"Culpar os opioides por qualquer diminuição na expectativa de vida é ignorância\", reage. Hart vem na toada de \"desmistificar que as drogas necessariamente fazem mal\" pelo menos desde de 1995, quando recebeu um grupo de jovens negros em seu laboratório em Bethesda, no Estado americano de Maryland. Ali, viu-se numa armadilha. Enquanto demonstrava na lousa a ação das drogas no cérebro, os alunos queriam saber por que os pais deles próprios consumiam as mesmas. Simples assim para os estudantes, mas complicado demais para um cientista como Hart, que até então se debruçara apenas sobre ratos de laboratório, nunca sobre humanos. Não que fosse cru na experiência. A infância na periferia de Miami o fez presenciar gente próxima consumindo crack, cometendo crimes para garantir o consumo e se arruinando com morte precoce ou anos de prisão. Na sua cabeça, era certo que o caminho das drogas não tinha volta. Faltava confirmar isso. Durante o pós-doutorado em Wyoming, no oeste dos EUA, agora lidando com gente, entendeu que essa dedução fatídica estava viciada. A depender, por exemplo, da quantia de dinheiro que oferecia aos sujeitos de pesquisa, e isso fazia parte da metodologia da pesquisa, eles abriam mão das doses. Hart afirmou que esses consumidores de crack e de metanfetamina eram mais senhores de seu destino do que presumiam a academia e as severas políticas públicas de combate. E passou a dizer em aulas e palestras: \"Achei que seria capaz de curar a dependência em drogas, mas, ao longo dos anos, aprendi que o problema não era o vício, era a aplicação das leis\". Aos 54 anos, o americano assina dezenas de artigos científicos na área de neuropsicofarmacologia e co-escreveu o livro Drugs, Society, and Human Behavior com o professor emérito de neurociência Charles Ksir. Em maio de 2014, esteve no Brasil para lançar \"Um Preço Muito Alto: a Jornada de um Neurocientista que Desafia Nossa Visão sobre Drogas e Sociedade (Zahar)\", no qual explica seus estudos e narra sua trajetória até se tornar o primeiro professor afrodescendente da Colúmbia, famoso também pelo dreadlock, hoje levemente grisalho. Hart voltou ao País em 2015, quando viralizou a notícia de que teria sofrido preconceito no hotel em que se hospedou, em São Paulo. Informação que ele desmentiu: \"O que realmente importa são os negros discriminados dia após dia no Brasil, não um professor burguês, que se hospeda em hotel cinco estrelas\". Num sabático até julho, Hart antecipa, sem entrar em detalhes, que seu novo livro traz um capítulo inteiro sobre o Brasil e sua política antidrogas. Drug Use for Grown-Ups: Chasing Liberty in the Land of Fear (Uso de drogas para adultos: em busca da liberdade na terra do medo) será lançado em janeiro e ainda não há previsão da edição em português. BBC News Brasil — Quais drogas têm sido mais consumidas nesses meses de pandemia? Carl Hart — O álcool e a cafeína são as drogas psicoativas mais amplamente disponíveis. Portanto, são as mais consumidas. O álcool pode ajudar a aliviar a ansiedade, e a cafeína, a dar um impulso energético. Não é difícil perceber como essas qualidades podem ser benéficas em uma situação estressante como essa. BBC News Brasil — Você costuma apontar mitos sobre o uso de drogas. Quais identificou durante a Covid-19? Hart — Os mesmos mitos persistem, mas o maior deles é \"as drogas fazem mal\". A maioria das drogas recreativas faz as pessoas se sentirem bem. Caso contrário, essas pessoas não as aceitariam. Qualquer atividade que valha a pena envolve riscos e benefícios. Voar de avião — ou andar de automóvel — traz o risco da morte. No entanto, praticamente todo mundo viaja por esses meios de transporte. Com as drogas não é tão diferente. A maioria das pessoas não morre por usá-las. É verdade que uma pequena porcentagem, sim. Mas os efeitos predominantes são positivos, como aumento da sociabilidade e euforia. BBC News Brasil — Segundo estudo do Centro Nacional de Estatísticas de Saúde, divulgado em 2019, milhares de americanos morrem anualmente de overdose de opioides. O consumo seria epidêmico a ponto de se tornar um dos fatores da redução gradativa da expectativa de vida nos EUA. Seus estudos confirmam essa informação? Hart — Os eventos que levam a mortes relacionadas às drogas costumam ser muito mais ambíguos e complexos do que os relatos fazem acreditar. A noção de que \"milhares de americanos morrem a cada ano de overdose de opioides\" é enganosa. Na maioria dos casos, mais de uma substância é encontrada no corpo da pessoa falecida, e as concentrações dessas drogas geralmente não são determinadas. Portanto, é difícil, senão impossível, atribuir a morte a uma única droga, porque não podemos saber qual delas, se é que alguma, atingiu um nível sanguíneo que seria fatal por si só. Além disso, dizer que as overdoses de opioides diminuíram a expectativa de vida é simplesmente errado e imprudente. Em 2017, o número total de mortes nos Estados Unidos foi de pouco menos de 3 milhões. As mortes atribuídas a opioides atingiram um pico de aproximadamente 47 mil, uma pequena fração do total de mortes. Em contraste, o número de mortes por doenças cardíacas e câncer foi de mais de 655 mil e 600 mil, respectivamente. Esses números são altos há muitas décadas. Da mesma forma, o número de americanos mortos por armas permaneceu em cerca de 40 mil por pelo menos três décadas. O mesmo se aplica às mortes por acidentes automobilísticos. Culpar os opioides por qualquer diminuição na expectativa de vida é ignorância. BBC News Brasil — Uma das alternativas para tratar a dependência de opioides é usando anfetaminas, e há quem proponha utilizá-las também para os dependentes de cocaína. Acha esses tratamentos procedentes? Hart — A abordagem agonista (uso de uma substância capaz de provocar uma resposta biológica similar à produzida por outra) é o tratamento mais eficaz. Mas o verdadeiro tratamento agonista para a cocaína seria administrar a própria cocaína como parte desse tratamento. BBC News Brasil — Em novembro, Oregon se tornou o primeiro Estado americano a descriminalizar o porte de drogas pesadas, como cocaína, heroína, LSD e metanfetamina. Acredita que outros Estados americanos tenderão a fazer o mesmo nos próximos anos? Que impacto a descriminalização teria sobre o consumo dessas drogas no país? Hart — Espero que outros Estados sigam Oregon, assim como ocorreu com a legalização da maconha em um terço do país. É a coisa certa a fazer. Ninguém deve ser preso pelo que colocou em seu próprio corpo. As pessoas estão apenas tentando se sentir bem. É ridículo prender alguém com base nisso. É como prender pessoas por se masturbarem. É bobagem. A legalização das drogas provocaria uma diminuição dramática nas prisões por esse motivo. Também aumentaria a qualidade dos medicamentos usados. Isso já ocorreu com o álcool e com a maconha nos locais onde a droga é legal. BBC News Brasil — O uso de drogas tem um forte componente cultural. Você vê alguma diferença importante a esse respeito, considerando a cultura ocidental e oriental, por exemplo? Hart — É claro que as normas sociais influenciam a aceitabilidade do uso de drogas, o tipo usado, a hora do dia aceitável, entre outras coisas. Mas não acho que existam diferenças importantes entre o Ocidente e o Oriente que já não tenham sido observadas em subculturas na sociedade em geral - digamos, em um lugar como o Brasil. As normas culturais do brasileiro rico sobre o uso de drogas, por exemplo, diferem das normas dos brasileiros menos abastados. BBC News Brasil - No Brasil, a guerra contra a indústria do tabaco foi bastante eficiente. Se, em 1989, 35% da população brasileira fumava, até o ano passado essa proporção tinha caído para menos de 10%. Com o isolamento social em 2020, no entanto, teria havido um aumento de 34% no consumo de cigarros. Você já afirmou que o cigarro pode ser mais viciante que a cocaína. Como lidar com o aumento do tabagismo? Hart - O trabalho dos funcionários de saúde pública é informar a população sobre os riscos associados a alimentos, ações, etc. A partir daí, os adultos devem ter permissão para tomar suas próprias decisões sobre se eles se engajam ou não em tais atividades. Fumar, por exemplo, pode aliviar o estresse, mas se essa atitude ou qualquer outra infringir os direitos de terceiros, as autoridades devem tomar medidas — se possível, sem proibir a atividade — para equilibrar a saúde pública com as liberdades individuais.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:24", "raw_file_name": "3dba19bb0f62a69f21a80670b3faee7a823ef88d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/03/fiocruz-vai-comprar-vacina-de-oxford-de-fabricante-da-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz vai comprar vacina de Oxford de fabricante da Índia para garantir imunização no Brasil", "subtitle": "Fundação reafirmou que a previsão para o pedido de registro da vacina é 15 de janeiro. Primeiro lote com 1 milhão de doses deve ser entregue entre 8 e 12 de fevereiro.", "publication_date": "2021-01-03 16:14:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) anunciou neste domingo (3) que irá comprar vacinas do Instituto Serum, da Índia, para garantir a vacinação no Brasil. Serão adquiridas doses do imunizantes com a tecnologia produzida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford. A fundação reafirmou que a previsão para o pedido de registro da vacina é 15 de janeiro. Os primeiros lotes com os insumos para a produção das doses também devem chegar ao país neste mês. Neste sábado (2), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) já havia aprovado a importação de 2 milhões doses da vacina a pedido da Fiocruz. A previsão é que o primeiro lote com 1 milhão de doses seja entregue entre 8 e 12 de fevereiro. A vacina de Oxford, desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca, tem eficácia que variou entre 62% e 90% a depender da dosagem aplicada, segundo estudo publicado no início de dezembro na revista científica \"Lancet\". Dentre as principais vantagens desta vacina na comparação com outros imunizantes está o fato de ela ser mais barata e mais fácil de armazenar, o que também facilita a sua distribuição. Diferente da vacina Pfizer/BioNTech, por exemplo, ela não precisa ficar guardada a -70°C e pode ser mantida em temperaturas normais de refrigeração, de 2ºC a 8ºC. \"Desde o início da pandemia, a Fiocruz vem promovendo esforços para salvar vidas e contribuir para a vacinação, de acordo com o Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a Covid-19, o mais breve possível. A busca por doses prontas da vacina contra a Covid-19 sempre esteve na pauta das tratativas com a farmacêutica Astrazeneca. Em reunião realizada recentemente com o Ministério da Saúde e a Fiocruz, a Astrazeneca apresentou o cenário atual e a viabilidade de entregar ao governo brasileiro doses prontas de modo a antecipar o início da vacinação e reduzir os graves problemas causados pela pandemia. O registro da vacina no Reino Unido, no dia 30 de dezembro, além de países como Argentina e Índia, abriu caminho para a aprovação do pedido de importação excepcional de dois milhões de doses prontas feitos pela Fiocruz à Anvisa, e para o pedido de autorização para seu uso emergencial, que será formalizado, também à Anvisa, nesta semana. A Fiocruz irá adquirir as vacinas prontas do Instituto Serum, da Índia, um dos centros de produção da vacina. A estratégia é contribuir com o início da vacinação ainda em janeiro com as doses importadas e, ao mesmo tempo, dar início à produção, de acordo com o cronograma já amplamente divulgado. O pedido de registro definitivo está mantido para 15 de janeiro e a chegada dos primeiros lotes do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) está prevista para janeiro. Até julho de 2021, a instituição entregará 110, 4 milhões de doses ao PNI, sendo a primeira entrega, de um milhão de doses, na semana de 8 a 12 de fevereiro. Com a incorporação da tecnologia concluída, a Fiocruz terá a capacidade de produzir mais 110 milhões ao longo do segundo semestre de 2021. Dessa forma, a Fiocruz reafirma seu compromisso com a saúde pública e com o Sistema Único de Saúde (SUS).\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VKy0Dsf1TRX2psAIZ_-f7NDQ-74=/0x0:4000x2670/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/0/AAUWD4SzC7wb4SAblugg/000-8vq6am-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:27", "raw_file_name": "8e01f473a8e748b0adea4ca66a2a03a476edf63a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/03/com-taxa-de-infeccao-em-alta-alemanha-deve-prorrogar-restricoes-contra-o-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com taxa de infecção em alta, Alemanha deve prorrogar restrições contra o novo coronavírus", "subtitle": "Confinamento parcial, com fechamento de escolas e comércios não essenciais, além de restrições a viagens, vigora até dia 10 de janeiro.", "publication_date": "2021-01-03 15:03:00", "text_news": " A Alemanha deve estender o bloqueio em todo o país para além do dia 10 de janeiro de forma a conter as taxas de infecção por coronavírus que seguem altas, com os casos de Covid-19 sobrecarregando hospitais e profissionais de saúde, disseram autoridades neste fim de semana. Até o dia 10 de janeiro, vigora no país um confinamento parcial, que inclui o fechamento de escolas, comércios não essenciais e restrição de viagens e contatos sociais. A chanceler Angela Merkel e os líderes regionais devem concordar em estender as restrições assim que se reunirem na próxima terça-feira (5). Ainda não está claro por quanto tempo durará a prorrogação. \"Os números ainda são muito altos, então teremos que prolongar as restrições\", disse o ministro da Saúde, Jens Spahn, à emissora RTL em entrevista na noite de sábado (2). As taxas de infecção teriam que ser reduzidas de forma sustentável, disse Spahn, antes de acrescentar: \"É melhor isso do que afrouxar muito cedo e então, talvez em poucas semanas, enfrentar novas dificuldades.\" A Alemanha impôs restrições sociais mais rígidas antes do Natal, incluindo o fechamento de restaurantes e da maioria das lojas. Mesmo assim, as infecções continuaram a aumentar e o número de mortos ultrapassou 1.000 em alguns dias. A taxa de incidência de novas infecções em sete dias está atualmente na casa de 140 contaminados a cada 100.000 pessoas – bem acima da meta de 50 pessoas por 100.000 habitantes que as autoridades concordaram que seria segura o suficiente para aliviar as restrições. Com uma nova variante do coronavírus mais infecciosa circulando, alguns políticos e líderes da área de saúde estão pedindo que as restrições sejam suspensas somente quando a taxa de incidência de novas infecções em sete dias cair para 25. No último dia 26, uma mulher de 101 anos foi a primeira alemã a receber a vacina contra o coronavírus. Ela recebeu a vacina da Pfizer/BioNTech. No mesmo dia, os 16 estados alemães receberam cerca de 10 mil doses do imunizante. O programa de imunização é organizado de forma regional e tem como prioridade atender a asilos e clínicas para idosos. O país já tem mais de 400 centros de vacinação para atender seus cerca de 83 milhões de habitantes. O governo federal planeja distribuir mais de 1,3 milhão de doses para as autoridades de saúde locais até o fim de 2020 e mais 700 mil doses por semana durante o mês de janeiro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/st7ZUZXFXAgKTlVbbcf8UyQTF8g=/0x0:1280x848/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/W/gWNIIHQCKpxy1OCf1QPg/ap20366505887967-easy-resize.com.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:29", "raw_file_name": "c54f5ae7e4087bc2b6f31fd1476ec08bf5c77b23.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/03/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-3-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 196 mil mortos por Covid-19; média móvel está em 698 óbitos por dia", "subtitle": "País contabilizou 196.029 óbitos e 7.732.071 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa.", "publication_date": "2021-01-03 13:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (3). O país registrou 287 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 196.029 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 698. A variação foi de -9% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Os números destes sábado e domingo, ainda mais baixos do que os dos últimos finais de semana, podem ser reflexo de esquemas de plantão de Ano Novo adotados localmente nos órgão responsáveis pelos registros. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.732.071 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 17.252 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.810 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -25% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Oito estados apresentaram alta na média móvel de mortes: AC, TO, SE, RR, AL, RO, PA, AM. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 195.805 mortes e 7.719.314 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9149221", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:37", "raw_file_name": "d17b6e716e0ff46866bb1b26f4b97cc49cc0c6bc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/03/papa-francisco-critica-quem-viajou-no-fim-do-ano-para-fugir-de-restricoes-devido-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa Francisco critica quem viajou no fim do ano para fugir de restrições devido à Covid-19", "subtitle": "'Eles não pensaram naqueles que estavam ficando em casa, apenas em sair no feriado e se divertir. Realmente me entristeceram', disse o pontífice em vídeo.", "publication_date": "2021-01-03 11:26:00", "text_news": " O Papa Francisco condenou quem viajou nas festas de fim de ano em meio à pandemia de Covid-19 para evitar restrições de lockdown em seus países de origem. O recado do pontífice foi dado por meio de um vídeo gravado no Palácio Apostólico do Vaticano neste domingo (3). \"Nós não sabemos o que 2021 vai nos reservar, mas o que todos podemos fazer juntos é um pouco mais de esforço para cuidarmos uns dos outros. Existe a tentação de cuidarmos apenas de nossos interesses\", continuou o pontífice. O número de casos e mortes por Covid-19 no mundo segue crescendo. Apenas nos dois primeiros dias de 2021, foram registrados mais de 1,1 milhão de novos casos e mais de 17 mil novas mortes pela doença, segundo dados da Universidade Johns Hopkins.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9nBN3ZrpNRQKo_wWf5ue0SY8icI=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/y/2IvePxT4ep9oYWhonQHw/papa.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:40", "raw_file_name": "5fb2db7f816341e9ecf50881561db23ebcb67bd8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/03/egito-aprova-vacina-da-sinopharm-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Egito aprova vacina da Sinopharm contra Covid-19", "subtitle": "País já tem mais de 140 mil casos de Covid-19 e 7,7 mil mortes pela doença desde o início da pandemia. Vacina tem eficácia de 79%, informou o grupo farmacêutico.", "publication_date": "2021-01-03 09:51:00", "text_news": " O Egito aprovou a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinopharm. O imunizante começará a ser usado em janeiro, informou o ministro egípcio da Saúde, Hala Zayed, no sábado (2). \"A autoridade farmacêutica egípcia aprovou, no sábado, a vacina chinesa Sinopharm\" afirmou Hala Zayed, em declarações à emissora local MBC Masr. Produzida pela Sinopharm com o Instituto de Produtos Biológicos de Pequim, a vacina tem eficácia de 79%, informou o grupo farmacêutico na última quarta-feira (30). A taxa de eficácia da vacina da Sinopharm é inferior à das reivindicadas pelas concorrentes Pfizer/BioNTech (95%) e Moderna (94,1%). Com cerca de 100 milhões de habitantes, o Egito já tem mais de 140 mil casos de Covid-19 e 7,7 mil mortes pela doença desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tIMvyLvIXD5tf7v2An8lKmQUwXg=/0x0:4824x3216/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/q/kA7AOPTkmfbPkwmApB4w/ap20366098868710.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:42", "raw_file_name": "2bfc8a6ee33489c5e9486a1f97e3f3326bf0bc13.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/03/mundo-registra-mais-de-11-milhao-de-novos-casos-de-covid-19-em-2021-segundo-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registra mais de 1,1 milhão de novos casos de Covid-19 em 2021, segundo Johns Hopkins", "subtitle": "Números foram puxados por Estados Unidos, Reino Unido, Rússia, Brasil, Itália e Índia. Mortes passam de 1,8 milhão.", "publication_date": "2021-01-03 09:10:00", "text_news": " O mundo registrou mais de 1,1 milhão de novos casos de Covid-19 nos primeiros dois dias de 2021, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. De acordo com o monitoramento diário dos números da doença, em 1º de janeiro, houve mais de 539,2 mil novos casos no mundo. Os números foram puxados por Estados Unidos, Reino Unido, Rússia, Brasil, Itália e Índia, que lideraram o ranking de novos casos. Já no dia 2, os casos diários aumentaram: foram mais de 624,7 mil, segundo os dados da universidade. A Johns Hopkins não detalhou os números por país em relação ao segundo dia do ano. Com esse aumento, o total de casos no mundo passou de 84,6 milhões. Em dados cumulativos, os países que registaram o maior número de ocorrências da doença são: Em relação ao número de mortes, os dois primeiros dias de 2021 tiveram mais de 17,6 mil mortes, sendo mais de 9,2 mil no dia 1º, e mais de 8,2 mil no dia 2. Estados Unidos, México, Reino Unido, Rússia, Brasil e Itália registaram os maiores números diários de mortes no início do ano. Os números de óbitos diários tiveram queda em relação aos últimos dias de 2020, quando chegaram a passar de 15 mil, mas estão acima da média observada entre fevereiro e outubro do ano passado. Até o momento, a Covid-19 deixou mais de 1,8 milhão de vítimas no mundo. Em dados cumulativos, os países com o maior número de mortes pela doença são: De acordo com o último levantamento do consórcio de veículos de imprensa, divulgado neste domingo (3), o país chegou a 195.805 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 704 - aparecendo acima da casa de 700 pelo terceiro dia seguido. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia, 7.719.314 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 15.957 confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.743 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -25% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:44", "raw_file_name": "fd6355f8c63cd6ac875f0e7a419fd57b3d142ec5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/02/chegada-de-2021-e-marcada-por-aglomeracoes-pelo-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chegada de 2021 é marcada por aglomerações pelo País", "subtitle": "Diversos estados têm flagrantes de festas e reuniões sem cuidados de distanciamento social", "publication_date": "2021-01-02 19:32:00", "text_news": " Mesmo com as restrições a aglomerações por governos estaduais e municipais, e com o cancelamento de tradicionais eventos de Réveillon pelo Brasil, a virada de ano foi marcada por aglomerações e flagrantes de festas em diversos estados pelo País. No primeiro dia de 2021, o Brasil ultrapassou as 195 mil mortes causadas pelo Coronavírus. O País também já tem mais de 7,7 milhões de infectados desde o começo da pandemia. Uma festa clandestina que reunia cerca de 300 pessoas, a maioria jovens e adolescentes, na Zona Sul de Macapá, foi encerrada por militares do Batalhão Força Tática, da Polícia Militar (PM) na noite de quinta-feira (31). O encontro que acontecia numa residência foi encerrado por promover aglomeração e desrespeitar os decretos sanitários de prevenção à Covid-19. No Distrito Federal, um hotel fazenda foi interditado na noite de sexta-feira (1º) por realizar uma festa clandestina e violar os protocolos de combate à Covid-19. Segundo o DF Legal, órgão responsável pela fiscalização, em Brasília, os responsáveis pelo espaço foram multados em R$ 35 mil. No dia 1º, policiais militares impediram a realização de uma festa irregular em uma casa de show em Maracanaú, na Grande Fortaleza. O evento estava preparado para receber o público, com banda e garçons, conforme os policiais. O estado tem um decreto em vigor que proíbe eventos até o dia 4 de janeiro para conter o avanço da Covid-19. Apesar da proibição, eventos clandestinos foram realizados em várias cidades do Ceará. No Jardim das Oliveiras, a Polícia Militar do Ceará dispersou festas que ocorriam nas ruas Tasso Jereissati, 9, 7 e Rosa Nunes. Vídeo mostra uma das ruas lotada, com carros de som tocando música alta e jogos de luzes sobre as pessoas. Em São Vicente, no litoral paulista, milhares de jovens se reuniram em uma festa, conhecida como 'pancadão', na madrugada deste sábado (2). Imagens obtidas pelo G1 mostram os jovens sem máscaras de proteção e provocando aglomerações nas ruas. O desrespeito às medidas de segurança contra a Covid-19 e o barulho causaram transtornos aos moradores, que chegaram a pedir intervenção da Polícia Militar, mas dizem que não foram atendidos. Em Caraguatatuba, também no litoral paulista, a polícia foi acionada para conter aglomerações na praia Martim de Sá. Uma festa, que começou na madrugada da sexta-feira (1º) e continuou pela manhã do sábado (2) foi dispersada pela PM. Não há informações sobre detidos ou feridos. Em Cajueiro da Praia, litoral do Piauí, a Secretaria de Estado da Saúde (Sesapi) e o Ministério Público interditaram um resort localizado no povoado Barrinha. De acordo a Vigilância Sanitária, o estabelecimento estava promovendo uma festa de Réveillon com aglomeração de pessoas e descumpriu a recomendação técnica que proíbe eventos com mais de 100 pessoas em ambientes abertos ou semiabertos.. Em Natividade, região sudeste do Tocantins, a aglomeração aconteceu durante a posse do prefeito eleito, Thiago Jayme Rodrigues de Cerqueira (PP). As imagens mostram muita gente sem máscara, todos aglomerados e sem respeitar as regras para evitar a contaminação da Covid-19. Natividade tem uma população de 9.250 habitantes. Conforme o último boletim epidemiológico estadual, a cidade tem 429 casos de coronavírus confirmados e duas pessoas morreram. Sobre a aglomeração, o prefeito disse em nota que \"apenas compreendo a minha população que não suporta mais ver seu direito constitucional de ir e vir tolhido\". O prefeito ainda afirmou que a cidade não tem casos ativos e suspeitos. O réveillon na Praia do Forte, em Cabo Frio, teve show não oficial de fogos e desrespeito às medidas restritivas estabelecidas por decretos municipais para tentar impedir o avanço da Covid-19. O município autorizou o acesso às praias, mas os turistas ignoraram os decretos, descartando, inclusive, o uso de máscaras. Os restaurantes, que deveriam ter fechado às 23h de 31 de dezembro, continuaram abertos, funcionando normalmente. Em Betim, região metropolitana de Belo Horizonte, pelo menos duas festas de música eletrônica foram registradas durante o período de Ano Novo. Segundo a prefeitura, as festas são ilegais, já que o município proibiu eventos até o dia 14 de janeiro. Mesmo com bloqueios, Balneário Camboriú teve episódios de aglomeração na virada do ano. A Praia Central foi tomada por turistas perto da meia-noite. A Guarda Municipal informou que pelo menos 30 caixas de som foram apreendidas no local.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:47", "raw_file_name": "1c6396a9fd79b2b0c5a5dd02bc890b652a4f8311.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/02/japao-deve-considerar-nova-declaracao-de-emergencia-nacional-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Japão deve considerar nova declaração de emergência nacional por Covid-19", "subtitle": "Em meio aos preparativos para os Jogos Olímpicos, país enfrenta aumento recorde de casos de Covid-19", "publication_date": "2021-01-02 15:14:00", "text_news": " Enquanto se prepara para os Jogos Olímpicos, em julho, o Japão vai considerar a emissão de uma nova declaração de emergência depois que os governadores da região da capital solicitaram medidas para lidar com o aumento recorde de casos de Covid-19, disse o chefe de resposta à pandemia do país neste sábado (2). O governo precisa consultar especialistas em saúde antes de decidir sobre uma nova declaração, disse o ministro da Economia, Yasutoshi Nishimura, a repórteres após uma reunião com o governador de Tóquio, Yuriko Koike, e líderes de três prefeituras vizinhas. \"O governo nacional e os três governadores compartilharam a opinião de que a situação na área de Tóquio está ficando mais grave, de modo que uma declaração de emergência pode ser necessária\", disse Nishimura. Como medida provisória, os restaurantes e karaokês na área de Tóquio devem fechar às 20h, enquanto os estabelecimentos que servem bebidas alcoólicas devem encerrar os trabalhos às 19h, afirmou. O primeiro-ministro, Yoshihide Suga, resistiu aos apelos para restabelecer o estado de emergência nacional, que o governo havia introduzido em abril durante uma onda anterior da pandemia. Suga deve falar publicamente em 4 de janeiro. Ele se baseou no fechamento voluntário de empresas e restrições a viagens, em vez do tipo de medidas rígidas de bloqueio vistas em partes da Europa e dos Estados Unidos. Tóquio aumentou seu nível de alerta com a Covid-19 em 17 de dezembro. Novas infecções na capital atingiram um recorde de 1.337 em 31 de dezembro e neste sábado chegaram a 814. Um recorde nacional também foi estabelecido na última quinta-feira, com 4.520 novos casos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:49", "raw_file_name": "b450fd794be6bd63318afe32a3d46e3c78287b5e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/02/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-2-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 195.742 mortes por coronavírus; oito estados têm alta nos óbitos", "subtitle": "País contabilizou 195.742 óbitos e 7.714.819 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa.", "publication_date": "2021-01-02 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (2). O país registrou 301 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 195.742 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 704 --aparecendo acima da casa de 700 pelo terceiro dia seguido. A variação foi de -8% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Após dias seguidos registrando mais de mil novos óbitos, o número mais baixo desta sexta pode ser reflexo de esquemas de plantão adotados localmente nos órgão responsáveis pelos registros. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.714.819 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 15.957 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.743 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -25% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Oito estados apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, PA, RO, AL e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9148629", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:52:57", "raw_file_name": "fca2f762b83bb6b0fc221c74f2235e014e4ded35.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/02/grecia-prolonga-por-dez-dias-confinamento-rigido-para-evitar-aumento-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Grécia prolonga por dez dias confinamento rígido para evitar aumento de casos de Covid-19", "subtitle": "No país, o confinamento estrito autoriza apenas a circulação de indivíduos para irem ao médico, fazer compras essenciais e praticar exercício físico.", "publication_date": "2021-01-02 09:50:00", "text_news": " O governo da Grécia anunciou, neste sábado (2), uma nova prorrogação até 10 de janeiro do regime de confinamento estrito adotado por dois meses, pondo fim às medidas de flexibilização aplicadas em dezembro para as festas de fim de ano. Previstas inicialmente para durarem até 7 de janeiro, \"as medidas rígidas vão ser retomadas no domingo, indo até 10 de janeiro, por razões preventivas\", anunciou o porta-voz do governo Stelios Petsas em mensagem difundida por rádio e televisão. \"O objetivo é não agravar a imagem epidemiológica após a flexibilização das medidas (em dezembro), com o objetivo de que as escolas possam abrir em 11 de janeiro\", explicou. O confinamento estrito acompanhado do toque de recolher noturno para conter a segunda onda da pandemia no país - muito mais forte do que a primeira ocorrida na primavera (outono no Brasil) - foi adotado em 7 de novembro. Depois, foi estendido por um mês, em um primeiro momento, no início de dezembro. Na segunda semana de dezembro, porém, o governo flexibilizou essas medidas, autorizando a abertura de salões de beleza, igrejas (com número limitado de fiéis) e lojas, com o sistema de retirada rápida de produtos encomendados com antecedência. Na Grécia, o confinamento estrito autoriza apenas a circulação de indivíduos para irem ao médico, à farmácia, fazer compras essenciais, ou fazer exercício físico. Apenas as lojas que vendem alimentos e farmácias estão abertas. Profissionais e funcionários são incentivados ao teletrabalho. Em caso de necessidade de circulação por motivos de trabalho, é necessária uma autorização do empregador. O uso de máscaras é obrigatório, e a circulação fica proibida entre 22h e 5h. Até agora, a Grécia registrou 4.881 mortes por coronavírus e 139.447 casos para uma população de 10,7 milhões de habitantes. Mais de 4.000 mortes foram registradas nos últimos dois meses.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_0asrwQJIyXup6B-cH1-UuyN16Y=/0x0:1024x681/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/3/XH55N6Tkq0UvkJqwQ4LQ/grecia1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:00", "raw_file_name": "63b286da57aa0004f1b0be30fa9a1372d4bdb205.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/02/vaticano-comeca-campanha-de-vacinacao-em-meados-de-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vaticano começa campanha de vacinação em meados de janeiro", "subtitle": "Prioridade na imunização será para profissionais de saúde e idosos; Santa Sé não informou se o papa Francisco, de 84 anos, receberá a vacina.", "publication_date": "2021-01-02 09:36:00", "text_news": " O Vaticano anunciou neste sábado (2) que iniciará sua campanha de vacinação contra a Covid-19 \"nos próximos dias\", a partir da segunda quinzena de janeiro, priorizando profissionais da saúde e idosos. Em seu breve comunicado, a Santa Sé não informou se o Papa Francisco, de 84 anos, receberá a vacina. \"É provável que as vacinas cheguem ao Estado na segunda metade de janeiro, em uma quantidade suficiente para atender as necessidades da Santa Sé e do Estado da Cidade do Vaticano\", afirma a nota, acrescentando que o Vaticano comprou um refrigerador especial para armazenar o imunizante. A prioridade será dada ao \"pessoal de saúde e segurança, idosos e pessoal em contato mais frequente com o público\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:03", "raw_file_name": "e1512ce3dd1a3e5c805f89ac5a94ed5adb788f2a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/02/mortes-por-covid-19-no-brasil-aumentaram-64percent-de-novembro-para-dezembro-indicam-secretarias-estaduais-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mortes por Covid-19 no Brasil aumentaram 64% de novembro para dezembro, indicam secretarias estaduais de Saúde", "subtitle": "É a primeira vez desde julho em que há um aumento no número de mortes de um mês para o outro. Dezembro é o mês com mais óbitos desde setembro.", "publication_date": "2021-01-02 09:03:00", "text_news": " As mortes por Covid-19 no Brasil aumentaram 64,45% de novembro para dezembro, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. Enquanto novembro teve 13.263 óbitos pela doença, em dezembro esse número foi de 21.811. Mesmo antes de terminar, dezembro já era o mês com mais mortes pela doença desde setembro. Além disso, é a primeira vez, desde julho, que a quantidade de mortes em um mês é maior que a vista no mês anterior (veja gráfico). O dado referente a dezembro foi calculado subtraindo-se as mortes totais no dia 30 de novembro (173.165) do total de mortes até o dia 31 de dezembro (194.976). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia. (Veja mais ao final da reportagem). A alta nacional de mortes foi puxada por aumentos nos estados. Em Mato Grosso do Sul, dezembro foi o mês com o maior número de mortes pela Covid desde o início da pandemia: 560. O estado teve tendência de alta nas mortes, segundo a média móvel diária, em todos os dias de dezembro exceto no dia 1º. Os estados de Amazonas, Pará, Mato Grosso, Acre, Alagoas e Sergipe também mostraram tendência de alta nas mortes em dezembro: As médias móveis diárias calculadas pelo consórcio de imprensa também apontaram que, em 21 dos 31 dias do mês passado, houve tendência nacional de aumento nos óbitos. Em novembro, foram 12 dias com a mesma tendência. Para a enfermeira epidemiologista Ethel Maciel, professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), o aumento nas mortes visto no mês passado é reflexo de aglomerações anteriores – dos feriados de 12 de outubro, 2 de novembro e das eleições. Ela pontua que os próprios políticos, por exemplo, não deram bons exemplos de comportamentos para evitar a transmissão do vírus. Na sexta-feira (1º), os prefeitos que tomaram posse tiveram cerimônias menores, na tentativa de evitar a transmissão do vírus. A epidemiologista avalia que, com as comemorações do fim do ano, o cenário deve piorar em janeiro. \"Com as festas de final de ano, com certeza teremos muitos casos e muitas mortes – porque as pessoas não estão fazendo o distanciamento, estão se aglomerando\", diz. Para impedir as aglomerações, várias prefeituras ao redor do país adotaram medidas restritivas. Mesmo assim, houve quem quebrasse as regras. O físico Domingos Alves, responsável pelo Laboratório de Inteligência em Saúde da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto, concorda com a avaliação da epidemiologista. Ele afirma que os números de dezembro ainda são \"a ponta do iceberg\" da pandemia no Brasil. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9148629", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:06", "raw_file_name": "53c10c82740c81bf98a128c76e0a8f48871df259.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/02/coreia-do-sul-vai-ampliar-proibicao-a-reunioes-com-mais-de-quatro-pessoas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coreia do Sul vai ampliar proibição a reuniões com mais de quatro pessoas", "subtitle": "Medida que já está em vigor em Seul e em algumas regiões vizinhas desde antes do Natal passará a valer para todo o país. Objetivo é frear o avanço do novo coronavírus.", "publication_date": "2021-01-02 01:54:00", "text_news": " A Coreia do Sul vai ampliar a proibição a reuniões particulares com mais de quatro pessoas para todo o país e estender as regras sem precedentes de distanciamento social para Seul e regiões vizinhas até 17 de janeiro, afirmou Kwon Deok-cheol, ministro da Saúde do país, neste sábado (2). Kwon disse que as medidas são necessárias para reduzir o avanço do contágio do novo coronavírus, que levou a um aumento no número de mortes, segundo informações da agência Reuters. Ele pediu desculpas à população, mas agradeceu pela \"solidariedade e cooperação\". De acordo com o ministro, cerca de 40% dos novos casos estão relacionados a pequenas reuniões. Pouco antes do Natal, a proibição de reuniões com mais de quatro pessoas já havia sido determinada pelas cidades de Seul e Incheon e pela província de Gyeonggi, e iria vigorar até domingo (3). A Coreia do Sul registrou 824 novos casos de Covid-19 na última sexta-feira (1). O país contabiliza 62.593 diagnósticos e 942 mortes, aponta o levantamento da Universidade Johns Hopkins.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MxWZBsVzX_egZBwdslzKWAcIOnU=/0x0:4238x2825/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/1/eaApEBRXynZr7dGf2lYw/ap20364248213234.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:08", "raw_file_name": "8e0efe8195d6b78fd6cd06bce9d4c69f751e1e45.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/01/01/em-mensagem-kim-jong-un-reafirma-que-coreia-do-norte-esta-livre-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em mensagem, Kim Jong-un reafirma que Coreia do Norte está livre da Covid-19", "subtitle": "Kim Jong-un, agradeceu o apoio da população em 'tempos difíceis' em uma carta manuscrita de Ano Novo divulgada nesta sexta-feira (1º). Mensagem pessoal foi divulgada após a exibição de fogos de artifício, cantos e danças, na Praça Kim Il-sung, na capital.", "publication_date": "2021-01-01 19:15:00", "text_news": " O líder norte-coreano, Kim Jong-un, agradeceu o apoio da população em \"tempos difíceis\" em uma carta manuscrita de Ano Novo divulgada nesta sexta-feira (1º), às vésperas de uma reunião do congresso do partido governista, que definirá os objetivos econômicos do país. A mensagem pessoal foi divulgada após a exibição de fogos de artifício, cantos e danças, na Praça Kim Il-sung, na capital, para comemorar o Ano Novo, apesar da pandemia da Covid-19. A Coreia do Norte garante que está livre do vírus. O líder norte-coreano costuma pronunciar um discurso televisionado em 1º de janeiro. No último ano, ele já havia abolido o pronunciamento, o que fez novamente este ano. Depois de desejar \"saúde\" a todas as famílias do país, Kim Jong-un garantiu que, no novo ano, \"trabalharia duro para antecipar a nova era, que vai transformar em realidade os ideais e desejos do nosso povo\", afirma o texto da carta publicada pela Agência de Imprensa Central Coreana. \"Agradeço a confiança e o apoio ao nosso Partido nestes tempos difíceis\", acrescentou, em uma suposta referência às dificuldades econômicas geradas pelas sanções internacionais e às medidas para conter a Covid-19. A imprensa sul-coreana afirma que esta é a primeira vez desde 1995 que um líder norte-coreano envia uma carta de Ano Novo a seus compatriotas. O líder norte-coreano também visitou o Palácio do Sol de Kumsusan, à meia-noite, nos arredores de Pyongyang, de acordo com a KCNA, onde estão enterrados seu pai e seu avô, Kim Il-sung, o fundador da Coreia do Norte. O congresso, que deve adotar um novo plano econômico e político, será o primeiro a se reunir em cinco anos, e o oitavo a se formar na história da Coreia do Norte. A previsão é que o evento ocorra antes da posse de Joe Biden como presidente dos Estados Unidos, em 20 de janeiro. As negociações nucleares entre Estados Unidos e a Coreia do Norte estão paralisadas desde o fracasso do presidente Donald Trump e da cúpula de Kim em Hanói, no início do ano passado. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lrwqnT9ZtjnZDOFYhr7LFnGaEh8=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/P/y/Go5UueSDKk7exoymuc8Q/ap21001112740109.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:10", "raw_file_name": "3b1fe5b9ba7b7b50598d53286500f27b36ce4929.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/01/01/fadiga-do-zoom-e-real-mas-nos-temos-os-mesmos-problemas-o-impacto-da-covid-19-na-empresa-de-videoconferencias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Fadiga do Zoom é real, mas nós temos os mesmos problemas'; o impacto da Covid-19 na empresa de videoconferências", "subtitle": "Lançada em 2012, empresa americana já ia bem, mas teve crescimento exponencial em 2020. Ainda assim, clima não é de celebração, diz a diretora Aparna Bawa: 'Foi uma época sombria. Não dá vontade de comemorar quando tantas pessoas ao redor do mundo estão sofrendo.'", "publication_date": "2021-01-01 18:13:00", "text_news": " Há um ano, Aparna Bawa, executiva da Zoom, comemorava os resultados de sua empresa de teleconferência, sediada nos Estados Unidos. Ela não podia imaginar que, por conta de um coronavírus que causaria uma pandemia no ano seguinte, aqueles números celebrados em 2019 se tornariam comparativamente modestos. A surpresa não veio de graça: impôs para a equipe uma rotina também sem precedentes. \"Lembro que, em abril, nosso diretor de marketing e eu fazíamos rodízio para dormir. Foi insano\", lembra Bawa, diretora de operações na empresa americana. E embora a \"loucura\" continue, a executiva diz sentir pessoalmente um \"forte senso de obrigação\" em trabalhar para entregar o serviço como demandado. Voltemos para o início de 2020 e é justo dizer que a maioria das pessoas nunca tinha ouvido falar do Zoom, embora a empresa tivesse sido criada no Vale do Silício em 2012 e já fosse considerada um negócio de bastante sucesso. Entretanto, muitos de nós não estávamos preocupados com videochamadas, nem para trabalho e nem para a vida pessoal. Até que a pandemia de coronavírus foi declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em março. Apesar de produtos como os oferecidos pelo Zoom serem desconhecidos para muitos até ali, este já era um mercado com concorrentes de peso. O Google Meet, que usa a mesma métrica do Zoom de participantes diários, afirma que no primeiro trimestre de 2020 teve um \"pico de 235 milhões\" de usuários — eles são contados a cada reunião que participam em um dia, então se uma pessoa ingressa em dois encontros online, será contada como dois usuários. Enquanto isso, o Microsoft Teams, que contabiliza apenas uma pessoa independentemente de quantas reuniões ela participe por dia, diz que em outubro seu número de usuários diários chegou a 115 milhões. O Facebook não revelou números de seu serviço de videoconferência Messenger Rooms, mas divulgou que as videochamadas diárias no aplicativo Messenger agora totalizam mais de 150 milhões. Então, com tantos serviços disponíveis e milhões de clientes, por que o Zoom se destacou? Martin Veitch, editor colaborador do site de tecnologia IDG Connect, diz que a empresa americana foi \"a marca certa na hora certa\". \"Acho que as principais razões para seu sucesso são a facilidade de uso, um modelo de negócios freemium (um misto de acesso gratuito com limitações e acesso pago com benefícios; no Zoom, empresas podem pagar para que o tempo das reuniões seja ilimitado e inclua mais participantes) e uma tecnologia subjacente robusta que lida bem com conexões à internet abaixo do padrão.\" Angela Ashenden, analista de tecnologia da consultoria CCS Insight, lembra que o Zoom se saiu bem respondendo a problemas de segurança no início do ano. Antes da pandemia, a empresa já tinha uma estrutura que facilitou lidar com a chegada repentina de milhões de usuários — incluindo um sistema baseado em computação na nuvem e 19 centros com servidores espalhados pelo mundo. Até ali, isso era mais do que suficiente e atendia aos planos da companhia de crescimento a longo prazo. Mas os contratos em vigor permitiam um acréscimo de \"dezenas de milhares de outros servidores dentro de cinco horas [de prazo]\" — então, quando o número de usuários disparou, a empresa ativou essa capacidade adicional. Seu uso foi além das tradicionais videochamadas com familiares ou reuniões de trabalho, incluindo também entrevistas de emprego, aniversários e confraternizações de fim de ano. Olhando adiante, Bawa diz que a videoconferência veio para ficar porque a maioria de nós continuará a trabalhar em casa, pelo menos parcialmente. \"O futuro do trabalho mudou para sempre\", prevê. \"Cada vez mais nossos clientes dizem que irão optar por um modelo híbrido, com dois ou três dias por semana de trabalho em casa.\" Embora trabalhar de casa seja bem-vindo para muitos, para outros, esta experiência trouxe desafios. O psicólogo Stuart Duff, especializado no mundo corporativo, diz que orientou vários clientes a lidar melhor com as ferramentas online. Duff diz que as empresas devem tentar tornar as videochamadas menos estruturadas e que mais tempo deve ser concedido para bate-papos informais. A psicóloga Jess Baker, que também atua no ramo corporativo, precisou igualmente incorporar o tema das novas rotinas em seus atendimentos. \"Estar preparado (para o encontro online) permite que você se sinta mais confiante\", diz ela. \"Prepare-se para cada chamada como se fosse uma reunião com seu gestor [pessoalmente].\" \"Em seguida, faça contato visual com a câmera e, independentemente de quantas pessoas estão na reunião, imagine que você está falando apenas com uma pessoa. Isso pode parecer bobo no início, mas seus interlocutores ficarão impressionados.\" Aparna Bawa concorda que o uso excessivo de videoconferências é uma dificuldade para algumas pessoas. \"Quando as pessoas falam sobre a fadiga do Zoom, a tensão é real, mas não é nossa culpa.\" \"É preciso cultivar o bem-estar em sua vida e fazer pausas [da tela]\", diz ela. \"A pandemia atingiu os funcionários do Zoom tanto quanto todo mundo, e temos os mesmos problemas. Para nós, focar na saúde mental de nossos funcionários tem sido muito importante.\" A executiva diz que, apesar do sucesso comercial do Zoom em 2020, o clima na empresa não foi de comemoração, por conta da pandemia. \"Foi uma época sombria. Não dá vontade de comemorar quando tantas pessoas ao redor do mundo estão sofrendo.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XCOtDYXz98zfgH19rr52eSK-Pls=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/o/5R0pXGSfKhFN4aRn3I3A/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:13", "raw_file_name": "ad6f49440ca14ad460bcf9ba3465580966c145b5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/01/covid-19-o-que-muda-ou-nao-no-combate-a-pandemia-com-a-nova-variante-do-coronavirus-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: o que muda (ou não) no combate à pandemia com a nova variante do coronavírus no Brasil", "subtitle": "Encontrada pela primeira vez no Reino Unido, nova cepa do patógeno causador da Covid-19 teve sua presença confirmada no Brasil; cientistas alertam para mais risco de falso negativo em testes, mas dizem que a eficácia das vacinas não parece ter sido comprometida.", "publication_date": "2021-01-01 18:03:00", "text_news": " O Brasil acaba de ter os primeiros casos confirmados de Covid-19 provocados por uma nova variante do coronavírus. A cepa B.1.1.7 foi detectada pela primeira vez no Reino Unido e já circula por outros 31 países. Os cientistas suspeitam que ela pode ser mais transmissível que as versões anteriores. Os dois casos brasileiros foram identificados pela Dasa, empresa de medicina diagnóstica, que já comunicou a descoberta à vigilância sanitária e ao Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo. Mas o que essa notícia significa na prática? A chegada da nova variante modifica de alguma maneira a prevenção, o diagnóstico ou o tratamento da doença? E as vacinas? Será que elas protegem contra essa cepa? Pelo que se sabe até o momento, a variante B.1.1.7 apareceu no Reino Unido entre o final do verão e o começo do outono no Hemisfério Norte (por volta dos meses de agosto e setembro). As primeiras notícias sobre sua existência foram publicadas no dia 20 de setembro. Essa nova versão chamou a atenção por apresentar 17 mutações, algumas delas em sequências de genes que codificam as proteínas da espícula, a estrutura que fica na superfície e permite que o vírus invada as células humanas. Outra observação que preocupou os especialistas foi a forma como a variante se espalhou rapidamente por algumas regiões do Reino Unido — em Londres, no início de dezembro, por exemplo, 60% dos novos casos de Covid-19 detectados eram provocados pela B.1.1.7. Isso levantou a suspeita de que esse coronavírus teria uma transmissão mais rápida e eficiente. Essas informações foram suficientes para aumentar as restrições de circulação das pessoas em cidades como Londres. Em paralelo, dezenas de países começaram a vetar os voos vindos do Reino Unido. O estudo que detectou os dois primeiros casos da B.1.1.7 no país analisou 400 amostras de saliva por meio de um teste RT-PCR que busca três informações genéticas distintas do coronavírus. Um dos alvos desse método é a proteína S, justamente a responsável por codificar a espícula da superfície viral. \"Na Inglaterra, os profissionais começaram a perceber que o RT-PCR de muitos pacientes estava encontrando dois alvos, mas davam resultados negativos para a proteína S. Por mais que as duas confirmações já fossem suficientes para fechar o diagnóstico de Covid-19, levantou-se a suspeita de que havia mutações nos genes codificadores da espícula\", contextualiza o virologista José Eduardo Levi, coordenador de pesquisa e desenvolvimento da Dasa. O trabalho brasileiro, que contou com o apoio do Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo (USP), fez uma revisão dessas 400 amostras e achou duas com esse mesmo padrão de resultado: dois alvos genéticos positivos e o gene da proteína S negativo. \"Na segunda-feira (29/12), identificamos os dois casos. Na terça, preparamos o material. Na quarta à noite já sequenciamos e confirmamos que eles realmente vinham dessa linhagem britânica\", explica Levi. O especialista relata que conseguiu entrar em contato com um dos pacientes. \"Ele me confirmou que esteve junto de pessoas que haviam chegado recentemente ao Brasil após uma viagem ao Reino Unido\". No meio de tantas incertezas, a palavra da vez é calma. \"Em resumo, o aparecimento de novas variantes não é surpresa e não muda em nada o que a gente precisa fazer para se proteger\", resume o virologista Paulo Eduardo Brandão, professor da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da USP. Por ora, as recomendações de prevenção continuam exatamente as mesmas: manter distanciamento social, usar máscara ao sair de casa, limpar regularmente as mãos com água e sabão ou álcool em gel e sempre deixar os ambientes arejados e com boa circulação de ar. Quando o assunto é diagnóstico, a preocupação é um pouquinho maior. Como já dito, os testes RT-PCR detectam algumas informações genéticas específicas do coronavírus. Se o patógeno sofre mutações importantes e começa a circular com grande frequência entre a população, há uma possibilidade de que alguns testes passem a falhar com mais frequência. \"Pode ser que apareçam mais resultados falso negativos, quando o paciente está com a infecção, mas o exame não a detecta\", explica Brandão. Para evitar que isso aconteça, os laboratórios precisam ficar de olho e, se necessário, fazer os ajustes em seus equipamentos, insumos e materiais. A própria Dasa, em parceria com o Instituto de Medicina Tropical da USP, está fazendo um estudo com essa nova variante para avaliar a eficiência dos testes diagnósticos utilizados atualmente. Não dá pra ter certeza ainda se aquelas pessoas que tiveram Covid-19 antes e se recuperaram estão imunes à B.1.1.7. Novos trabalhos precisam avaliar com mais profundidade essa questão. \"Em termos de reinfecção, a gente não sabe nada ainda. É provável que o Reino Unido possa observar alguma coisa a respeito disso nas próximas semanas, já que lá se encontram a maioria dos casos\", acrescenta Levi. Em relação à doença em si, a nova variante não parece estar relacionada a quadros mais graves, mais tempo de internação ou a uma maior mortalidade pelo que tem sido observado até o momento. Outra grande dúvida que surge na cabeça de todo mundo diz respeito à eficácia dos imunizantes que já foram aprovados ou estão em fase final de testes frente à nova cepa. Será que essas vacinas são capazes de proteger mesmo desta nova cepa? \"Até agora, as variantes não parecem ter capacidade de escapar das estratégias de vacinação\", tranquiliza Brandão. Levi pontua que mudanças na proteína S do vírus podem interferir na eficácia das imunizantes, então é importante que as autoridades fiquem de olho nesse aspecto. \"O lado bom é que, mesmo que aconteça uma eventual perda de eficácia, os imunizantes já aprovados usam tecnologias muito modernas, que podem ser ajustadas de acordo com a necessidade\". Muitos grupos de pesquisa trabalham justamente para detectar essas mudanças genéticas do vírus e antecipar possíveis problemas. Por ora, o que foi encontrado parece não colocar em xeque a eficácia das vacinas mais avançadas. Além da variante do Reino Unido, há outras duas que são acompanhadas mais de perto pelos especialistas: a B.1.351, observada na África do Sul, e a B.1.207, na Nigéria.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/X_nidx2RScE4UpcyGaghudHpHH8=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/f/ZfPQPhSBmVH4dVALXx0w/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:16", "raw_file_name": "e357b6196edba0ed0739d4f30c05a21d1ade7ad3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/01/covid-19-quem-ignora-regras-de-isolamento-tem-sangue-nas-maos-diz-medico-intensivista-britanico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 'quem ignora regras de isolamento tem sangue nas mãos', diz médico intensivista britânico", "subtitle": "Hugh Montgomery atribui o aumento de casos e mortes ao comportamento das pessoas — e não à nova variante do vírus.", "publication_date": "2021-01-01 17:57:00", "text_news": " Pessoas que não seguem regras de distanciamento social ou não usam máscaras \"têm sangue nas mãos\", criticou um médico intensivista no Reino Unido. Em entrevista à BBC Radio 5 Live, Hugh Montgomery afirmou que os hospitais estão enfrentando um \"tsunami\" de casos da Cvid-19, e ele teme que a situação piore após a noite de Ano Novo. Ele fez um apelo para as pessoas aceitarem que vai ser uma virada de ano \"infeliz\" — e não se reunirem em grupos. Isso reforça a recomendação oficial e da Organização Mundial da Saúde, de ficar em casa e não dar festas. Cerca de 44 milhões de pessoas na Inglaterra estão vivendo agora sob o nível mais severo de restrições, o chamado nível quatro, por conta da pandemia. Mais 50.023 novos casos de Covid-19 foram registrados no Reino Unido na quarta-feira, e 981 mortes (ocorridas em um prazo de 28 dias desde que o paciente testou positivo pela primeira vez) — mais do que o dobro do total do dia anterior. No Brasil, pela primeira vez desde agosto, o número diário de mortes por Covid-19 chegou ao patamar de 1,2 mil na última quarta-feira (30), e especialistas afirmam que o avanço do coronavírus está em alta em todas as partes do país, gerando uma sobrecarga nos serviços de saúde. Montgomery, que trabalha em unidades de terapia intensiva (UTIs) no Whittington Hospital, em Londres, e lidera um grupo de pesquisa na University College London (UCL), acrescentou: Ele disse ainda que é errado atribuir o aumento de casos e mortes à nova variante do coronavírus, que é, segundo ele, apenas \"ligeiramente\" mais transmissível e causa os mesmos sintomas. \"Na verdade, isso me deixou com muita raiva, porque as pessoas estão colocando a culpa no vírus - e não é o vírus, são as pessoas. As pessoas não estão lavando as mãos, não estão usando máscaras\", declarou. Segundo ele, todos aqueles que não se distanciam socialmente ou não seguem as regras \"têm sangue nas mãos\". Montgomery, que estava de plantão ao dar a entrevista, afirmou que era \"um grande mito\" a ideia de que os hospitais estão lotados de idosos. \"As pessoas que estamos recebendo são, como na primeira onda, da minha idade. Tenho 58 anos, e eu diria que metade dos pacientes é mais jovem do que eu. São pessoas de meia-idade ou um pouco mais velhas que estamos recebendo.\" Ele contou, por exemplo, que havia ido para casa tomar banho depois de um plantão e foi chamado de volta porque uma paciente grávida havia piorado. E fez um apelo às pessoas que estavam pensando em celebrar o ano novo com festa: O alerta de Montgomery reforça a recomendação do professor Stephen Powis, diretor médico do NHS, sistema de saúde público do Reino Unido, que disse em uma entrevista coletiva na quarta-feira: \"Covid adora uma multidão, então, por favor, deixem as festas para depois\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/m2EnJ9Gw3CERvlpxLLnYdaklG88=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/2/A/rd2DEES7is9KfIpDAdug/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:18", "raw_file_name": "3454aa46ca02843099cf109d847c72199bcd5725.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/01/farmaceutico-que-deixou-vacinas-contra-covid-19-intencionalmente-fora-de-refrigeracao-e-preso-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Farmacêutico que deixou vacinas contra Covid-19 intencionalmente fora de refrigeração é preso nos EUA", "subtitle": "Funcionário do Aurora Medical Center em Grafton, Wisconsin, já havia sido demitido, mas seu nome não foi divulgado. Foram perdidas 500 doses e 57 pessoas receberam vacinas já ineficazes e terão que receber o imunizante novamente; motivo pelo qual acusado inutilizou medicamento ainda não foi esclarecido.", "publication_date": "2021-01-01 16:49:00", "text_news": " Um farmacêutico de um hospital em Wisconsin, nos Estados Unidos, foi preso na quinta-feira (31) sob suspeita de sabotar mais de 500 doses da vacina contra o coronavírus removendo-as deliberadamente da refrigeração para estragar, disseram autoridades médicas e policiais. O farmacêutico era funcionário do Aurora Medical Center em Grafton, Wisconsin, na época em que 57 frascos de vacina foram encontrados fora do armazenamento refrigerado, no início desta semana. Ele já foi demitido, mas não foi publicamente identificado, disseram as autoridades. Cada frasco contém 10 doses. Quase 60 das doses em questão foram administradas antes que os funcionários do hospital determinassem que o medicamento havia ficado sem refrigeração por tempo suficiente para tornar a vacina ineficaz. As 500 doses restantes foram então descartadas. A Moderna Inc, fabricante da vacina, garantiu ao hospital que receber uma injeção de qualquer uma das doses removidas da refrigeração não representa nenhum risco, a não ser deixar o receptor desprotegido da infecção de Covid, disse o Dr. Jeff Bahr, Aurora Health Care Medical Group Presidente. Nem o Aurora Health nem a polícia ofereceram qualquer motivo possível para a sabotagem. Aqueles que receberam as doses ineficazes foram notificados e precisarão ser revacinados. O episódio significa que a imunização será adiada para 570 pessoas que já deveriam ter recebido sua primeira injeção da vacina de duas doses. Em entrevista coletiva online na quinta-feira, Bahr disse que não há evidências de que o farmacêutico tenha adulterado as vacinas além de retirá-las da refrigeração, ou de que qualquer outra dose tenha sido alterada. A polícia de Grafton disse em um comunicado que o farmacêutico \"sabia que as vacinas estragadas seriam inúteis e que as pessoas que receberam as vacinas pensariam que foram vacinadas contra o vírus quando na verdade não foram\". O incidente ocorre em meio a pesquisas de opinião pública que mostram ceticismo generalizado sobre a segurança das vacinas contra a Covid-19, que receberam autorização de uso de emergência por reguladores federais apenas 11 meses após o surgimento do vírus nos Estados Unidos. A relutância em tomar a vacina foi até mesmo expressa por alguns profissionais de saúde que estão entre os designados como os primeiros na fila para recebê-la. Quando questionado inicialmente depois que os frascos perdidos foram descobertos, em 26 de dezembro, o farmacêutico disse que foi um erro inadvertido, mas durante uma análise mais aprofundada do assunto, admitiu na quarta-feira ter intencionalmente removido a vacina da refrigeração, disseram funcionários do hospital. O indivíduo, um residente de Grafton, nos subúrbios de Milwaukee, foi preso na quinta-feira e autuado na prisão do condado de Ozaukee por acusações criminais de arriscar a segurança de forma imprudente, adulterar um medicamento prescrito e danos criminais à propriedade, disse a polícia. Vídeos: Novidades sobre as vacinas contra Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4cqW_rywFK4hsJHWUbv_NJUERu8=/0x0:5005x3284/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/5/9SQnZ3SiqgqW9Bn75XtA/2020-11-16t121400z-529170601-rc2c4k9yqkbe-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-moderna.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:21", "raw_file_name": "3ab30a03d42efb7cf8d54681b9eab15a2a405fbe.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/01/eua-ultrapassam-20-milhoes-de-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA ultrapassam 20 milhões de casos de Covid-19", "subtitle": "País é o mais afetado pela pandemia da Covid-19, com 346.408 mortes até esta sexta-feira (1º).", "publication_date": "2021-01-01 15:34:00", "text_news": " Os Estados Unidos ultrapassaram os 20 milhões de casos de coronavírus nesta sexta-feira (1º). Os dados são da Universidade Johns Hopkins. País é o mais afetado do mundo, com 346.408 mortes devido à doença. Em menos de um mês, 5 milhões de americanos foram infectados. O país havia atingido os 15 milhões de casos em 8 de dezembro e, também durante o mês, voltou a registrar mais de 3 mil mortes por dia devido ao novo coronavírus. Enquanto isso, autoridades americanas reconheceram que a vacinação contra a Covid-19 enfrenta atrasos e que o país não vai alcançar a meta estabelecida para 2020 – que era vacinar 20 milhões de pessoas em dezembro. Até as 11h (horário de Brasília) de quarta-feira (30), cerca de 2,8 milhões de pessoas haviam sido vacinadas no país, e 12,4 milhões de doses de vacinas haviam sido distribuídas. Os dados são os mais recentes disponíveis no site do Centro de Controle de Doenças americano (CDC, na sigla em inglês). O número é uma estimativa para baixo por causa do atraso das notificações. Na quarta-feira (30), o conselheiro científico da operação de vacinação do país, Moncef Slaoui, confirmou que o número de vacinados está abaixo do esperado. Na terça-feira (20), o governador do Colorado, Jared Polis, disse que o primeiro caso da nova variante do coronavírus foi registrado no estado americano. De acordo com a autoridade, o vírus é da mesma cepa que surgiu no Reino Unido. Até então, não havia registros da nova variação de Covid-19 nos Estados Unidos. O governador anexou um comunicado oficial de seu escritório e de autoridades de saúde estaduais dizendo que o indivíduo é um \"homem na casa dos 20 anos que está atualmente isolado no Condado de Elbert e não tem histórico de viagens\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WgCG2UwefBtS_H2JV2cVBte6CwU=/0x0:1890x924/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/Q/P0yIbmTWyXjHq7SLPArw/corona.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:23", "raw_file_name": "6b65f5ec335c74668b201eab8d181dd935a30517.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/01/01/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-1o-de-janeiro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de mortes por Covid acima de 700 pelo 2º dia; total de óbitos chega a 195,4 mil", "subtitle": "País contabilizou 195.441 óbitos e 7.698.862 casos da doença desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos da imprensa.", "publication_date": "2021-01-01 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (1º). O país registrou 465 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 195.441 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 704 --aparecendo acima da casa de 700 pelo segundo dia seguido. A variação foi de -6% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Após três dias seguidos registrando mais de mil novos óbitos, o número mais baixo desta sexta pode ser reflexo de esquemas de plantão adotados localmente nos órgão responsáveis pelos registros. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 7.698.862 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.081 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.891 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -24% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Sete estados apresentaram alta na média móvel de mortes: MS, MT, AC, AM, PA, AL e SE. A secretaria do estado de Rondônia não divulgou novos dados até as 20h desta sexta. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou um boletim parcial às 13h, com 195.152 mortes e 7.684.278 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9146793", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 00:53:32", "raw_file_name": "5f7e86bc164a7163efd2f7756134f3138cf2ed58.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/vacina-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-como-esta-vacinacao-hoje-em-sao-paulo-rio-de-janeiro-belo-horizonte-curitiba-porto-alegre-vitoria-teresina-florianopolis-recife-salvador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 no Brasil: veja como está vacinação hoje na sua cidade", "subtitle": "Mais de 10 milhões de doses dos imunizante CoronaVac e de Oxford foram aplicadas até esta sexta (5). Cada município define suas regras, grupos prioritários e calendário de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 20:37:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro e, até esta sexta-feira (5), o país já aplicou mais de 10 milhões de doses dos imunizantes CoronaVac e de Oxford, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Pelo país, cada cidade define seus grupos prioritários, regras e calendário de vacinação de acordo com as doses disponíveis. Veja, abaixo, como está a situação da vacinação na sua cidade hoje:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:23:14", "raw_file_name": "b92aeed503273cf0dbcef14c7240f4da05622df6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/vacina-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-como-esta-vacinacao-hoje-em-sao-paulo-rio-de-janeiro-belo-horizonte-curitiba-porto-alegre-vitoria-teresina-florianopolis-recife-salvador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 no Brasil: veja como está vacinação hoje na sua cidade", "subtitle": "Mais de 10 milhões de doses dos imunizante CoronaVac e de Oxford foram aplicadas até esta sexta (5). Cada município define suas regras, grupos prioritários e calendário de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 20:37:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro e, até esta sexta-feira (5), o país já aplicou mais de 10 milhões de doses dos imunizantes CoronaVac e de Oxford, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Pelo país, cada cidade define seus grupos prioritários, regras e calendário de vacinação de acordo com as doses disponíveis. Veja, abaixo, como está a situação da vacinação na sua cidade hoje:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:29:55", "raw_file_name": "b92aeed503273cf0dbcef14c7240f4da05622df6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/01/27/vacina-contra-a-covid-19-no-brasil-veja-como-esta-vacinacao-hoje-em-sao-paulo-rio-de-janeiro-belo-horizonte-curitiba-porto-alegre-vitoria-teresina-florianopolis-recife-salvador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra a Covid-19 no Brasil: veja como está vacinação hoje na sua cidade", "subtitle": "Mais de 10 milhões de doses dos imunizante CoronaVac e de Oxford foram aplicadas até esta sexta (5). Cada município define suas regras, grupos prioritários e calendário de vacinação.", "publication_date": "2021-01-27 20:37:00", "text_news": " A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro e, até esta sexta-feira (5), o país já aplicou mais de 10 milhões de doses dos imunizantes CoronaVac e de Oxford, segundo dados do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Pelo país, cada cidade define seus grupos prioritários, regras e calendário de vacinação de acordo com as doses disponíveis. Veja, abaixo, como está a situação da vacinação na sua cidade hoje:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9220348", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:11", "raw_file_name": "b92aeed503273cf0dbcef14c7240f4da05622df6.html"}
