{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/ministerio-da-saude-vacina-covid-gravidas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde pede que, se possível, mulheres adiem gravidez até melhora da pandemia", "subtitle": "Grávidas com doenças prévias devem se vacinar contra Covid-19 e gestantes sem doenças também podem receber vacina, segundo secretário de Atenção Primária à Saúde.", "publication_date": "2021-04-16 12:07:00", "text_news": " O secretário de Atenção Primária à Saúde do Ministério da Saúde, Raphael Parente, pediu, nesta sexta-feira (16), que as mulheres adiem a gravidez até haver uma melhora da pandemia, se for possível. \"Caso possível, postergar um pouco a gravidez, para um melhor momento, em que você possa ter a sua gravidez de forma mais tranquila. A gente sabe que na época do zika, durante um, dois anos, se teve uma diminuição das gravidezes no Brasil, e depois aumentou. É normal. É óbvio que a gente não pode falar isso para alguém que tem 42, 43 anos, mas para uma mulher jovem, que pode escolher um pouco ali o seu momento de gravidez, o mais indicado agora é você esperar um pouquinho até a situação ficar um pouco mais calma\", disse o secretário, que é médico e tem doutorado em ginecologia. Parente justificou o pedido afirmando que a gravidez é, por definição, uma condição que favorece as tromboses – a formação de coágulos no sangue. A Covid-19 também favorece a ocorrência de tromboses, o que pode tornar a doença ainda mais perigosa na gravidez. No ano passado, o Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC, na sigla em inglês) já havia alertado que grávidas corriam mais risco de desenvolver formas graves da Covid. Raphael Parente também reforçou que, conforme portaria do Ministério da Saúde publicada no dia 15 de março, mulheres grávidas que tenham doenças prévias têm recomendação de receber uma vacina contra a Covid-19 e já podem ir aos postos se vacinar. As grávidas que não têm doenças também podem ser vacinadas depois de passar por uma avaliação de risco e benefícios. Segundo as novas orientações, é recomendado que as gestantes com as seguintes condições prévias sejam vacinadas: A vacinação de grávidas, com ou sem doenças prévias, deve seguir o calendário de vacinação dos grupos prioritários, disponíveis no Plano Nacional de Vacinação contra a Covid-19. A vacina também pode ser dada a mulheres no puerpério (período de até 60 dias após o parto) e que estejam amamentando (lactantes). As lactantes não devem interromper o aleitamento ao receber a vacina e podem doar leite mesmo vacinadas. No caso de lactantes e puérperas, as mulheres devem pertencer a um dos grupos prioritários listados no Plano Nacional de Vacinação, divulgado em janeiro. O documento listava 29 grupos com prioridade e não incluía gestantes (entenda abaixo). Em janeiro, o Ministério da Saúde divulgou um Plano Nacional de Vacinação que previa algumas regras para vacinação de grávidas, lactantes e puérperas. Algumas dessas regras foram mudadas. Veja algumas das alterações:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5EojITM5cmtvI0oo4_UM7qasCGg=/0x0:5823x3926/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/P/6zyvcHQASDKCMsV4Eqqw/000-1qu8ag.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:23", "raw_file_name": "129ddfee958266391594535087a1b088ec892f2d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/chile-afirma-que-coronavac-tem-80percent-de-eficacia-contra-mortes-por-covid-e-89percent-contra-casos-graves.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chile afirma que Coronavac tem 80% de efetividade contra mortes por Covid e 89% contra casos graves", "subtitle": "'Números devem transmitir tranquilidade', disse o ministro da Saúde chileno, Enrique Paris.", "publication_date": "2021-04-16 11:54:00", "text_news": " O Ministério da Saúde do Chile apresentou nesta sexta-feira (16) dados do primeiro estudo oficial no país sobre a Coronavac. De acordo com o governo, a vacina contra Covid da Sinovac teve 67% de efetividade na prevenção de casos sintomáticos de coronavírus e 80% para evitar mortes. O estudo chileno foi realizado com 10,5 milhões de pessoas, que receberam a vacina entre 2 de fevereiro e 1º de abril. O estudo também mostra uma efetividade de 85% para prevenir uma hospitalização derivada de um caso grave de coronavírus e de 89% para evitar a internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). \"Estes números devem transmitir tranquilidade ao país\", afirmou o ministro da Saúde, Enrique Paris, ao apresentar os resultados do estudo. O diretor de ensaios clínicos do Instituto Butantan, Ricardo Palácios, disse que os resultados de efetividade verificados no Chile corroboram os dados já obtidos sobre a eficácia pelos pesquisadores brasileiros. A taxa de eficácia de uma vacina é determinada a partir dos estudos clínicos de fase 3. Quando o imuzante já está em aplicação na população em geral, a eficácia é substituída pela efetividade. O conceito permite entender o quanto daquilo que foi observado durante os testes acontece de verdade, no mundo real. Ele afirma que era esperado o aumento da eficácia da vacina quando aplicada no público em geral, sobretudo porque no Brasil os testes foram conduzidos somente com profissionais da saúde, uma categoria mais exposta e sujeita a maiores índices de infecção. Palacios lembra que os resultados verificados no Chile estão dentro do chamado \"intervalo de confiança\" dos dados vistos no Brasil, que indicaram uma eficácia mínima de 50,7% contra casos sintomáticos de Covid-19. No Chile, o número foi maior, de 67%. \"Quando você amplia o estudo, quando tem muito mais pessoas, você restringe esse intervalo\", explica Palacios. O diretor lembrou ainda que o estudo chileno mostrou que apenas uma dose não garante proteção com a doença e reafirmou que a vacina é segura e terá efeito no controle da pandemia. \"Estamos felizes. É uma vacina que vai conseguir mudar o panorama. O que a gente precisa agora é ter a cobertura vacinal com esquema completo\", disse o diretor. O Chile é um dos países do mundo com o processo de vacinação mais acelerado. O país já aplicou pelo menos uma dose do imunizante em 7,6 milhões de pessoas. Mais de cinco milhões receberam duas doses. O objetivo das autoridades é vacinar 80% da população chilena, ou seja, 15,2 milhões de pessoas. Até o momento, 33,7% dos chilenos receberam as duas doses. Dos vacinados, 90,7% receberam a vacina Coronavac, do laboratório chinês Sinovac, enquanto pouco mais de 9% receberam a vacina Pfizer/BioNtech. O processo de vacinação no Chile começou em 24 de dezembro com os profissionais da saúde. No início de fevereiro, a campanha geral teve início, em um primeiro momento com as pessoas de mais de 90 anos e depois com a redução progressiva da faixa etária. Esta semana estão sendo vacinadas as pessoas com 49 e 48 anos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9247296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:27", "raw_file_name": "36a4a9cbf4bf340464742cab338feeaba4bd74b0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/04/16/youtube-ira-remover-videos-que-recomendem-cloroquina-ou-ivermectina-para-tratar-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "YouTube irá remover vídeos que recomendem cloroquina ou ivermectina para tratar Covid-19", "subtitle": "Plataforma atualizou políticas de informações médicas relacionadas ao coronavírus e incluiu menções aos dois medicamentos, que não possuem eficácia comprovada contra a doença.", "publication_date": "2021-04-16 10:23:00", "text_news": " O YouTube atualizou nesta semana as suas políticas para proibir vídeos que recomendem o uso de hidroxicloroquina ou ivermectina para o tratamento ou prevenção da Covid-19. Canais que publicarem conteúdos que desrespeitem a regra terão o material removido e receberão uma notificação por e-mail. Se a infração se repetir, o envio de novos vídeos fica restrito por uma semana – a reincidência pode resultar na exclusão da conta. Ao G1, o YouTube afirmou que vídeos antigos que desrespeitem a nova regra serão removidos a partir de agora. A atualização está alinhada às orientações atuais das autoridades de saúde globais sobre a eficácia dessas substâncias, segundo a empresa. A companhia disse ainda que já removeu 850 mil vídeos que violaram as políticas de conteúdo da plataforma sobre o coronavírus desde o início da pandemia. O número é modesto na comparação com o total de materiais tirados do ar somente entre outubro a dezembro de 2020, quando a plataforma afirmou que 9,3 milhões de conteúdos feriram suas regras. No início de março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou uma diretriz na qual pede fortemente que a hidroxicloroquina não seja usada como tratamento preventivo da Covid-19. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o fabricante da ivermectina já alertaram que o medicamento não é eficaz contra o coronavírus. Recentemente, entidades médicas disseram que o uso de medicamentos sem comprovação científica deve ser banido. Recentemente, o Facebook e o Instagram anunciaram que iriam exibir um selo em conteúdos que abordassem tratamentos sem comprovação científica. No Brasil, os medicamentos chegaram a ser recomendado como um dos integrantes do \"Kit Covid\", voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. O presidente Jair Bolsonaro costuma defender o uso da hidroxicloroquina, mesmo sem comprovação científica contra a Covid-19. O governo federal também adquiriu e distribuiu a medicação a estados e municípios. Em janeiro, o Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomendava o uso do medicamento. Ele saiu do ar dias depois.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DLkMo--ceeNf9W7BK_Gcytnciog=/0x0:5000x3327/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/8/GJjah4RPeDB75MHJYuKg/000-97g8ne.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:29", "raw_file_name": "d0832787842af5d0a55534d57028ff8f50d57b2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/maior-produtor-mundial-de-vacinas-pede-a-biden-que-encerre-embargo-de-materias-primas-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maior produtor mundial de vacinas pede a Biden que encerre embargo de matérias-primas", "subtitle": "Instituto Serum, da Índia, tem acordo para fornecer vacinas contra a Covid-19 para a Covax, coalizão de mais de 150 países liderada pela OMS. Empresa fabrica o imunizante de Oxford.", "publication_date": "2021-04-16 09:52:00", "text_news": " O chefe da maior fabricante de vacinas do mundo pediu nesta sexta-feira (16) ao presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, que suspenda a proibição de exportação de matérias-primas para conseguir fazer mais vacinas contra a Covid-19. Poonawalla é presidente-executivo e dono do Instituto Serum, da Índia. A empresa tem um acordo para fornecer 1,1 bilhão de doses para a Covax, coalizão de mais de 150 países liderada pela OMS (Organização Mundial da Saúde) para adquirir e distribuir vacinas contra a Covid-19 a países pobres. O pedido incomum do CEO do Instituto Serum, feito em um rede social e marcando a conta oficial da presidência dos EUA, ainda não foi respondido por Biden. Maior produtora de vacinas do mundo em volume, o Instituto Serum fabrica a vacina de Oxford/AstraZeneca que é exportada para outros países além do Reino Unido e da Europa (o Brasil adquiriu 2 milhões de doses do imunizante em janeiro) e também a Novavax. Poonawalla havia dito anteriormente à agência de notícias Associated Press que não contar com fornecedores americanos poderia resultar em um atraso de até seis meses na produção da Novavax. Especialistas temem que o uso da Lei de Produção de Defesa pelos EUA, para impulsionar a produção de vacinas no país, esteja resultando na interrupção das exportações de matérias-primas consideradas críticas — o que está prejudicando a produção de vacinas em outras partes do mundo. Stéphane Bancel, diretor-executivo da farmacêutica americana Moderna, disse na terça-feira (13) em um evento online que os embargos à exportação também estavam impedindo os fabricantes americanos de vacinas a exportar vacinas, resultando em escassez. A fabricante indiana tem lutado para atender à demanda mundial por vacina depois que o governo indiano freou a exportação dos imunizantes para privilegiar a sua própria campanha de vacinação. Na semana passada, Poonawalla pediu ao governo indiano um financiamento adicional de 30 bilhões de rupias (US$ 408 milhões ou R$ 2,2 bilhões) para aumentar sua capacidade de produção. \"O mundo precisa desta vacina e neste momento estamos dando prioridade às necessidades da Índia\". O CEO da empresa disse que, sem o dinheiro das vacinas exportadas, estava enfrentando dificuldades para aumentar a capacidade de produção. Em fevereiro, ele já havia pedido que o mundo tivesse \"paciência\" com o envio das vacinas. \"O Instituto Serum foi convocado a dar prioridade às enormes necessidades da Índia e a encontrar um equilíbrio com as necessidades do resto do mundo. Fazemos o possível\", escreveu Poonawalla na ocasião em suas redes sociais. O país de 1,3 bilhão de habitantes enfrenta uma feroz segunda onda de Covid-19, com mais de 200 mil casos confirmados por dia, e passou o Brasil como a segunda nação com mais infectados do mundo, depois dos EUA. A Índia é o segundo país do mundo, também depois dos EUA, a superar a trágica marca de 200 mil casos em um único dia. Nesta sexta-feira (16), registrou um novo recorde diário: mais de 217 mil infectados. A Índia é o terceiro país que mais aplicou doses até o momento (117 milhões), atrás apenas de EUA (198 milhões) e China (183 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. O país é também o terceiro em vacinas aplicadas por dia (média de 3,27 milhões na última semana), atrás de China (4,06 milhões) e EUA (3,35 milhões). Até fevereiro, a média diária era inferior a 500 mil. Mas há relatos de falta de doses em vários estados, incluindo Maharashtra, o mais populoso e que tem concentrado o maior número de infectados. Centros de vacinação têm fechado mais cedo e recusam pessoas à medida que os imunizantes acabam. E o país ainda tem uma vacinação proporcional ainda pequena (8,49 doses a cada 100 habitantes), número muito inferior ao dos EUA (59,30) e menor que o da média mundial (11,04) e até da China (12,75), país mais populoso do mundo. O governo disse nesta sexta-feira (16) que o país possui cerca de 26,7 milhões de doses em estoque —que, no ritmo de vacinação atual, deve durar cerca de nove dias. Em meio às dificuldades enfrentadas, a Índia se comprometeu nesta sexta-feira (16) a aumentar a produção mensal de sua própria vacina contra a Covid-19, a Covaxin, em cerca de dez vezes. A Coxavin é produzida por outra fabricante indiana, a Bharat Biotech, e o governo prometeu ampliar a sua produção de 10 milhões por mês para quase 100 milhões de doses até setembro. O Brasil assinou um contrato para comprar 20 milhões de doses da Covaxin em fevereiro, mas a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) negou a certificação de boas práticas à Bharat Biotech. O certificado é requisito obrigatório para o imunizante ser usado no Brasil, o que inviabiliza o seu uso. A Sinovac, que desenvolveu a CoronaVac, a AstraZeneca, responsável pela vacina de Oxford, a Pfizer e a Janssen, que produz a vacina da Johnson & Johnson, já obtiveram o aval da Anvisa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5VKiHPizteg1PEPdGrB5Cevbu7o=/0x0:3199x2435/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/E/ACvZXMR7OET8sjZo967g/ap21021457263123.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:32", "raw_file_name": "03f4ff4249ee7b1f9484798979734c2fa1b171b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/pfizer-vacina-contra-covid-19-vai-precisar-de-reforcos-provavelmente-a-cada-ano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer: vacina contra Covid-19 vai precisar de reforços, provavelmente a cada ano", "subtitle": "CEO da farmacêutica acredita que será necessária uma dose de reforço entre 6 e 12 meses.", "publication_date": "2021-04-16 09:30:00", "text_news": " As pessoas que receberam a vacina da Pfizer \"provavelmente\" precisarão de uma terceira dose dentro de seis meses a um ano e, em seguida, provavelmente uma injeção a cada ano, indicou o chefe da gigante farmacêutica americana, Albert Bourla. Em entrevista exclusiva à revista econômica francesa Les Echos, Bourla falou a respeito: “Após seis meses das duas doses, a proteção continua bastante elevada, mas não tanto quanto nos dois primeiros meses, quando ela atinge 95%. Ela vai diminuindo, mas continua superior a 80%. Parece que será necessário um reforço, mas ainda não temos mais detalhes”. \"Por outro lado, as variantes terão um papel fundamental\", acrescentou. \"É extremamente importante minimizar o número de pessoas vulneráveis ao vírus\", continuou Bourla. Anteriormente, o diretor da célula de combate à Covid do governo americano também havia declarado que os americanos deveriam esperar receber uma injeção de reforço da vacina, para se protegerem das variantes de coronavírus em circulação. \"Neste momento, não sabemos tudo\", reconheceu o doutor David Kessler em audiência perante legisladores norte-americanos. \"Estamos estudando a duração da resposta dos anticorpos\", explicou. A aliança Pfizer/BioNTech havia anunciado, em fevereiro, que estudava os efeitos de uma terceira dose de sua vacina contra variantes em um estudo clínico. Administrada em duas doses, essa vacina, assim como a da Moderna, usa uma tecnologia inovadora de RNA mensageiro, nunca antes usada na vida real. No momento, essas duas vacinas são as que funcionam melhor, com a vacina Pfizer/BioNTech apresentando 95% de eficácia contra a Covid-19 e a Moderna, 94,1%, de acordo com estudos clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:34", "raw_file_name": "c5d9dc28c7b29279ac6f8df878a5a476690785d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/16/covid-quem-cometeu-erros-graves-na-pandemia-precisa-ser-punido-diz-drauzio-varella.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: 'Quem cometeu erros graves na pandemia precisa ser punido', diz Drauzio Varella", "subtitle": "Médico avalia o enfrentamento da covid-19 no Brasil e os fatores que fizeram o país ter números tão elevados e chegar ao colapso do sistema de saúde. Para ele, Bolsonaro atuou para pessoas 'pegarem o vírus'.", "publication_date": "2021-04-16 08:59:00", "text_news": " Em abril de 2020, o médico Drauzio Varella deu uma entrevista à BBC News Brasil em que analisou a evolução da Covid-19 e disse que a pandemia poderia resultar numa \"tragédia nacional\". Passado um ano, ele entende que seus prognósticos estavam corretos e se revelaram ainda piores do que o esperado. De acordo com o especialista, reconhecido em todo o Brasil por sua participação ativa em programas de televisão e pela publicação de vários livros, essa catástrofe foi intensificada pela desorganização do Ministério da Saúde e por um \"presidente da República que dá exemplo pessoal do que fazer para disseminar a epidemia\". Numa nova entrevista exclusiva à BBC News Brasil, Varella avalia que toda a discussão sobre o tratamento precoce foi armada intencionalmente para desviar a atenção das pessoas e entende que a vacinação contra a Covid-19 está num ritmo \"ridículo\". \"Se tivéssemos começado a vacinar em dezembro ou janeiro, não estaríamos com mais de três mil mortes diárias como acontece atualmente\", observa. O médico também destaca o papel do Sistema Único de Saúde (SUS) e entende que os erros cometidos precisam ser apurados e julgados. Confira a seguir os principais trechos da entrevista. BBC News Brasil - Na entrevista que o senhor nos concedeu em abril de 2020, uma das frases que chamaram a atenção foi: \"Eu acho que vai acontecer uma tragédia nacional, eu não tenho dúvida disso\". Passado um ano, o senhor avalia que esse prognóstico se cumpriu ou foi ainda pior que o esperado? Drauzio Varella - Infelizmente, esse prognóstico se cumpriu e foi pior do que eu esperava naquela época. Eu passei três fases nesta epidemia. A primeira foi em janeiro do ano passado, quando a doença estava só na China, não tinha nem chegado direito na Europa. Quer dizer, já tinha chegado, mas não havia ainda um número grande de casos. E as informações que a gente tinha é que não haveria mais mortos por esse coronavírus do que pelas epidemias de gripe. E que a maioria das pessoas, por volta de 80%, teria sintomas leves. Isso foi antes da epidemia chegar à Itália. Quando chegou lá, nós já tivemos noção do que estava acontecendo. Em abril do ano passado, nós já sabíamos o que estava se passando em Nova York e que estávamos diante de uma epidemia grave. E os primeiros casos começaram a acontecer em São Paulo. A primeira morte por Covid-19 no Brasil foi em março do ano passado. E eu achei que ia ser uma tragédia porque você tem uma epidemia de um vírus que se transmite por meio de gotículas que a gente elimina quando fala, tosse e espirra. E esse vírus, quanto mais próxima uma pessoa fica da outra, mais fácil de pegar. Quando se tem uma epidemia dessas, o ideal então era fechar e ter isolamento, que é o que começava a ser feito na Itália e na China. Isso é clássico na saúde pública, ninguém inventou nada agora. Isso é feito assim há milênios: afastar as pessoas, trancar, deixar em casa para proteger. Mas eu sabia que fazer isso no Brasil seria muito difícil. Eu já rodei muito pelas periferias das cidades brasileiras por causa dos programas de televisão, e nós temos um cinturão de pobreza e miséria em volta de cada metrópole e até ao redor cidades menores... São pessoas que não têm condição de ficarem isoladas. Elas não têm condições porque dependem do trabalho diário para poder comer e levar alimento à família. Como é que essas pessoas iam fazer isolamento? Eu já imaginava naquele momento que teríamos um problema sério e que o Brasil ia ser fortemente assolado pela epidemia. Mas eu não tinha previsto que haveria uma desorganização do Ministério da Saúde, a ponto de o ministério perder completamente a relevância no país. E ter um presidente da República que dá exemplo pessoal do que fazer para disseminar a epidemia. Porque se você acordar amanhã e disser: o que vou fazer para disseminar a epidemia no Brasil, o que você faria? Você sairia sem máscara e faria aglomerações. É a única coisa que você poderia fazer para disseminar a epidemia. E foi o que ele fez, e é o que ele tem feito. Eu não previ que isso pudesse ter um impacto tão grande. E a epidemia foi ficando cada vez pior. Você se lembra que nós tivemos uma fase em que todo mundo ficava esperando o pico? Lembra disso no ano passado? O pico vai ser em maio, em junho... O que aconteceu no Brasil? Nós atingimos esse pico e ele não foi seguido por uma queda, como aconteceu em vários países. Ele foi seguido por um platô. E ficamos com um número grande de mortos até setembro e outubro, só começou a cair um pouco depois disso. Aí veio a segunda onda. A gente sabia que existia essa possibilidade, mas não dava para prever nem quando e nem como ela aconteceria. BBC News Brasil - Em outro trecho dessa entrevista do ano passado, o senhor comentou: \"Nos últimos dez anos, nós tivemos 13 ministros da Saúde. A média de permanência no cargo foi de dez meses, porque o Ministério da Saúde foi usado como troca política\". Naquele período, em abril de 2020, o Brasil estava à beira de trocar o então ministro da saúde, Luiz Henrique Mandetta. Depois dele, vieram Nelson Teich, Eduardo Pazuello e agora Marcelo Queiroga. Ou seja: a média de troca, que era de dez meses, caiu nesse período para quatro meses. Como essa troca constante em meio à pandemia prejudicou a resposta do Brasil à crise sanitária? Varella - Quando você tem uma epidemia, você tem que ter um governo central que decida combater a epidemia. A decisão de combater a epidemia é política. É o presidente da República que tem que tomar essa decisão. E aí o que ele faz? Bom, ele é o presidente, ele não tem obrigação de ser formado na área da saúde. Ele então escolhe um ministro da Saúde que tenha. O ministro da Saúde não precisa ser um médico, um especialista naquela área. Mas precisa ser uma pessoa com formação para se cercar dos profissionais competentes que possam definir a orientação. E aí o ministro da Saúde impõe essas medidas e o presidente da República apoia. Nós não tivemos nada parecido com isso. Na verdade, quem conduziu o combate à pandemia foi o presidente da República. Um ex-ministro disse claramente: um manda, outro obedece. O que está acontecendo agora? A mesma coisa. O que você pode cobrar do atual ministro da Saúde, se ele não pode falar a favor do isolamento social e tem que manter essa enganação que é o tratamento precoce? Ele não pode dizer para parar com essa história de hidroxicloroquina, ivermectina... Ele simplesmente não pode fazer isso. Ele tem que dizer que os médicos possuem o direito de prescrever. Quer dizer, ele está numa situação em que foi escolhido para obedecer o presidente da República e esse é o problema todo. BBC News Brasil - Ao longo dos últimos meses, o nome do senhor e trechos de vídeos antigos foram utilizados fora de contexto para relativizar a Covid-19 ou espalhar desinformação sobre a pandemia. Como foi lidar com isso do ponto de vista individual? Varella - É muito desagradável. Eu tenho uma carreira e comecei a divulgar temas de saúde numa época em que médicos sérios não apareciam na televisão ou nas rádios. E eu me expus ainda nos anos 1980, por causa da epidemia de aids. Eu achei que a informação tinha que chegar à população, porque naquela época a aids era tratada como peste gay. E mantenho esse trabalho até hoje. Uma parte importante de minha atividade é essa, de divulgar informação sobre saúde. Aí tem gente que vai buscar um vídeo que você fez em janeiro de 2020, quando não havia nenhum caso de Covid-19 no Brasil ou qualquer descrição da doença no país. E essas pessoas pegam esse material e jogam nos meios de comunicação como se eu tivesse acabado de dizer aquilo. Acontece que eu tenho um desprezo tão profundo por essas pessoas que sinceramente eu nem me sinto ofendido. A finalidade disso é confundir a população. Esse é o aspecto mais doloroso. É dizer: olha, o nosso presidente disse que é uma gripezinha, mas o Dr. Drauzio Varella também fala o mesmo. Mas eles não avisam que esse vídeo foi feito antes de a epidemia chegar de verdade. O Dr. Anthony Fauci, que é a maior autoridade em doenças infecciosas nos Estados Unidos, falou a mesma coisa. Assim como várias outras autoridades mundiais em saúde do mundo inteiro. À época, havia uma série de razões científicas para essa interpretação. BBC News Brasil - Por um lado, a internet tem esse lado perverso, da descontextualização e do uso político de certas falas e personalidades. Mas ela também possui um lado leve, como os memes, os stickers de WhatsApp, os vídeos virais. Como o senhor encara esses materiais feitos com sua imagem? Varella - Olha, eu me divirto com eles. Eu acho engraçado, ainda mais quando jovens e crianças repassam esses stickers e memes com minhas caricaturas. Eu acho que isso faz parte da comunicação. Você é jornalista e é interessadíssimo em comunicar as coisas para as pessoas. No decorrer de seu trabalho, você está sempre pensando: como que eu consigo atingir mais gente? Como é que essa informação que eu tenho pode ir mais longe, não é verdade? Eu penso assim também. Como eu posso levar essa informação mais longe do que ela poderia chegar? Se eu quero que as pessoas entendam e aprendam coisas de saúde que são importantes para o dia a dia delas, quanto mais gente eu atingir, melhor. E eu acho que a internet, ao lado dos mil problemas que causa, tem essa vantagem. De as pessoas poderem interferir e tornar a informação mais leve e interessante. BBC News Brasil - O Brasil também gastou (e ainda gasta) muito tempo com discussões sobre tratamento precoce e remédios como hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina. Como esse assunto desviou o foco e nos atrasou no combate à pandemia? Varella - Essa discussão foi armada justamente para isso. Ela foi armada para desviar a atenção, não aconteceu por acaso. Nós temos um presidente que adotou medidas para as pessoas saírem na rua e pegar o vírus. E ele deu exemplo de medidas assim. O que ele podia dizer? \"Pode ir à rua, não seja maricas, forme aglomerações. Mas se você ficar doente, pode ser que você não ache vaga na UTI\". Ele não poderia dizer isso, não é mesmo? Então qual foi a estratégia? Se você ficar doente e pegar o vírus, faça o tratamento precoce com cloroquina ou ivermectina. Quando o presidente teve Covid-19, ele deu exemplo disso. Ele pegou um copo d'água e disse: \"Já tomei um comprimido de cloroquina, estou me sentindo melhor. Vou tomar o segundo agora\". O que ele estava querendo? Enganar as pessoas. Enganar. Em outras palavras, a mensagem era: se você pegar o vírus, é só tomar isso aí que você vai ficar bom e está acabado. Não precisa se preocupar... O Donald Trump fez a mesma coisa nos Estados Unidos. Só que a legislação americana pune os médicos que prescrevem medicações que não são indicadas para o tratamento daquela enfermidade. O médico americano que receitar cloroquina no tratamento da Covid-19 pode ser punido legalmente. Não pelo conselho de medicina ou seu equivalente, mas pela justiça comum. E aí o Trump fez o quê? Desovou no Brasil toda a cloroquina que estava encalhada nos Estados Unidos. Porque os médicos americanos não vão prescrever um medicamento que não tem indicação e eficácia numa doença, porque podem ser processados criminalmente e pagar indenizações milionárias. Com isso, a cloroquina sobrou por lá. Ela foi encaminhada pra cá, para ser distribuída e enganar as pessoas, como se aquilo tivesse alguma capacidade de proteger da doença. BBC News Brasil - O senhor citou o Conselho Federal de Medicina (CFM) e, nas últimas semanas, eles têm batido muito na tecla da autonomia, que o médico é quem sabe o melhor tratamento para seu paciente. Eles não chegam a falar de tratamento precoce ou da hidroxicloroquina diretamente, mas esse debate acontece dentro dessa discussão. Como o senhor vê a atuação do CFM e das outras entidades representativas da medicina brasileira durante essa pandemia? Varella - Elas são entidades políticas, que não representam os médicos brasileiros. Essa coisa de dizer que o médico tem autonomia para fazer o que ele acha melhor, não é bem assim. Como autonomia? Eu tenho autonomia de receitar um medicamento ou um procedimento inútil para tratar a doença de um paciente? E o paciente? Ele não tem o direito de receber apenas tratamentos que sejam ativos contra a doença dele? Quer dizer, o médico diz e escolhe o que fazer? E digo para o paciente que determinado remédio tem eficácia quando isso é mentira? É isso, eu proponho uma mentira para meu paciente? Isso é antiético. Aí você pode me dizer que muitos médicos prescrevem o tratamento precoce. Olha, os médicos que prescrevem fazem-no por duas razões. Primeiro, por ignorância. Por não estudarem, por não acompanharem a literatura. Faltam para eles os fundamentos de formação científica. São até pessoas bem intencionadas, mas despreparadas. E o segundo grupo são médicos políticos. São pessoas que defendem as posições do presidente da República e acham que eles têm que fazer isso por razões políticas. As duas situações não falam a favor dessas pessoas... BBC News Brasil - Como o senhor avalia o atual ritmo da vacinação contra a Covid-19 no Brasil? Varella - É um ritmo ridículo em relação ao que poderia ter sido. Nós temos um dos melhores programas de imunização do mundo. Não sou eu que estou dizendo isso, é a Organização Mundial da Saúde e muitas outras instituições. O Brasil tem 38 mil salas de vacinação pelo país inteiro. No Brasil, ninguém precisa viajar para ser vacinado. As pessoas vão para as unidades básicas de saúde e recebem a vacina lá. O que nós fizemos foi desorganizar o Programa Nacional de Imunizações (PNI). Foi colocar nos quadros de chefia pessoas que não tinham noção, que nunca participaram de campanha nacional. Nós não compramos vacinas, não nos preparamos para esse momento. O mundo inteiro estava comprando: os Estados Unidos, a Comunidade Europeia, o Japão, os países asiáticos… As vacinas estavam disponíveis. Mas nós não compramos. E caímos na situação que a gente se encontra hoje. Bom, é claro que vamos ter vacinas. Mas quantas pessoas terão morrido até lá sem necessidade? Pessoas essas que poderiam já ter sido protegidas. Se tivéssemos começado a vacinar em dezembro ou janeiro, não estaríamos com mais de três mil mortes diárias como acontece atualmente. BBC News Brasil - E como foi a sensação de poder tomar a vacina? Como o senhor se sentiu? Varella - É engraçado, você tem um sentimento contraditório nessa hora. De um lado, é um alívio grande. Bom, tomei a vacina, posso até pegar a doença, mas parece que a chance de morrer agora é muito pequena. O que eu não quero é morrer. Ficar doente e me curar, está bom. Não quero também, mas é menos grave. BBC News Brasil - Os últimos meses foram marcados por recordes nos números de casos e óbitos por covid-19 e um colapso do sistema de saúde em vários locais do país. Como o Sistema Único de Saúde (SUS) se portou diante deste desafio? E como seria a situação se não tivéssemos ele? Varella - Bom, vou começar pela segunda pergunta. Se não tivéssemos o SUS, seria a barbárie. As pessoas estariam morrendo nas ruas. Para dizer a verdade, eu acho que o SUS me surpreendeu. Ele reagiu muito melhor do que as possibilidades que tinha. Com a criação de leitos de UTI, de leitos hospitalares, de programas de atendimento... Eu sinceramente acho que o SUS teve uma atuação impecável. Eu não consigo dizer que vi algum desleixo. Teve essas coisas de desvios de dinheiro, claro. Mas não são coisas que o SUS fez, mas bandidos que se aproximam do serviço público. Me parece que pela primeira vez os brasileiros entenderam o que é o SUS. Porque até agora a impressão dos brasileiros era que o SUS era aquela bagunça, que você vai ao pronto-socorro, não é atendido, fica em maca no corredor... Agora nós vimos o que aconteceu. Agora os brasileiros têm uma dimensão do que é o SUS. Eu acho que isso pode ser uma das boas consequências da epidemia, se é que a gente pode dizer assim. Ela chamou a atenção para a importância do Sistema Único de Saúde no Brasil. Você vê, no Reino Unido existe NHS [National Health System, ou Sistema Nacional de Saúde numa tradução literal] e os ingleses têm um orgulho dele. Nas Olimpíadas de Londres, em 2012, eles colocaram o NHS no centro do gramado. Nós fizemos as Olimpíadas de 2016 no Rio de Janeiro e não colocamos o SUS. E olha que o SUS é muito mais importante do que o NHS. Primeiro, o NHS surgiu depois da Segunda Guerra Mundial. Então ele está aí na faixa dos 70 anos de existência. Houve tempo para aprimorá-lo. Isso num país rico, com população de alto nível educacional, muito organizado e com cerca de 66 milhões de habitantes. Até eu organizo um sistema de saúde assim. Quero ver fazer essa organização num país de 210 milhões de habitantes, com essa tremenda desigualdade social e regional que nós temos e com esse baixo nível de escolaridade. Não é fácil. Nenhum país com mais de 100 milhões de habitantes tem um sistema de saúde com as características do brasileiro. É um caso único, citado no mundo inteiro. O SUS tem a organização do Ministério da Saúde e das Secretarias Estaduais de Saúde. Mas o SUS acontece no município. É lá que você vai procurar a unidade básica de saúde. Então é no município que a nossa participação pode ser muito mais eficiente e eficaz. Porque você fala com o vereador, você cobra do prefeito, você participa dos conselhos de saúde... A população brasileira tem que participar da organização do Sistema Único de Saúde. BBC News Brasil - Os últimos meses também foram marcados por muitos pedidos de cientistas por um lockdown nacional de algumas semanas. Como o senhor vê essa questão? E como lidar com um lockdown num país tão desigual como o nosso? Varella - Vamos dizer que agora, por um passe de mágica, você conseguisse deixar todos os brasileiros dentro de casa, sem receber visita nenhuma, por duas ou três semanas. Você acabaria com a epidemia. Acabaria. O vírus vai passar pra quem? Só que isso é inviável: as pessoas acham que basta decretar lockdown. Não é verdade. Você tem pessoas que precisam sair de casa para manter os serviços essenciais. E você tem pessoas no Brasil que saem de casa para ganhar o suficiente, comprar o alimento e levar para a família. Se elas não fizerem isso, a família passa fome. O nível de pobreza é muito grande. Nós estamos vendo isso agora. Temos 120 milhões de pessoas com a segurança alimentar sob risco. Olha a desigualdade social no Brasil! A gente encarava a desigualdade como? Ah, o Brasil é desigual, é assim mesmo... Não é possível aceitar esse nível de desigualdade, não podemos permanecer dessa maneira. Então como você faz lockdown? Nós temos um exemplo importante, que foi Araraquara, cidade do interior de São Paulo. O prefeito chamou os industriais da cidade, os comerciantes, os sindicatos, conversou com todos, explicou o que estava acontecendo, e o que temos que fazer. Ele disse que as pessoas estavam morrendo e iam morrer muito mais se nada fosse feito. E aí eles fizeram um lockdown rápido. Mas as pessoas que estavam em casa recebiam cestas básicas, que foram doadas pela Prefeitura e pela iniciativa privada. Não foi fácil, o prefeito foi até ameaçado de morte. E eles conseguiram dessa maneira fazer cair rapidamente o número de ocupação de leitos, de pessoas internadas na UTI e as mortes. O resultado só não foi melhor porque as cidades em volta não fizeram lockdown. Por isso, você tem que ter uma coordenação central. Eu acho que um lockdown em território nacional nunca vai ser realizado no Brasil. O que vai acontecer é que, de acordo com a evolução dos casos, com a lotação das UTIs e o colapso dos sistemas de saúde, vai ter que fazer pequenos fechamentos regionais. Eu não vejo outra alternativa. BBC News Brasil - Outra discussão muito forte no Brasil ao longo dos últimos meses foi a dicotomia entre saúde e economia. Muitos de nossos representantes, a começar pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), disseram que medidas restritivas quebrariam nossa economia e isso seria até pior que a própria Covid-19. No entanto, estamos no pior momento da pandemia até agora e sem perspectiva alguma de retomada econômica. O senhor vê algum caminho para lidar com essa questão? Varella - Houve um mal entendido desde o início. Se dizia que as pessoas precisavam trabalhar para preservar a economia. Mas o que provoca a crise econômica e financeira é a existência da epidemia. Não é o fato de as pessoas ficarem em casa, não é o combate à epidemia. É justamente o contrário. Quanto mais rápido a epidemia desaparecer, mais depressa a gente retoma a economia. Isso é um clássico da história das epidemias. Aqui foi o contrário. Você vê agora, o ministro da Economia dizia há uns dois meses que a solução é a vacina. A única coisa que vai recuperar a economia é a vacina. Veja as montadoras aqui no Estado de São Paulo, que fecharam as fábricas. Elas não fecharam porque queriam fazer um lockdown. Fecharam porque são incapazes de garantir a segurança dos funcionários numa situação em que a epidemia está correndo solta, sem nenhum controle. Ou você vacina e recupera a economia, ou a economia vai ficar patinando nessa situação grave. E quanto mais tempo levar, pior. Mais tempo durará a crise. BBC News Brasil - Nos últimos dias, aumentou a discussão sobre uma CPI para apurar as ações do Governo Federal e até dos governos estaduais e municipais durante a pandemia. O senhor pessoalmente acha que é necessário rever o que foi feito até agora e responsabilizar agentes públicos por ações que foram tomadas ou ignoradas? Varella - Veja, o Brasil tem menos de 3% da população mundial. No momento atual, de cada quatro pessoas que morrem de Covid-19 no mundo, uma é brasileira. É uma mortalidade absurda. Nossa participação é de 27% das mortes. O país não precisava se encontrar nessa situação. E isso é muito grave, porque são pessoas que perderam a vida. E se cria esse clima de que estamos numa guerra... Não estamos numa guerra. As pessoas que pegam o vírus só morrem porque pegaram o vírus. Se elas não tivessem pegado o vírus, estariam vivas. Portanto, são mortes evitáveis. Se receito para o meu paciente um remédio que não tem ação para tratar a doença dele e tem efeitos colaterais, eu posso ser punido eticamente pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. E também posso ser punido pela justiça comum. E isso quando prejudico uma única pessoa. Agora, imagina se eu prejudiquei centenas de milhares de pessoas. Eu acho que isso tem que ser apurado e não pode ficar sem um processo jurídico. BBC News Brasil - O senhor sempre viajou muito pelo país e tinha uma rotina de atendimentos e consultas constantes. Como foi a adaptação ao trabalho neste último ano? Varella - Olha, não tive tempo de me adaptar. Eu passei de uma vida para outra imediatamente. Eu tinha muita atividade mesmo. Eu lembro que, em novembro de 2019, teve uma semana que eu peguei avião todos os dias. Entre idas e vindas, às vezes eu pegava dois aviões num dia, um pra ir e outro pra voltar. Eu saía de São Paulo, fazia uma palestra numa cidade do Nordeste ou do Norte, e voltava, tudo no mesmo dia. Fazia parte de minha rotina. De repente, fiquei fechado em casa. Por outro lado também, comecei a ter uma demanda para manter atividade educacional, o que foi muito bom. E é um trabalho completamente diferente daquele anterior. Eu gosto de fazer, mas às vezes fico um pouco tumultuado quando tem muita coisa na agenda. E essa comunicação pela internet é esquisita. A gente não estava habituado com ela. Se você vai numa reunião com dez pessoas em torno de uma mesa, uma está anotando, a outra está tirando um dado de um celular, uma terceira está olhando pra cima e ouvindo a conversa... Nós não estamos acostumados a nos encarar tanto tempo como a gente se encara hoje. E mais: nós não estamos habituados a ver nossa própria imagem na tela o tempo inteiro. Nós não estamos acostumados a ver a nossa imagem enquanto falamos. Esse estímulo é invasivo. Eu estou olhando pra você, as suas reações, olhando nos seus olhos. Você está olhando nos meus. E, ao mesmo tempo, você está olhando para você mesmo numa tela. É uma comunicação que gera estresse. Tanto que você participa de uma live e se sente cansado. Cansado até fisicamente, porque ficar sentado o tempo todo cria problemas. A nossa espécie não tem adaptação ainda para esse tipo de comunicação. E isso causa um estresse geral. BBC News Brasil - O senhor é oncologista e sabemos que essa é uma área da medicina em que as novidades não param. Durante este ano, o senhor conseguiu se atualizar nas últimas descobertas sobre o câncer, ou o foco total foi em entender a pandemia? Varella - Eu continuo lendo e estudando, até porque eu gosto e não sou capaz de me afastar desse conhecimento. Mas você fica muito mais desfocado. Muito mais. Eu tenho que participar de uma mesa redonda sobre um tipo de câncer do aparelho digestivo. Eu me preparo para essa aula, estudo, leio... Mas tenho também que acompanhar o que está acontecendo com a Covid-19, porque eu sou solicitado a dar opinião. Eu não posso estar desinformado e isso me desfoca um pouco. E é algo que está acontecendo com os médicos de forma geral. BBC News Brasil - E a rotina? O senhor conseguiu criar novos hábitos de exercício, alimentação e bem-estar diante das necessidades de restrição? Varella - Antes da pandemia, eu levava uma vida muito complicada. Não parava nem para almoçar. Às vezes, comia um pão de queijo na hora do almoço para aguentar até o jantar. Era uma vida muito irregular. Saía de manhã pra trabalhar e ia até de noite. Às vezes, chegava tarde. Em casa, você estabelece um regime mais disciplinado. Isso foi bom, eu consegui me manter. Não ganhei peso, ao contrário, até emagreci um pouco. Mas fiquei com medo. Pensei: agora, com atividade reduzida e em casa, com a geladeira à disposição, se eu bobear vou ganhar peso. Na minha idade, ganhar peso é muito ruim. Aliás, em qualquer idade é ruim, mas na minha é pior. Eu me convenci do seguinte nesses 50 anos de medicina: todo mundo quer viver muito, claro. Você também quer, imagino. Mas não a qualquer preço. Se eu disser que, aos 80 anos, sua memória vai começar a ir para o espaço, você vai ficar restrito, não vai ter coordenação motora para levar o garfo à boca, não vai conseguir ir até o banheiro, precisará usar fralda... Aposto que assim você não vai querer. BBC News Brasil - E para evitar isso, é preciso tomar aquela série de cuidados e medidas de saúde... Varella - Aí é que está. Isso não vem de graça. Para alguns, até vem de graça, por causa da genética. São pessoas muito privilegiadas. Mas são raras também. É pouco provável que isso aconteça com você ou comigo. Nós vamos ter que batalhar mesmo. É fazer exercício, não deixar o corpo parado… Corpo parado estraga depressa. BBC News Brasil - Em outro trecho da entrevista de abril de 2020, o senhor disse: \"Esse vírus vai ficar um bom tempo entre nós. Não com essas características que está tendo agora, promovendo essa mortalidade absurda, mas ele vai levar muito tempo para desaparecer do contato com a humanidade.\" O senhor já enxerga alguma luz no fim do túnel? Varella - Eu acho que daria agora exatamente a mesma resposta que eu dei há um ano atrás. Só espero que, daqui a um ano, eu não tenha que dar essa mesma resposta também. O que eu acho é que esse vírus vai ficar por aí mesmo. E isso por várias razões. Primeiro, as vacinas que nós temos protegem contra a doença. Todos os estudos foram feitos assim. Vamos dar a vacina para um grupo e para outro não. Depois, nós vamos ver quantos morreram, foram parar na UTI e comparar com o outro grupo. Mas, até agora, nós não fizemos nenhuma comparação de quantos vacinados vão adquirir o vírus e ficaram assintomáticos. Se eu pego o vírus e fico assintomático, está ótimo. Só que aí eu vou para uma festa, vou visitar meus filhos, minha netas... Eu vou transmitir o vírus, apesar de ter sido vacinado. Nenhuma vacina provou até agora que é capaz de inibir a transmissão do vírus. Segundo ponto, será que nós vamos conseguir vacinar a população brasileira inteira? Nós vamos conseguir vacinar grande parte da população. Mas inteirinha, não vai dar. Porque tem gente que se nega a tomar vacina, que toma a primeira dose e não vai tomar a segunda... Enfim, é muito difícil você vacinar 100% das pessoas. Terceiro, podem aparecer variantes que não respondam às vacinas que nós desenvolvemos. E isso obriga a gente a criar novas vacinas e ficar vacinando periodicamente. Então é muito pouco provável que a gente elimine o vírus definitivamente. Agora, quanto mais gente vacinada, mais cairá o número de casos e o número de mortes. Mas vamos ter o vírus presente por aí por bastante tempo ainda. Com isso, é possível, ou pelo menos existe uma grande probabilidade, de que as vacinas também não o façam, o que vai obrigar a novos ciclos de vacinação. Não tem drama, é o que a gente faz com a gripe hoje. Mas não conseguimos ficar livres do vírus da gripe. E não vamos conseguir ficar livres desse coronavírus. BBC News Brasil - Que recomendação o senhor deixaria para as pessoas diante desse momento que estamos na pandemia para proteger a si e a todos aos redor? Varella - A primeira medida a tomar é identificar em que fase da epidemia nós estamos. No momento atual, estamos numa fase muito dura. Os hospitais seguem lotados de gente. O sistema de saúde está em colapso. E as pessoas muitas vezes não entendem o que é colapso. Colapso quer dizer: não tem jeito de atender. É como se não tivesse hospital para as pessoas que precisam dele. Você é atropelado na rua, tem um afundamento de tórax, precisa ser levado para UTI e não tem lugar. Você morre no pronto-socorro por essa falta de atendimento. Nessas fases, em que a doença está dessa maneira, a gente tem que tomar cuidado o máximo possível. E qual é o cuidado? Usar máscara. E não é só evitar aglomeração. Porque aglomeração é um bando de gente. A gente não acha que três ou quatro pessoas façam uma aglomeração. Você pode até não ir numa balada ou no pancadão. Mas imagina que você resolve reunir dois casais de amigos para uma pizza num domingo. Se uma dessas pessoas estiver infectada, o risco de você se infectar vai ser grande. Ah, mas eu conheço e sei que essas pessoas estão se cuidando... Não dá pra assumir quarentena alheia. Não dá. Porque cada pessoa tem o seu jeito de fazer. Portanto, numa fase como essa, todo cuidado é pouco. E você vai continuar a usar máscara. A máscara é hoje uma peça do vestuário. Você não sai à rua sem camisa, mesmo que esteja calor. Você põe a camisa. A máscara é a mesma coisa. As pessoas vão ter que entender a necessidade dessas medidas. Se nós fizermos isso direito, vamos proteger a nós mesmos e os nossos familiares. Se a gente continuar nessa coisa de sair e negar o problema, nós vamos correr riscos e vamos correr risco pelos nossos familiares. E esse é um problema muito sério. Uma lição que a gente tem que aprender nessa epidemia para não repetir na próxima é o conceito de grupo de risco. Espero que nunca mais se fale numa coisa dessas nas epidemias. Olha o que aconteceu na aids. Quem eram os grupos de risco naquela ocasião? Os homossexuais e os usuários de droga injetável. Isso saía em tudo quanto é jornal. Na prática, uma mulher que não é homossexual e que não usava droga na veia, achava que não corria risco nenhum e não usava preservativo. Ela não era do grupo de risco... Quantas mulheres não se infectaram assim? Grupo de risco não existe. O que existe é o comportamento de risco. Porque eu posso estar numa aglomeração com 100 pessoas e, se nenhuma delas estiver infectada, eu não vou pegar o vírus. E eu posso estar num jantarzinho íntimo de quatro, cinco pessoas e uma pessoa infectada pode infectar todos os outros.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305299", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:38", "raw_file_name": "e2f6bae15f0dc714388d506a70910c0315fb816d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/concursos-e-emprego/noticia/2021/04/16/lei-indeniza-profissional-da-saude-incapacitado-pela-covid-19-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lei indeniza profissional da saúde incapacitado pela Covid-19; entenda", "subtitle": "Trabalhadores que se tornarem inválidos de forma permanente, após serem infectados pelo coronavírus, têm direito a uma compensação financeira no valor de R$ 50 mil. A mesma indenização é prevista aos cônjuges, dependentes ou herdeiros dos profissionais que morrerem pela doença.", "publication_date": "2021-04-16 06:00:00", "text_news": " Profissionais da saúde que se tornarem inválidos de forma permanente, após serem infectados pelo coronavírus, têm direito a uma compensação financeira no valor de R$ 50 mil, paga pela União. A mesma indenização é prevista aos cônjuges, dependentes ou herdeiros dos profissionais que morrerem pela doença. A Lei 14.128, em vigor desde 26 de março, prevê ainda que, em caso de óbito dos profissionais, seus dependentes menores de 21 anos, ou menores de 24 anos que estejam cursando o ensino superior têm direito a uma compensação a partir de R$ 10 mil, também paga pela União. Para a definição da quantia, o valor será multiplicado pelos anos inteiros ou incompletos que faltarem para cada dependente atingir 21 anos ou 24 anos. Tanto a indenização de R$ 50 mil quanto de R$ 10 mil será paga em uma única prestação e deverá ser dividida pelos dependentes ou herdeiros. Esse direito é garantido para todos os profissionais de saúde reconhecidos pelo Conselho Nacional de Saúde (CNS), assim como fisioterapeutas, nutricionistas, assistentes sociais, profissionais que trabalham com testagem em laboratórios de análise, agentes comunitários de saúde e de combate a endemias e outros trabalhadores que estejam vinculados à área de saúde, ainda que não exerçam a atividade-fim em questão, como funcionários da limpeza em hospitais, motoristas de ambulâncias, responsáveis por necrotérios e coveiros. Segundo especialistas, a compensação é positiva para os profissionais que estão na linha de frente de combate à pandemia, mas ainda está longe de oferecer o suporte necessário aos trabalhadores da saúde e não impede que a Justiça conceda o direito a outras indenizações por conta da Covid-19. Cíntia Fernandes, advogada especialista em Direito do Trabalho e sócia do escritório Mauro Menezes & Advogados, critica que a compensação não é proporcional ao dano causado pela Covid-19. Ela orienta que os profissionais de saúde e seus herdeiros, no caso de falecimento, ingressem com ações judiciais. “No caso de a doença ter sido contraída em razão do trabalho, é possível demandar judicialmente tanto em relação à indenização por danos morais quanto por danos materiais”, pontua. A advogada Lariane Del Vechio, especialista em Direito do Trabalho e sócia do escritório BDB Advogados, explica que os trabalhadores deverão preencher requerimento administrativo para receber a compensação. Também será necessário passar por perícia médica, assim como por outros exames. “O valor da compensação, por ter natureza indenizatória, não incidirá descontos do Imposto de Renda. Também não prejudica o recebimento de benefícios previdenciários ou assistenciais”, ressalta. A nova lei também alterou a regra para trabalhadores da saúde justificarem a ausência por conta de isolamento depois de serem infectados pelo coronavírus. O prazo passou de 48 horas para oito dias úteis para a apresentação de atestado médico ao empregador. Ruslan Stuchi, advogado especialista em Direito do Trabalho e sócio do escritório Stuchi Advogados, afirma que a prorrogação deve ter um efeito a curto e longo prazo. Os especialistas lembram que todos os trabalhadores que estejam incapacitados temporariamente de trabalhar por conta da Covid-19, ainda que não sejam da área da saúde, têm direito à cobertura previdenciária. O empregado deve apresentar atestado médico que comprove o adoecimento e o seu salário será pago pelo empregador até 15 dias após a apresentação do documento. Depois desse período, será concedido o benefício de auxílio-doença pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Para o advogado trabalhista Ruslan Stuchi, esse assunto ainda deve ser responsável por um aumento do número de ações trabalhistas na Justiça. Levantamento feito pelo G1 com dados fornecidos pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) mostra que, desde o ano passado até o mês de março deste ano, foram registradas 23.938 ações trabalhistas nas Varas do Trabalho com o assunto Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IPhJCBIS7lT9pzhCHPNecmOdKh8=/0x0:860x570/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/M/P4gYc1RxaI7QvFIwLU7A/imagem-materia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Marta Cavallini, G1", "categories": ["economia", "concursos-e-emprego"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:40", "raw_file_name": "00ef3910aef27a49050f36750443c5f172d63233.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/brasil-tem-mais-de-365-mil-mortos-por-covid-estados-registram-3774-mortes-em-24-horas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 365 mil mortos por Covid; estados registram 3.774 mortes em 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 13.758.093 casos e 365.954 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-04-15 20:00:00", "text_news": " O país registrou 3.774 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta quinta-feira (15) 365.954 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 2.952. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de -2%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos decorrentes da doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quinta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 85 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 30 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 20 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.758.093 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 80.529 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 67.396 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Seis estados estão com alta nas mortes: AP, ES, MA, PR, RJ e RR. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste quinta-feira (15) aponta que 25.460.098 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 12,02% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 8.558.567 pessoas (4,04% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 34.018.665 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9440350", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:47", "raw_file_name": "bfdc9f47ab5e2fd48f81e19e9c3e4ce6833fd048.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/reinfeccao-por-covid-19-e-possivel-mesmo-entre-jovens-saudaveis-diz-estudo-com-militares-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção por Covid-19 é possível mesmo entre jovens saudáveis, diz estudo com militares nos EUA", "subtitle": "Investigação feita com cerca de 3 mil jovens saudáveis entre 18 e 20 anos apontou que anticorpos gerados na primeira infecção não evitaram nova infecção. Risco de contrair a doença novamente, entretanto, é menor, se comparado com pessoas que ainda não tiveram a Covid-19.", "publication_date": "2021-04-15 19:51:00", "text_news": " Jovens saudáveis podem contrair a Covid-19 mais de uma vez, aponta um estudo com cerca de 3 mil fuzileiros navais nos Estados Unidos. De acordo com os pesquisadores, os anticorpos desenvolvidos após a primeira infecção não foram suficientes para gerar imunidade contra o vírus. Publicado nesta quinta-feira (15) no jornal \"The Lancet Respiratory Medicine\", o estudo acompanhou durante seis semanas a resposta imunológica de recrutas com idade entre 18 e 20 anos – antes, eles haviam passado por um período de duas semanas de quarentena supervisionada pela Marinha. Os dados foram colhidos entre março e novembro de 2020. Nesse período, os pesquisadores identificaram que 10% dos participantes que tiveram Covid-19 anteriormente foram reinfectados. Entre os que nunca tiveram contato com a doença, esse percentual foi cinco vezes maior. A pesquisa foi liderada pelos seguintes institutos americanos: Centro de Pesquisa Médica Naval Silver Springs; Icahn Escola de Medicina de Monte Sinai; e Departamento de Patologia e Laboratório de Medicina da Universidade de Vermont. Os recrutas passaram por um período de quatro semanas de quarentena. Foram duas semanas em isolamento domiciliar e duas semanas em quarentena supervisionada pela Marinha americana. Em seguida, foram acompanhados em diferentes grupos durante seis semanas. Todos os participantes realizaram teste de sorologia, para identificar a presença de anticorpos contra o coronavírus no sangue, e teste PCR, para identificar quais indivíduos estavam contaminados no momento na realização do exame. Os testes foram realizados antes do início da quarentena supervisionada e repetidos nas semanas 1, 2, 4 e 6 de acompanhamento. Eles apontaram que 189 dos recrutas tinham sido infectados anteriormente e que 2247 deles, não. Ao todo, 1.098 pessoas foram infectadas durante o período a investigação. Entre os participantes com resultado positivo para coronavírus, 19 (10%) foram reinfectados. Dos recrutas com resultado negativo, 1.079 (48%) foram infectados pela primeira vez. Comparando as novas infecções entre participantes do estudo que já haviam contraído a doença e aqueles que estavam na primeira infecção, os autores descobriram que a carga viral (quantidade mensurável do vírus) em recrutas soropositivos reinfectados era dez vezes menor do que em participantes soronegativos infectados pela primeira vez. O número, entretanto, não parece ser suficientemente baixo para impedir a transmissão do vírus a outras pessoas. Além disso, pesquisadores continuaram a investigar o potencial de transmissão do coronavírus por pessoas reinfectadas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bKRb5zjW_p81SAfZ3mFbS3WD_vk=/0x0:1112x704/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/X/eTi7voTlWZQsb1N1cw0w/coronavirus4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:50", "raw_file_name": "9a38bd88da71526e4eb3c93d1bb1e9033456aade.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/15/com-vacinacao-lenta-e-utis-cheias-franca-passa-de-100-mil-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com vacinação lenta e UTIs cheias, França passa de 100 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "Números ainda altos preocupam o governo francês, que pretendia iniciar reabertura já em maio.", "publication_date": "2021-04-15 17:50:00", "text_news": " A França atingiu nesta quinta-feira (15) a triste marca de 100 mil mortes por Covid-19 em um momento em que as UTIs estão cheias e a vacinação contra o coronavírus ainda patina. É o segundo país da União Europeia a chegar a tal número de vítimas do coronavírus, depois da Itália. O Reino Unido, que deixou o bloco, e a Rússia, que tem território em dois continentes, têm os piores números da Covid-19 na Europa, em dados absolutos. Países como Bélgica e Portugal registram taxas maiores de mortalidade per capita. \"Pensamos em todas essas famílias, as pessoas próximas a elas, os filhos que perderam um dos pais ou o avô, todos aqueles irmãos de luto, aqueles amigos perdidos\", relembrou o presidente Emmanuel Macron em um tuíte. Com a terceira onda em patamares preocupantes, a França decretou no fim de março medidas de confinamento mais rígidas. A intenção era flexibilizá-las já em maio, mas, com os números ainda muito altos, existe a possibilidade de que o isolamento se prolongue (leia mais no fim da reportagem). Atualmente, cerca de 6 mil pacientes com Covid recebem tratamento em unidades de terapia intensiva (UTI), obrigando o adiamento de cirurgias não urgentes. É a primeira vez desde abril de 2020 que essa taxa de ocupação de leitos na UTI foi atingida. Com números ainda em alta, o governo admite que a situação ainda deve piorar antes de melhorar. Some-se a isso um ritmo ainda lento da imunização. Houve uma aceleração nos últimos dias, mas a campanha de vacinas ainda sofre com atraso na entrega das doses da Johnson & Johnson e com os alertas com o imunizante da AstraZeneca sobre formação de coágulos — embora extremamente raros e com números mostrando que os benefícios superam largamente os riscos. Segundo dados oficiais, 11,6 milhões de pessoas receberam pelo menos uma dose de uma das vacinas disponíveis contra Covid-19 na França, o que corresponde a 22,1% da população adulta; e 4,1 milhões receberam duas doses. O governo estabeleceu a meta de chegar a 20 milhões de vacinados até meados de maio. Há, ainda, a preocupação com variantes potencialmente mais contagiosas — caso da britânica, que predomina na França, e da P1, que fez o país restringir voos com o Brasil. Veja no VÍDEO abaixo. Este contexto sombrio levanta dúvidas sobre a possibilidade de flexibilização das restrições em meados de maio, data que Macron fixou para uma reabertura progressiva, com controle rigoroso, das áreas externas de restaurantes e cafés, fechados desde o fim de outubro. Neste momento, ainda valem as restrições estabelecidas no fim de março: a população não pode sair depois das 19h ou se deslocar, a qualquer momento, a mais de 10 quilômetros de suas casas, exceto por motivos de trabalho ou médicos. Jardins de infância, escolas primárias e secundárias estão fechados até 26 de abril, no mínimo, assim como lojas não essenciais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/A8pnFd0H4-DCvksQwgxhkaUmmws=/0x0:5421x3614/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/L/fCHjOkTAyMgy2MzGO2Sw/000-9842nu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:52", "raw_file_name": "cd3522840b85240f0269afe22377bf44f65e33c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/apos-doacao-de-empresa-queiroga-cobra-acao-de-estados-na-compra-de-kit-intubacao-nao-e-so-empurrar-para-as-costas-do-ministerio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após empresa doar kit intubação, Queiroga cobra estados e é criticado pelo presidente do Conass", "subtitle": "Ministério não divulgou total de medicamentos obtidos pelo governo federal para contornar falta de material em UTIs. Queiroga usou doação da Vale para sugerir que \"grandes estados\" também podem buscar fornecedores.", "publication_date": "2021-04-15 17:39:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, cobrou nesta quinta-feira (15) que \"grandes estados\" do Brasil tenham protagonismo na compra de medicamentos do chamado \"kit intubação\", que são sedativos e neurobloqueadores usados para manter pacientes em leitos de UTI com respiração artificial. A compra dos medicamentos é uma responsabilidade de estados, municípios e hospitais, mas com o aumento das internações que lotam UTIs pelo Brasil, o Ministério da Saúde determinou a \"requisição administrativa\" dos itens do kit intubação, ou seja, toda a produção nacional que ainda não está comprometida em contrato deve ser enviada ao governo federal para posterior distribuição. Durante evento no qual anunciou o recebimento dos medicamentos doados por empresas, Queiroga disse que é hora de \"sair do Twitter\" e \"responder a sociedade com políticas públicas\". Na coletiva, o Ministério da Saúde não divulgou o total de medicamentos comprados pela pasta. \"Não é só empurrar isso para as costas do Ministério da Saúde. Por que grandes estados não fazem isso?\", questionou Queiroga. A cobrança do ministro para os estados foi criticada pelo presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula. O ministro usou o anúncio de entrega da doação de 2,3 milhões de unidades dos medicamentos do kit intubação liderada pela Vale para dizer que é possível fazer as compras. Nas últimas semanas, o Ministério da Saúde tem sido alvo de cobranças de secretários de saúde de estados (e até de entidades que representam hospitais privados) para fornecer o suprimento dos medicamentos do \"kit intubação\". Na cobrança mais recente, o governo de São Paulo pediu o envio em até 24 horas dos medicamentos para evitar o colapso no atendimento. Em nota, o estado afirmou que mais de 640 hospitais seguem com estoques críticos e que o governo ainda não sinalizou nenhuma entrega de medicamentos. São Paulo afirma que o governo federal ficou seis meses sem realizar nenhuma entrega e que o mais recente envio, feito na segunda quinzena de março com 552.507 medicamentos, \"equivale a cinco dias de consumo diante da demanda mensal\", que é de 3,5 milhões de sedativos e neurobloqueadores. Representantes do ministério concederam entrevista nesta tarde para anunciar a chegada da doação de 2,3 milhões de medicamentos feita por empresas lideradas pela Vale. De acordo com a empresa, a previsão é entregar \"3,4 milhões de medicamentos para intubação, quantidade suficiente para a gestão de 500 leitos pelo período de um mês e meio\". Durante a apresentação, o Ministério da Saúde não informou qual o total de leitos é possível atender com as 2,3 milhões de unidades. Perguntado durante a entrevista, o secretário de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, Hélio Angotti Neto, disse que há diferenças entre os protocolos de uso entre hospitais. Em sua apresentação, Hélio Angotti citou que há estimativa de que o tempo de cobertura seja de 15 dias para o medicamento propofol e de 10 dias para os medicamentos cisatracúrio, midazolam e fentanil. O carregamento doado deve chegar nesta noite ao Aeroporto de Guarulhos, em São Paulo. O governo acredita que, em até 48 horas, todos os medicamentos já tenham sido entregues aos estados. Hélio Angotti negou que o governo - que em agosto cancelou uma compra de remédios - tenha demorado a agir para evitar a falta de medicamentos. \"Não houve em nenhum momento um desativamento das ações contingenciais de emergência. Monitoramos continuamente essas demandas. Quando surgiu, foi um crescimento exponencial dos casos, e os mecanismos de controle foram disparados no ministério\", disse o secretário de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde. O secretário lembrou que a \"requisição administrativa\" - exigência de que as fábricas repassassem para o governo os medicamentos produzidos - não afetou contratos existentes. \"O que foi requisitado retorna aos próprios estados para harmonizar os estoques\", disse Hélio Angotti. No fim de março, a Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) disse que \"houve uma desorganização na cadeia de suprimentos que foi causada por conta dessa requisição administrativa\". A entidade cobrava ação do ministério para aliviar as dificuldades que atingiam hospitais de todos os portes. Em audiência na Câmara em 23 de março, o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma) criticou a medida, que foi defendida pelo diretor-executivo do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), Mauro Junqueira. Na mesma audiência, o assessor técnico do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass) Heber Dobis ressaltou que os gestores precisavam aceitar as entregas parceladas vindas das requisições administrativas. \"Assim como não tem para o setor privado comprar, não tem para o setor público\", disse Dobis na ocasião.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/R3mxAstXNY8Vr4Frp-XcU3Sh8CU=/0x0:4368x2912/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/f/AsVokERqe2WKki33k1Ww/2021-03-23t163223z-1-lynxmpeh2m19j-rtroptp-4-health-coronavirus-brazil-minister.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:54", "raw_file_name": "b7025d9a2915477a29a17b7b3647117fbf79fec4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/falhas-na-resposta-a-covid-levam-brasil-a-catastrofe-humanitaria-dizem-medicos-sem-fronteiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Falhas na resposta à Covid levam Brasil a 'catástrofe humanitária', dizem Médicos Sem Fronteiras", "subtitle": "ONG critica o governo federal e afirma que 'a recusa em implementar ações coordenadas e efetivas contra a pandemia resulta em escalada de mortes evitáveis'.", "publication_date": "2021-04-15 12:05:00", "text_news": " A ONG Médicos Sem Fronteiras (MSF) afirmou nesta quinta-feira (15) que o Brasil ainda não colocou em prática \"uma resposta efetiva, centralizada e coordenada\" para enfrentar o novo coronavírus, após mais de um ano do início da pandemia, o que está causando uma \"catástrofe humanitária\" e a morte de milhares de brasileiros. Os Médicos Sem Fronteiras também criticam a politização das medidas de saúde pública, dizem que falta vontade política para reagir de maneira adequada à pandemia e fazem \"um apelo urgente às autoridades brasileiras para que reconheçam a gravidade da crise\". O Brasil é o segundo país com mais mortes por Covid-19 do mundo (361 mil) e o terceiro com mais casos confirmados (13,6 milhões). Em seu comunicado, a ONG destaca que 11% de todos os casos e 26% de todas as mortes por Covid-19 registradas no mundo na semana passada ocorreram no Brasil. Os Médicos Sem Fronteiras são uma organização humanitária internacional que atuam em crises humanitárias. Criada em 1971 na França, a ONG recebeu o prêmio Nobel da Paz em 1991 e hoje tem mais de 45 mil profissionais atuando em mais de 70 países. Na quarta-feira (14), um estudo publicado na revista científica Science apontou erros graves do governo brasileiro na resposta à pandemia. Segundo os pesquisadores, o fracasso do combate ao vírus foi uma combinação perigosa de inação e falhas, como o uso de tratamentos sem eficácia comprovada e a falta de coordenação nacional entre os diferentes níveis de governo. Christos Christou, presidente internacional de MSF, afirma que \"o governo federal praticamente se recusou a adotar diretrizes de saúde pública de alcance amplo e com base em evidências científicas\", sobrecarregando as equipes médicas e colocando o sistema de saúde do país \"à beira do colapso\". Para Christou, a consequência de transformar medidas de saúde pública em disputa política é que \"ações de política pública com fundamento científico são vinculadas a posicionamentos políticos, em vez de estarem associadas à necessidade de proteger indivíduos\". O comunicado também critica que \"medicamentos como a hidroxicloroquina (usada geralmente contra malária) e ivermectina (um vermífugo) são apregoados por políticos como panaceia e receitados por alguns médicos\". A ONG diz que \"outro problema do Brasil é o ritmo da vacinação, aquém do que seria desejável\". Em 2009, o país conseguiu vacinar 92 milhões de pessoas contra a gripe H1N1 em apenas três meses. Até agora, cerca de 11% da população recebeu ao menos uma dose da vacina e menos de 4% tomaram a segunda dose. \"Isto significa que milhões de vidas no Brasil — e também além de suas fronteiras — estão em risco devido às mais de 90 variantes do vírus que estão atualmente em circulação no país, assim como novas variantes que podem surgir\", afirma a MSF. Meinie Nicolai, diretora-geral de MSF, afirma que \"a resposta à Covid-19 no Brasil tem de começar na comunidade, não na UTI\". \"Testes rápidos de antígeno devem estar amplamente disponíveis para facilitar tanto a assistência aos pacientes como o controle da epidemia\". O ONG destacou que os leitos de UTI estão com ocupação acima de 90% em 19 das 27 capitais brasileiras e que há escassez de oxigênio e sedativos, essenciais para intubação de doentes em estado crítico, em hospitais de várias regiões. Christou, presidente internacional de MSF, termina a nota da ONG afirma que \"a recusa em colocar em prática medidas de saúde pública baseadas em evidências científicas resultou na morte prematura de muitas pessoas\". \"A resposta à pandemia precisa urgentemente de um recomeço, baseado em conhecimentos científicos e bem coordenado, para evitar mais mortes desnecessárias e a destruição de um sistema de saúde conceituado e prestigiado\", afirma o presidente internacional dos Médicos Sem Fronteiras.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2ZvVnSrAusfPV-Z9IRVKGcF49YY=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/3/T/aSuvEsS2AITLjqlCCcbg/2021-03-11t201402z-1521051044-rc289m98nryx-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:57", "raw_file_name": "ae12da842cbf2c6cc02c22fdf76262bb26a235fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/15/risco-de-desenvolver-coagulo-raro-e-de-8-a-10-vezes-maior-depois-da-covid-do-que-depois-de-vacina-dizem-cientistas-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Risco de desenvolver coágulo raro é de 8 a 10 vezes maior depois da Covid do que depois de vacina, dizem cientistas de Oxford", "subtitle": "Risco de ter o problema pós-Covid também é 100 vezes maior em relação à população em geral; tipo de coagulação analisada foi a trombose venosa cerebral. Estudo ainda precisa ser revisado por outros cientistas e autores pedem cautela na interpretação.", "publication_date": "2021-04-15 10:36:00", "text_news": " Pesquisadores da Universidade de Oxford constataram que o risco de desenvolver um tipo raro de coágulo é de 8 a 10 vezes maior depois de ter a Covid-19 do que depois de receber uma vacina contra a doença. Além disso, o risco de ter o coágulo depois da Covid é cerca de 100 vezes maior do que entre a população geral. A coagulação analisada foi a trombose venosa cerebral, que ocorreu em 6 pacientes entre os quase 7 milhões que receberam a vacina da Johnson – menos de 1 por milhão. O estudo com os resultados de Oxford ainda não foi revisado por outros cientistas e nem publicado em revista científica, mas está disponível on-line. Os pesquisadores, Paul Harrison e Maxime Taquet, do Grupo de Neurobiologia Translacional de Oxford, analisaram os casos detectados em até duas semanas depois de o paciente ter um diagnóstico de Covid ou de receber a primeira dose de uma das vacinas. \"Chegamos a duas conclusões importantes. Em primeiro lugar, a Covid-19 aumenta significativamente o risco de trombose venosa cerebral, aumentando a lista de problemas de coagulação do sangue que esta infecção causa\", explicou Paul Harrison. No artigo, os pesquisadores alertam, entretanto, que os riscos relativos calculados devem ser interpretados com cuidado. Não é possível, por exemplo, comparar diretamente os riscos de ter uma trombose venosa cerebral associada à vacina de Oxford com qualquer uma das outras vacinas ou com a infecção pelo coronavírus. Um dos motivos para isso é que os dados de riscos associados à vacina de Oxford vêm do monitoramento da Agência Europeia de Medicamentos – a agência regulatória da União Europeia –, enquanto os das outras vacinas são da TriNetX, uma rede eletrônica de registros de saúde. Nenhum paciente da rede, por exemplo, recebeu a vacina de Oxford – refletindo o fato de que ela é quase inteiramente baseada nos Estados Unidos, onde a vacina ainda não foi aprovada para uso e não está sendo aplicada. Outro ponto é que a magnitude do risco de ter a trombose pós-Covid-19 em comparação com a linha de base da população ou com o vírus Influenza – para o qual os riscos de trombose também foram calculados – não é baseada em amostras de população ajustadas por idade ou outros fatores demográficos. Por isso, pontuaram os pesquisadores, não é possível concluir que as vacinas da Pfizer e da Moderna estão associadas a um risco aumentado de ter trombose venosa cerebral; amostras muito maiores são necessárias para responder a esta questão, dizem os cientistas. A trombose venosa cerebral ocorre quando um coágulo se forma nos seios venosos do cérebro, impedindo que o sangue seja drenado do órgão. Como resultado, as células sanguíneas podem se romper e vazar sangue para os tecidos cerebrais, formando uma hemorragia. Já a trombose da veia porta ocorre na veia que leva o sangue dos intestinos para o fígado. Um fator importante que requer mais pesquisas é, por exemplo, se a Covid e as vacinas levam à trombose venosa cerebral pelo mesmo mecanismo ou por mecanismos diferentes. Também pode haver subnotificação ou codificação incorreta da trombose nos registros médicos e, portanto, incerteza quanto à precisão dos resultados, disseram os pesquisadores.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bwsv84w4samN6dnem6ngJFcdvgU=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/2/ViBZUkTVOYTTBF2ZqDtw/000-8xh3jc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:51:59", "raw_file_name": "77aa74fd6624f91ba9528cd9ab7e444cf8235ce4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/pesquisadores-sugerem-mudar-classificacao-da-covid-19-para-febre-viral-trombotica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pesquisadores sugerem mudar classificação da Covid-19 para febre viral trombótica", "subtitle": "A nova classificação foi criada após pesquisadores de instituições de assistência médica e científica no Brasil compararem o impacto do coronavírus com outras viroses. Especialistas apontam que denominação atual não é fidedigna aos efeitos da doença no corpo", "publication_date": "2021-04-15 10:13:00", "text_news": " Um grupo de pesquisadores defendeu em artigo publicado na quarta-feira (14) que a Covid-19 seja a primeira doença infecciosa classificada como febre viral trombótica. Atualmente, a doença é reconhecida como Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG). Os especialistas apontam que termo não é fidedigno aos efeitos da patologia no corpo. A nova classificação foi criada após pesquisadores de instituições de assistência médica e científica no Brasil compararem o impacto do coronavírus com outras viroses. O efeito correspondia ao oposto do que era observado em doenças como a febre amarela e a dengue, que são caracterizadas como febres virais hemorrágicas. Apontado como o primeiro agente infeccioso capaz de aumentar a formação de coágulos – ou trombos – no corpo humano, os pesquisadores sugerem que a Covid-19 seja classificada como primeira febre viral trombótica. A discussão sobre a nova adequação da Covid-19 reuniu um time especialistas de diferentes áreas do conhecimento. Ao todo, Hospital Pró-Cardíaco, IOC/Fiocruz (Instituto Oswaldo Cruz), Unifase (Faculdade de Medicina de Petrópolis), Inca (Instituto Nacional do Câncer), Fiocruz Paraná (Instituto Carlos Chagas) e United Health Group. Um ano depois do início da pandemia no mundo, pesquisas comprovam que o impacto do coronavírus vai além do sistema respiratório. De acordo com o estudo, as infecções, de forma geral, aumentam as chances na formação de trombos, mas a Covid-19 se destaca justamente pelos danos causados ao endotélio, tecido que reveste os vasos sanguíneos. Segundo o médico, que também é fundador e coordenador da UTI do Hospital Pró-Cardíaco, a incidência de desenvolvimento de tromboembolismo venoso no ambiente de terapia intensiva pode chegar a 80%. “Outros estudos mostram que o risco de complicações trombóticas da Covid-19, quando comparada a Influenza, em pacientes hospitalizados com infecções pulmonares, chega a ser 2 vezes maior\", explica. Na terça-feira (13), duas agências federais americanas, o FDA e o CDC, recomendaram que a aplicação da vacina da Johnson contra a Covid-19 fosse pausada nos Estados Unidos depois de 6 casos de coágulos raros em pacientes que receberam o imunizante. A vacina da Johnson é a única aplicada em uma única dose. Ela também já foi autorizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para ser usada no Brasil, mas ainda não está sendo aplicada no país. De acordo com o cardiologista, não é novidade que as vacinas podem raramente desenvolver uma tendência trombótica. Essa tendência também não é considerada um sintoma adverso dos imunizantes contra a Covid. Outros medicamentos possuem o mesmo efeito. No caso da heparina, a incidência é de 0,1 a 5% daqueles que a utilizam. Ainda assim, o fármaco é administrado em larga escala no mundo todo. “Até o momento para as vacinas Covid-19foram descritos 11 casos pelo grupo do professor Andreas Greinacher, na Alemanha, e 4 casos descritos pelo grupo da professora Nina Schultz entre 130 mil vacinados”, aponta o cardiologista. “É muito mais risco de se fazer tromboses contraindo a Covid-19 do que tomar uma vacina ou heparina”, completa", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MW0_5yUtU0LuveAxpAzrvnFlJz4=/0x0:1920x960/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/x/B8DlKjT12NHuoC9jAmYQ/virus-molecula-covid-19-coronavirus-cred-peter-linforth-pixabay.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:01", "raw_file_name": "fd7b7f895d7f838b5238a69ac20bf973b3fd8a24.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/15/europa-ultrapassa-1-milhao-de-mortes-por-covid-19-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Europa ultrapassa 1 milhão de mortes por Covid-19, diz OMS", "subtitle": "Divisão da entidade na Europa alerta que região tem registrado cerca de 1,6 milhão de novos casos por semana, mas vê boas notícias com o avanço da vacinação.", "publication_date": "2021-04-15 10:02:00", "text_news": " A Europa ultrapassou a marca de um milhão de mortes por Covid-19 e tem registrado cerca de 1,6 milhão de novos casos por semana, alertou nesta quinta-feira (15) o diretor regional da OMS (Organização Mundial da Saúde), Hans Kluge. Dados do \"Our World in Data\", projeto ligado à Universidade de Oxford, apontam 964 mil óbitos no continente até o momento. Isso ocorre porque a divisão da OMS na Europa tem cerca de 50 países e inclui a Rússia e nações da Ásia Central. A região concentra seis países dos dez com mais mortes por Covid-19 do mundo, segundo o \"Our World in Data\": Reino Unido (127 mil), Itália (115 mil), Rússia (102 mil), França (99 mil), Alemanha (79 mil) e Espanha (76 mil). As quatro nações com mais óbitos, no entanto, não são do continente e têm muito mais vítimas do vírus: Estados Unidos (564 mil), Brasil (361 mil), México (210 mil) e Índia (173 mil). Apesar dos números alarmantes, Kluge se mostrou otimista com o avanço da vacinação e queda no número de mortes entre os mais idosos. Ele também afirmou, durante uma visita à Grécia, que já se vê \"os primeiros sinais de que a transmissão pode estar diminuindo em vários países\" e também uma \"incidência decrescente\" entre os mais velhos. No início do mês, Kluge havia criticado a velocidade da vacinação contra a Covid-19 na Europa, dizendo que o ritmo era \"inaceitável\" e prolongava a pandemia. Mais de 162 milhões de doses foram aplicadas na Europa, o que coloca o continente atrás de EUA (192 milhões) e China (175 milhões) e à frente da Índia (111 milhões), segundo o \"Our World in Data\". A taxa da doses aplicadas em relação à população é de 21,72 a cada 100 habitantes. O número está bem acima da média mundial (10,59) e do Brasil (14,49), mas muito atrás do que Israel (118,88), Chile (64,13) e EUA (57,49). Em relação à preocupação recente de casos de coágulos após a aplicação de vacinas, Kluge destacou que o risco de as pessoas terem coágulos sanguíneos é muito maior para infectados com Covid-19 do que para pessoas que recebem o imunizante de Oxford/AstraZeneca. No dia 7, a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) recomendou a mudança da bula da vacina para incluir coágulos sanguíneos como um efeito colateral \"muito raro\" e manteve a recomendação de uso do imunizante. O anúncio ocorreu serem relatados casos de coágulos em 0,0003% das pessoas que receberam a vacina de Oxford/AstraZeneca no continente. Algo semelhante aconteceu com a vacina da Johnson & Johnson contra a Covid-19, o único imunizante já aprovado que é aplicado em dose única. Os EUA recomendaram uma pausa na aplicação da vacina após o registro de 6 casos de coágulos em 7 milhões de doses aplicadas (o que representa 0,0000008824% dos imunizados).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1fOa3jFTsMQEViY6KEbeCIM68HE=/0x0:3902x2601/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/s/6AkkrHTKuW5DwiufxDBw/2021-03-19t170416z-572985499-rc2hem9yxey7-rtrmadp-3-health-coronavirus-europe-casualties.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:03", "raw_file_name": "f0d639003bb341ddab4385e8f85c30e4372f7a70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/04/15/kit-intubacao-desativamos-leitos-de-uti-para-nao-ficarmos-sem-estoque-a-dura-rotina-de-hospitais-com-escassez-de-medicamentos-em-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Kit intubação': 'Desativamos leitos de UTI para não ficarmos sem estoque', a dura rotina de hospitais com escassez de medicamentos em SP", "subtitle": "Hospitais vivem incerteza em meio a cenário de escassez de medicamentos que garantem a saúde de pacientes internados em estado grave com a covid-19.", "publication_date": "2021-04-15 08:22:00", "text_news": " Em meio à escassez de medicamentos essenciais para pacientes intubados, os responsáveis pela Santa Casa de São Carlos (SP) decidiram, há cerca de duas semanas, desativar seis dos 30 leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) destinados a pacientes com a covid-19. Os responsáveis pelo local afirmam que a medida se tornou necessária para não faltar medicamentos aos pacientes que já estão intubados na unidade de saúde. \"Fizemos isso porque temos enfrentado dificuldades para conseguirmos analgésicos, sedativos e bloqueadores neuromusculares, que são fundamentais para pacientes intubados\", diz o infectologista Vitor Marim, diretor-técnico do hospital. Segundo Marim, os seis leitos que estão vagos foram bloqueados no momento em que os pacientes que estavam neles receberam alta hospitalar. \"Há uma pressão muito grande para admitirmos novos pacientes. O nosso desejo é voltar aos 30 leitos. Mas a gente não consegue fazer isso agora, pela incerteza se teremos medicamentos suficientes para assistir os internados\", declara o médico à BBC News Brasil. A decisão de diminuir as vagas na unidade é preocupante, em razão da trágica fila por um leito de UTI, na qual somente em março morreram quase 500 pessoas em São Paulo. Porém, Marim afirma que foi a única alternativa no atual período. \"Se esses leitos estivessem ocupados agora, certamente estaríamos sem medicações\", declara. Mesmo com a redução de 20% no atendimento na UTI destinada a casos de covid-19, Marim aponta que atualmente há medicamentos para pacientes intubados somente pelos próximos três ou quatro dias. \"O estoque de anestésico, principalmente, está muito crítico\", declara. Ele ressalta, porém, que a situação é dinâmica e que \"a busca por fornecedores é incessante e diária\", por isso acredita que a unidade logo deve conseguir abastecer o estoque. A atual realidade da Santa Casa de São Carlos é um exemplo em meio a tantas outras unidades de saúde que também vivem o drama da escassez de medicamentos que compõem o chamado \"kit intubação\". Esse cenário tem sido registrado em todo o país. Nesta quarta-feira (14/4), São Paulo ganhou destaque em relação ao tema, após o governo estadual solicitar os medicamentos com urgência ao Ministério da Saúde e afirmar que teve pedidos anteriores ignorados pelo governo federal. Medicamentos como anestésicos, sedativos e bloqueadores neuromusculares são fundamentais para casos graves de covid-19, quando o paciente precisa ser intubado. Esses fármacos garantem a realização do procedimento que assegura a chegada de oxigênio aos pulmões nos quadros mais críticos da doença. Diante do atual cenário no país, o pior desde o início da pandemia, a explosão de internações pela covid-19 fez com que o sistema de saúde ficasse ainda mais sobrecarregado. Cada vez mais, os medicamentos para pacientes em estado grave são utilizados. A partir de então, eles viraram alvos de alertas sobre a possibilidade de se tornarem escassos. Em março deste ano, o Ministério da Saúde tomou uma série de medidas administrativas para centralizar as compras dos medicamentos que compõem o chamado \"kit intubação\". Com isso, todo o excedente de produção dos laboratórios farmacêuticos que fabricam esses anestésicos, sedativos e bloqueadores neuromusculares foi encaminhado para o Governo Federal, que ficou responsável por realizar a distribuição aos Estados por meio do Sistema Único de Saúde (SUS). Para o Ministério da Saúde, na época sob o comando do então ministro Eduardo Pazuello, a centralização das compras de medicamentos do \"kit intubação\" seria uma forma de melhorar a distribuição dos itens pelo país. Mas desde o mês passado, os relatos sobre escassez desses medicamentos se tornaram cada vez mais comuns. O secretário de Saúde do Estado de São Paulo, Jean Gorinchteyn, afirmou nesta semana que a quantidade de medicamentos enviada ao Estado até o momento é \"ínfima\". Na terça-feira (13/4), o governo de São Paulo encaminhou um ofício ao Ministério da Saúde afirmando que precisava receber medicamentos do kit intubação em 24 horas para repor estoques e evitar o desabastecimento das medicações nos hospitais. Gorinchteyn disse que encaminhou, nos últimos 40 dias, nove ofícios ao Ministério da Saúde sobre a situação e a redução contínua dos estoques. Apesar disso, ele afirma que não recebeu nenhuma resposta. \"À medida que o Governo Federal fez essa requisição emergencial, nós perdemos a possibilidade de adquirir esses produtos. Nós atendemos os nossos hospitais estaduais, mas os municípios também estão pedindo ajuda e nós precisamos acolhê-los\", declarou Gorinchteyn, em entrevista coletiva na quarta-feira (14/4). O secretário de São Paulo afirmou que a situação no Estado é \"gravíssima\". Ele disse que o sistema de saúde está na \"iminência do colapso\" por causa da escassez desses medicamentos. De acordo com Gorinchteyn, o Estado paulista precisa receber essas medicações com urgência para conseguir abastecer 643 hospitais pelos próximos dez dias. Durante a coletiva de quarta-feira, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), afirmou que o Ministério da Saúde \"cometeu um erro gravíssimo\" ao centralizar a compra e distribuição dos medicamentos. \"Nenhum governo estadual, municipal ou instituições privadas pode adquirir esses insumos porque as empresas receberam um confisco, um sequestro do Governo Federal. Gostaríamos de saber por que o Ministério da Saúde não faz a distribuição desse material aos Estados, que podem levar até a ponta nos hospitais\", declarou. Nos últimos dias, representantes de Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul, Bahia e outros Estados também fizeram manifestações e alertas ao Ministério da Saúde sobre a escassez dessas medicações. Esse cenário existe atualmente em todos os Estados, segundo o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). Em nota à BBC News Brasil, o Ministério da Saúde afirma que já distribuiu mais de 8 milhões de medicamentos \"para intubação de pacientes ao longo da pandemia\". Segundo a pasta, um grupo de empresas vai doar, nesta semana, mais de 3,4 milhões de medicamentos, \"que serão distribuídos imediatamente aos entes federativos\". O Ministério da Saúde afirma que estão em andamento dois pregões e uma compra direta desses medicamentos por meio da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS). \"A pasta esclarece que todos os acordos feitos para aquisição de medicamentos de intubação orotraqueal (IOT) respeitam a realidade de cada fabricante, os contratos fechados anteriormente e a necessidade do Brasil, contemplando hospitais públicos e privados nas regiões com maior risco de desabastecimento\", diz o comunicado do Ministério da Saúde. Um médico intensivista que trabalha em UTIs de hospitais da Grande São Paulo afirma à BBC News Brasil que muitas unidades de saúde da região têm enfrentado diversas dificuldades diante da escassez do \"kit intubação\". \"A atuação está muito complexa. Hoje mesmo estava com o pessoal de compra de um hospital e não conseguiram sequer uma ampola de bloqueadores musculares. O Ministério da Saúde ordenou que as fábricas repassem os medicamentos ao governo federal, porém isso não está chegando na ponta\", critica o médico, que pediu para não ser identificado. \"A gente tem recorrido a drogas alternativas, que não usamos em condições normais. Isso virou uma realidade em grande parte do país\", acrescenta o médico. Pelo país, profissionais de saúde têm recorrido a medicamentos que normalmente não são usados em terapia intensiva para manter paciente em ventilação mecânica atualmente. Desta forma, medicamentos que já estavam em desuso para esse fim voltaram a ser adotados em alguns locais, como Metadona (opioide), Diazepam (ansiolítico) em comprimido, tiopental (barbitúrico usado para indução de anestesia geral), entre outros. O intensivista ouvido pela reportagem afirma que faltou organização do Ministério da Saúde em relação aos medicamentos. \"Chegamos à atual situação porque houve aumento mundial no consumo dessas drogas, mas isso era admissível. O governo federal deveria ter colocado as fábricas para até, se possível, quintuplicar as produções dessas drogas no Brasil ou importar para ter um estoque estratégico. Era preciso ter visão estratégica\", diz. O médico diz que o cenário de escassez do \"kit intubação\" aumenta a mortalidade nas unidades de saúde. Ele afirma que essa situação supera até a já preocupante média de 80% de mortes entre os infectados que precisam de ventilação mecânica no Brasil, conforme revelou levantamento feito em 2020 pelo pesquisador Fernando Bozza, da Fiocruz — a média mundial é de, aproximadamente, 50% de óbitos nesse estágio da doença. \"Posso dizer que está faltando muitos (medicamentos) em muitos locais. Isso faz com que a qualidade da assistência fique péssima. Não à toa a mortalidade em vários locais está acima de 90% em quem é intubado\", declara o intensivista. Na Santa Casa de São Carlos, cujos atendimentos são por volta de 80% relacionados ao SUS, os estoques duravam de sete a 10 dias no ano passado, em meio à pandemia. \"Se precisasse, a gente conseguia buscar o material, pois sabia onde encontrar\", afirma o infectologista Vitor Marim. Agora, além de alguns medicamentos terem aumentado até 500% em razão da alta demanda, os responsáveis pelos hospitais enfrentam dificuldades para encontrar os fármacos. \"Hoje, nem se tivéssemos muito dinheiro conseguiríamos encontrar com facilidade, por causa da escassez no mercado\", declara Marim. No fim de março, por exemplo, a unidade de saúde de São Carlos precisou receber anestésicos de outros dois hospitais da região porque não tinha o medicamento para a intubação de pacientes com a covid-19. Situação semelhante já foi registrada em outras unidades de saúde de São Paulo, como a Santa Casa de Limeira, que também precisou pedir medicamentos a outros hospitais. Um levantamento feito com 300 hospitais filantrópicos nesta semana pela Federação das Santas Casas e Hospitais Beneficentes de São Paulo (Fehosp) apontou que as unidades de saúde do Estado entraram em contato com mais de 22 fornecedores de medicamentos no início desta semana e não encontraram possibilidade de compra. Segundo a Fehosp, a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo tem auxiliado, mas não tem conseguido grandes volumes dos fármacos. \"Estamos batalhando por importações que estão sendo lideradas pela Confederação das Santas Casas, mas os estoques no exterior também não estão disponíveis e tememos pelo pior. Se o volume de internação não cair rapidamente, não conseguiremos repor os estoques e será uma situação trágica\", afirmou o diretor-presidente da Fehosp, Edson Rogatti, em nota encaminhada à imprensa. O levantamento da Fehosp apontou que mais de 160 hospitais consultados tinham estoques de anestésicos, sedativos e relaxantes musculares para, em média, três a cinco dias de duração. Além disso, os responsáveis pelas unidades também relataram que os antibióticos estavam começando a ficar escassos. Segundo a federação, alguns dos hospitais que estão operando com estoques de dois a três dias estão localizados em cidades como Matão, Guarujá, Votuporanga, Presidente Epitácio, Fernandópolis e Rio Preto. Conforme a Fehosp, são raros os locais de São Paulo que possuem estoque para 10 dias. Além disso, a entidade alerta que as unidades que afirmam ter medicamentos para cerca de oito dias são os hospitais maiores, que recebem grande volume de novas internações diariamente e nos quais o estoque pode cair \"bruscamente de um dia para o outro\". O temor de faltar qualquer alternativa de medicamento é constante para profissionais de saúde que atuam em hospitais com pouco estoque do \"kit intubação\". Vitor Marim, que está na linha de frente na Santa Casa de São Carlos, comenta que uma das maiores dificuldades é começar um tratamento e não saber se aquela prescrição será executada até o fim, em razão da possibilidade de que a medicação acabe em poucos dias. \"Diariamente avaliamos o que podemos usar hoje ou amanhã. Daqui a dois dias, pode ser que não tenha mais aquela medicação e precisaremos alternar com outra\", diz o infectologista. \"O tratamento atual tem uma complexidade muito maior, porque não sei se terei medicamento para daqui a dois ou três dias\", acrescenta.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/vk8ZQwGrU3dMitxzG_71OeArQzM=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/P/o4uXLoQ8aokBBH8ACJ2g/117623633-064420949-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:06", "raw_file_name": "c4185ff2742f0a9562ba93dbdf227f117d2a26f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/15/india-registra-recorde-de-200-mil-novos-casos-de-covid-e-passa-de-14-milhoes-de-infectados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia registra recorde de 200 mil novos casos de Covid e passa de 14 milhões de infectados", "subtitle": "País de 1,3 bilhão de habitantes sofre uma grande 2ª onda de infecções e enfrenta hospitais lotados em meio a celebrações religiosas. Capital Nova Délhi anunciou toque de recolher no fim de semana.", "publication_date": "2021-04-15 06:56:00", "text_news": " A Índia registrou um recorde de 200 mil novos casos de Covid-19 nas últimas 24 horas e passou de 14 milhões de infectados, apontam dados oficiais divulgados nesta quinta-feira (15). O recorde absoluto de casos em 24 horas ainda é dos Estados Unidos, que teve mais de 300 mil registrados em 2 de janeiro. O recorde de infectados do Brasil é de 97,5 mil novos casos em 24 horas, que foram registrados em 25 de março. O país registrou mais de 1,15 milhão de infectados nos últimos sete dias, passou o Brasil em casos confirmados na segunda-feira (12) e agora está atrás apenas dos EUA (31,4 milhões). A Índia teve também 1.038 mortes em 24 horas, o maior patamar desde outubro, e é o quarto em número de vítimas do coronavírus (175 mil), atrás de EUA (564 mil), Brasil (361 mil) e México (210 mil). Em meio à escalada de casos, a capital Nova Délhi impôs um toque de recolher no fim de semana. Shopping, academias, restaurantes e alguns mercados fecharão e apenas serviços essenciais poderão funcionar. Mumbai, capital financeira do país, já tem adotado diversas medidas de restrição. A cidade fica no maior estado do país, Maharashtra, que é o epicentro da segunda onda e iniciou um lockdown à meia-noite. O governo do primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, tem se recusado a adotar um lockdown nacional, depois que o primeiro, adotado no ano passado, teve um forte impacto econômico. Apesar da situação, centenas de milhares de hindus têm se reunido para se banhar no Rio Ganges devido ao festival Kumbh Mela, que dura semanas, e celebrações religiosas têm contribuído para piorar a pandemia. Hospitais em todo o país estão ficando lotados de pacientes. Há escassez de oxigênio, essencial para combater as dificuldades respiratórias causadas pela Covid-19, em lugares como Gujarat, o estado natal do primeiro-ministro indiano. O governo indiano disse que aumentou a produção de oxigênio hospitalar. \"Com o aumento da produção e os estoques excedentes disponíveis, a disponibilidade atual é suficiente\", disse o Ministério da Saúde em um comunicado. \"A situação é horrível\", diz Avinash Gawande, funcionário de um hospital na cidade industrial de Nagpur enquanto tenta lidar com uma enxurrada de pacientes. \"Somos um hospital com 900 leitos, mas há cerca de 60 pacientes esperando e não temos espaço para eles\". \"Este vírus é mais infeccioso e virulento\", afirma a médica Dhiren Gupta, do Hospital Sir Ganga Ram. \"Temos pacientes de 35 anos com pneumonia em tratamento intensivo, o que não acontecia no ano passado. A situação é caótica\". O recorde de casos ocorre em meio à aceleração da vacinação no país. A Índia é o maior produtor mundial de vacinas e iniciou em janeiro sua campanha de imunização, que demorou a engrenar. Mas o país passou a restringir a exportação de vacinas contra a Covid-19 para aumentar a sua velocidade de vacinação, o que tem mostrado resultado. A Índia é o terceiro país que mais aplicou doses até o momento (111 milhões), atrás apenas de EUA (192 milhões) e China (175 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. O país é o segundo em vacinas aplicadas por dia (média de 3,44 milhões na última semana), atrás de China (4,24 milhões) e à frente dos EUA (3,38 milhões). Até fevereiro, a média diária era inferior a 500 mil. Mas há relatos de falta de doses em vários estados, incluindo Maharashtra, e centros de vacinação têm fechado mais cedo e recusam pessoas à medida que os imunizantes acabam. E o país ainda tem uma vacinação proporcional à população ainda pequena (8,06 doses a cada 100 habitantes), número muito inferior ao dos EUA (57,49) e menor que o da média mundial (10,59) e até da China (12,20), país mais populoso do mundo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9437488", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:09", "raw_file_name": "54025e63bc4267d1b3a57fd25e4f11757d0bbc45.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/04/15/o-assunto-432-a-importancia-da-2a-dose.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #432: A importância da 2ª dose", "subtitle": "Mais de 1,5 milhão de brasileiros estão atrasados para a segunda dose da vacina - e sem as duas aplicações, todo o esquema vacinal do país corre risco. Entre os motivos estão esquecimento, problemas de logística e falta de imunizantes.", "publication_date": "2021-04-15 01:37:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. \"Duração maior da proteção\", resume o médico Marco Aurélio Sáfadi. Em conversa com Renata Lo Prete, ele explica o imperativo de tomar o reforço, no caso das vacinas contra a Covid-19 disponíveis no Brasil (a CoronaVac e a do consórcio Oxford-AstraZeneca). Presidente do Departamento de Infectologia da Sociedade Brasileira de Pediatria, Sáfadi ressalta que só completando o processo de cada imunizado (e aumentando muito o número geral de doses aplicadas por dia) conseguiremos controlar o contágio. Segundo o Ministério da Saúde, 1,5 milhão de pessoas que receberam a primeira dose não retornaram para a segunda. Ainda que secretarias estaduais e municipais apontem exagero nesse dado, o problema existe, mas pode ser sanado com medidas práticas e melhor comunicação. “Se cada comunidade faz uma coisa diferente, sem coordenação nacional, dificulta. A população fica confusa\", analisa Carla Domingues, que chefiou o Programa Nacional de Imunizações entre 2011 e 2019 e também participa deste episódio. Para ela, ainda há tempo de colocar os retardatários de volta no bonde da vacinação, com uma grande campanha de conscientização, além de mutirões e providências locais para localizar os faltosos. Estes, por sua vez, não devem desistir, orienta Sáfadi. Seja qual for o atraso, “basta ir tomar a segunda dose para que ela ofereça a proteção necessária\". O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:11", "raw_file_name": "7e8d88d7919ffd6e8417f436cdb811362e83c059.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/14/devido-a-covid-regiao-metropolitana-de-buenos-aires-adota-restricao-de-circulacao-a-noite-e-suspensao-de-aulas-presenciais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Devido à Covid, região metropolitana de Buenos Aires restringe circulação à noite e suspende aulas presenciais", "subtitle": "Pessoas deverão ficar em casa de noite e de madrugada. Argentina tenta evitar colapso do sistema de saúde em meio à segunda onda.", "publication_date": "2021-04-14 22:10:00", "text_news": " O presidente da Argentina, Alberto Fernández, anunciou nesta quarta-feira (14) uma restrição de circulação das 20h às 6h do dia seguinte na Área Metropolitana de Buenos Aires e a suspensão das aulas presenciais na mesma região. A nova restrição de circulação vale a partir de 0h desta sexta (16) e a suspensão das aulas nas escolas entra em vigor a partir da próxima segunda. A medida está prevista para durar até 30 de abril, segundo informações do jornal \"Clarín\". O líder do país vizinho afirmou que as novas medidas visam tentar reduzir o impacto da segunda onda de Covid-19 que ameaça sobrecarregar o sistema de saúde. Fernández afirmou que o reforço das restrições é necessário também para não atrapalhar o plano de vacinação e terminar a imunização das pessoas dos grupos de risco. “Decidi tomar uma série de medidas que considero imperativas neste momento para continuar garantindo o que queremos garantir. E são duas coisas: não interromper o processo de vacinação e que o sistema de saúde não fique saturado”, declarou. As medidas serão implementadas apenas na região da capital porque ali se observa que “a velocidade das infecções é maior e as necessidades de atendimento médico são maiores \" Restaurantes também ficam proibidos de abrir durante a noite. “Eles só podem trabalhar com entrega em domicílio ou retirada do consumidor”, detalhou Fernández. Este foi o segundo anúncio do presidente em sete dias. Na última quarta-feira, Fernández -- que estava isolado por ter dado positivo para Covid -- já havia anunciado que as localidades com maior contágio teriam restrição de circulação entre 0h e 6h da manhã.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9437325", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:13", "raw_file_name": "345b727be1c2bd72777dcae1c7b07823c1df6ff3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/14/alberto-fernandez-presidente-da-argentina-recebe-alta-apos-infeccao-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alberto Fernández, presidente da Argentina, é liberado do isolamento após se recuperar da Covid-19", "subtitle": "Vacinado com o imunizante Sputnik V, a presidência do país informou que Fernández, de 62 anos, apresentou apenas sintomas leves da doença.", "publication_date": "2021-04-14 20:50:00", "text_news": " O presidente da Argentina, Alberto Fernández, recebeu alta da Covid-19 nesta quarta-feira (14), informaram os médicos da Presidência. Ele cumpria isolamento após testar positivo para o coronavírus no início de abril. Segundo seu gabinete, Fernández, de 62 anos, apresentou apenas sintomas leves, e seguiu trabalhando durante o período dentro de uma residência oficial em Olivos. Antes de ser diagnosticado com a Covid, o presidente havia tomado as duas doses da vacina russa Sputnik V, que segundo os estudos, oferece 91,6% de eficácia em relação aos não vacinados. A eficácia contra casos moderados e graves da doença foi de 100%. A Unidade Médica Presidencial afirmou em comunicado que Fernández \"goza de boa saúde, evolui favoravelmente, está assintomático e que regressará ao trabalho na quinta-feira\". A equipe médica disse, no entanto, que continuará acompanhando a saúde do presidente argentino. A infecção de Fernández aconteceu no momento em que a Argentina passa por uma segunda onda de alta de contágios. Na capital Buenos Aires, o número diário de casos chegou a marcar os 2.000, depois de passar meses em torno de 100. O país, no entanto, evita fechar fábricas e escolas e argumenta que as \"atividades produtivas com protocolos não são fontes de contágio\". A ministra da Saúde, Carla Vizzotti, disse em entrevista a uma rádio no início do mês que \"as infecções acontecem nos momentos de descanso, quando os cuidados são reduzidos\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/c6v2gcHj36vKS7Vfr4qpEUy1gd4=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/1/6/KusxV4RrK0EDG8NGsQpA/foto2-111775915-hi060727445.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:15", "raw_file_name": "dfaf5b67cca5b256e4b0e29c0db497c16f790a8b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/14/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-quase-25-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em quase 25 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 24.956.272 pessoas tomaram a primeira dose e 8.121.842 a segunda, num total de mais de 33 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-14 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste quarta-feira (14) aponta que 24.956.272 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11,79% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 8.121.842 pessoas (3,84% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 33.078.114 doses foram aplicadas em todo o país. De ontem para hoje, a primeira dose foi aplicada em 523.208 pessoas, enquanto a segunda dose foi aplicada em 404.057, em um total de 927.265 doses aplicadas. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9437057", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:18", "raw_file_name": "39526d16a5757817c540ea34a9afdf61d01a1fc6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/14/brasil-tem-mais-de-362-mil-mortos-por-covid-media-movel-de-obitos-fica-acima-de-3-mil-pelo-5o-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 362 mil mortos por Covid; média móvel de óbitos fica acima de 3 mil pelo 5º dia", "subtitle": "País contabilizou 13.677.564 casos e 362.180 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 3.462 mortes contabilizadas no último dia.", "publication_date": "2021-04-14 20:00:00", "text_news": " O país registrou 3.462 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta quarta-feira (14) 362.180 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 3.012. É o quinto dia seguido em que a média móvel fica acima da marca de 3 mil. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de -3%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos decorrentes da doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quarta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 84 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 29 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 19 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. A média está acima da marca de 3 mil há 5 dias, algo inédito. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.677.564 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 75.998 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 68.648 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Seis estados estão com alta nas mortes: AP, ES, MA, PI, PR, RJ. O estado do Ceará não teve atualização nos dados desde a terça-feira. Segundo a Secretaria de Saúde do estado, o sistema que gerencia os dados do boletim estadual apresentou \"problemas críticos\" que impossibilitaram a divulgação. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste quarta-feira (14) aponta que 24.956.272 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11,79% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 8.121.842 pessoas (3,84% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 33.078.114 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9437057", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:26", "raw_file_name": "5850ad95dff058dcb6791becad23b56823cca2d5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/14/combate-ao-coronavirus-deve-ter-foco-em-evitar-a-transmissao-pelo-ar-defendem-pesquisadores.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Combate ao coronavírus deve ter foco em evitar a transmissão pelo ar, defendem pesquisadores", "subtitle": "Em artigo na 'British Medical Journal' quatro cientistas defendem que ventilação e uso de boas máscaras devem ser priorizada no combate ao vírus.", "publication_date": "2021-04-14 19:30:00", "text_news": " Abra suas janelas: o combate ao coronavírus deve ter foco em evitar a transmissão pelo ar, ventilando ambientes. Isso é o defendem quatro pesquisadores do Reino Unido, Estados Unidos e Hong Kong em um artigo publicado nesta quarta-feira (14) na revista científica \"British Medical Journal\", uma das mais importantes do mundo. Veja abaixo, de forma resumida, as 4 formas apontadas pelos cientistas para evitar a transmissão do coronavírus pelo ar: Os autores que assinam o artigo são Julian W. Tang, consultor de virologia e professor de ciências respiratórias na Universidade de Leicester, na Inglaterra; Yuguo Li, professor titular de engenharia mecânica da Universidade de Hong Kong; Linsey Marr, professora de engenharia na Virginia Tech, nos Estados Unidos, especialista em transmissão aérea de vírus, qualidade do ar e nanotecnologia, e Stephanie J. Dancer, professora de microbiologia na Universidade Edinburgh Napier, na Escócia. Abaixo, entenda um pouco mais sobre por que eles defendem as medidas acima como necessárias para evitar a transmissão do coronavírus pelo ar: Pessoas infectadas com o Sars-CoV-2 produzem muitas pequenas partículas respiratórias carregadas de vírus quando expiram. Algumas dessas partículas serão inaladas quase imediatamente por aqueles que estiverem a uma distância curta, de 1 metro ou menos, que normalmente é a mantida entre duas pessoas que estão conversando. O resto das partículas se dispersa em distâncias mais longas, podendo ser inalado por pessoas a mais de 2 metros de distância. O risco de isso acontecer é maior em ambientes internos e mal ventilados (entenda mais no tópico 2). Em locais fechados e mal ventilados, as partículas expelidas por uma pessoa doente ficam mais tempo em suspensão, ao invés de evaporarem ou serem dispersadas. Se essas partículas forem inaladas por outra pessoa, no mesmo ambiente, ela se contamina. É assim que funciona a transmissão pelo ar – o contágio sem que se tenha contato direto com uma pessoa infectada. As partículas também podem contaminar outras pessoas mesmo depois que a pessoa infectada já foi embora. \"As pessoas têm muito mais probabilidade de se infectar em uma sala com janelas que não podem ser abertas ou sem sistema de ventilação\", reforçam Tang e colegas. A cientista Melissa Markoski, professora de biossegurança da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), dá um exemplo de situação possível: Para o engenheiro biomédico Vitor Mori, pesquisador da Universidade de Vermont, nos Estados Unidos, a menção à ventilação feita pelos autores é muito importante. \"Ventilação é a medida de prevenção mais importante. Em espaços fechados e mal ventilados, 2 metros de distanciamento não é sempre suficiente, justamente porque essas partículas leves com o vírus que ficam em suspensão se espalham rapidamente num ambiente fechado. Ventilar os espaços garante que essas partículas sejam levadas para um ambiente externo e rapidamente diluídas, e que ar fresco entre no ambiente\", explica. Markoski reforça a recomendação. Para Mori, não levar em conta a transmissão pelo ar tem levado a políticas de saúde pública equivocadas para o combate à pandemia. \"O que mais estamos vendo é a implementação de protocolos equivocados, uma comunicação absolutamente falha sobre as medidas de prevenção e uma responsabilização da população pelo fato de as medidas de controle não darem certo\", acrescenta. No artigo desta quarta (14), Tang e colegas reforçam que a transmissão do vírus por superfícies é \"relativamente mínima\". Além da ventilação, a segunda forma crucial de evitar a contaminação pelo ar é usando boas máscaras, dizem os cientistas. Mas o que é uma boa máscara? Ela precisa ter, basicamente, uma boa capacidade de filtragem e um bom ajuste ao rosto (veja detalhes sobre ajuste no tópico 4). Um exemplo de máscara com essas características são as PFF2. A máscara não pode ter folgas pelas quais o vírus possa entrar, lembram Tang e colegas. \"A maioria [das máscaras] é pelo menos parcialmente eficaz contra a inalação de aerossóis. No entanto, tanto a alta eficiência de filtração como um bom ajuste são necessários para aumentar a proteção contra aerossóis, porque partículas minúsculas transportadas pelo ar podem encontrar um caminho e entrar por quaisquer folgas entre a máscara e o rosto\", frisam. \"Justamente pela transmissão ser pela inalação e não pela deposição de partículas, o tipo de máscara importa e o quão bem vedada ela está no rosto também. Se a máscara não estiver bem vedada ao rosto – que é o caso das cirúrgicas e das de pano – o ar acaba entrando pelos vãos entre a máscara e o rosto. O ar sempre vai procurar o caminho de menor resistência\", diz. Aqui entra também uma discussão que vem ocorrendo desde o ano passado: o tamanho das partículas capazes de carregar o coronavírus. Isso importa porque, quanto menores elas são, mais difíceis são de filtrar e mais facilmente passam por essas brechas. Os procedimentos de geração de aerossóis, como a intubação de pacientes, são uma das únicas formas reconhecidas pela Organização Mundial de Saúde (OMS) de transmissão pelo ar do coronavírus. Tradicionalmente, os aerossóis são definidos como partículas menores do que as gotículas, mas, no artigo, Tang e colegas defendem que qualquer partícula inalável pode ser vista como um aerossol. \"À medida que a propagação do Sars-CoV-2 é totalmente reconhecida, nossa compreensão das atividades que geram aerossóis exigirá uma definição mais aprofundada. Cientistas de aerossóis têm mostrado que até mesmo falar e respirar são procedimentos geradores de aerossóis\", dizem os cientistas. Os pesquisadores também dizem que é essencial melhorar a qualidade do ar em ambientes fechados, inclusive para combater o vírus longo prazo – e outras infecções respiratórias. \"Ambientes internos mais seguros são necessários não apenas para proteger as pessoas não vacinadas e aquelas para as quais as vacinas falham, mas também para deter as variantes resistentes às vacinas ou novas ameaças que podem aparecer a qualquer momento\", afirmam.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1BKn8g_MJ58GSGc7uFy8usBz9js=/0x0:6000x4000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/2/ND7xa0SyAV7CZoILGT6A/2021-03-11t100239z-34418589-rc2y8m9d9hik-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain-ambulance.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:29", "raw_file_name": "8513fbcfa81a32349f3ad91a3ca97711ec4413ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/14/fiocruz-diz-que-mortes-por-covid-seguem-em-alta-apesar-de-leve-queda-e-ve-risco-de-estagnacao-em-patamar-elevado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que mortes por Covid seguem em alta apesar de leve queda e vê risco de estagnação em patamar elevado", "subtitle": "Fundação diz que restrição de mobilidade e de atividades econômicas estão produzindo 'êxitos localizados', que devem ajudar na redução de casos graves, mas ainda não tiveram impacto no total de mortes e de hospitalizações.", "publication_date": "2021-04-14 17:39:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirma que o número de óbitos por Covid-19 ainda permanece em crescimento no Brasil, apesar de ter apresentado uma leve desaceleração na comparação dos dias 4 a 10 de abril com a semana epidemiológica anterior, segundo o Boletim Extraordinário do Observatório Covid-19 divulgado nesta quarta-feira (14). Os pesquisadores ressaltam que os dados mostram ainda a \"estabilização na incidência de novos casos\" e apontam \"tendência de desaceleração, mas ainda não de contenção da epidemia\". Entretanto, alertam que a \"flexibilização de medidas restritivas pode fazer retomar ritmos acelerados de transmissão e, portanto, de casos graves de Covid-19 nas próximas semanas\". Na Semana Epidemiológica 14 (4 a 10 de abril), o Brasil registrou uma média de 3.020 mortes notificadas a cada 24 horas, o que corresponde a um aumento de 1,1% de óbitos ao dia. De acordo com a Fiocruz, o percentual é ligeiramente menor do que o observado no final do mês de março (1,5%). O número de novos casos diários também aumentou a um percentual de 0,9%, totalizando cerca de 70.200 novos casos por dia no intervalo observado. Citando ainda o alto índice de testes positivos e a permanência do nível crítico de ocupação de UTIs, os pesquisadores afirmam que os dados \"mostram que a pandemia pode permanecer em níveis críticos ao longo de abril.\" Em relação à taxa de letalidade, o percentual que em março era de 3% subiu para 4,3%. No começo do mês de abril, o Brasil superou pela primeira vez a marca de 4 mil mortes por Covid. A taxa de letalidade se refere à quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à quantidade de infectados por ela. É diferente do conceito de taxa de mortalidade, que trata da quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à população total de um lugar. A Fiocruz também informou que as taxas de ocupação de UTI adulto por Covid-19 permaneceram \"predominantemente estáveis e muito elevadas\". Comparado ao último boletim, o estado do Maranhão foi a única unidade federativa a sair da zona de alerta crítica e ir para a intermediária. Atualmente o estado apresenta 78% de ocupação. Com 44% de taxa de ocupação das UTI, Roraima é o único estado brasileiro na zona de \"alerta baixo\". Maranhão (78%), Amazonas (73%) e Paraibana (70%) estão na zona de alerta intermediário e todos os outros estados seguem na zona crítica. O boletim também trouxe dados sobre a vacinação no país. Ao todo, cerca de 27,5 milhões de pessoas já foram vacinadas no Brasil. A média nacional mostra que apenas 30,2% dos vacinados completaram o esquema vacinal com duas doses. Nove estados apresentam número de vacinados com apenas uma dose igual ou menor à média nacional. Os menores números para a diferença entre os que completaram o esquema vacinal e os que só tomaram uma dose do imunizantes foram observados nos seguintes estados: Roraima, São Paulo, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso. Pesquisadores acreditam que essa diferença possa estar relacionada com o volume de faltosos para a segunda dose. \"É possível ainda que esteja refletindo estratégias diferenciadas de aceleração da imunização da primeira dose, ou ainda conter diferenças relativas à agilidade do registro”.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TaBGQ4f313SiawvQaIbf-9-yweM=/0x0:780x508/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/g/U8ivKHRpehmdlF7ZuKyw/download.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:31", "raw_file_name": "0adb196d9bb3786c9bd8c35f79613323fdd468f7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/14/aplicacao-da-1a-dose-da-covid-esta-suspensa-em-capitais-por-falta-de-imunizante.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aplicação da 1ª dose da vacina contra Covid está suspensa em 3 capitais por falta de imunizante", "subtitle": "Paralisação ocorre em Rio Branco, Salvador e João Pessoa. Além delas, Curitiba suspendeu a ampliação para novos grupos e, em Natal, não há doses da CoronaVac. Ministério da Saúde diz trabalhar para \"ampliar a vacinação em todo país, mas a escassez de vacinas é uma realidade mundial\".", "publication_date": "2021-04-14 14:56:00", "text_news": " Três das 27 capitais brasileiras paralisaram a aplicação da 1ª dose da vacina contra a Covid-19 nesta quarta-feira (14) por falta de doses. São elas: Já Curitiba suspendeu a aplicação da 1ª dose para pessoas com 66 anos ou mais, que havia começado nesta terça-feira (13). Outros grupos que já vinham recebendo a primeira dose devem continuar sendo imunizados. E em Natal faltam doses da CoronaVac, uma das duas vacinas disponíveis no Brasil. A cidade continua fazendo aplicações com a vacina de Oxford. Em 9 de abril, ocorreu paralisação em duas capitais, quando Curitiba e Goiânia alegaram falta de imunizantes. No mesmo dia, Brasília, Fortaleza e Macapá, com vacinação parada até então, normalizaram o serviço. Em fevereiro, o número de capitais afetadas pela falta de doses atingiu oito, com restrições ou sua suspensão. O Ministério da Saúde informou, em nota, trabalhar \"incansavelmente para ampliar a vacinação em todo país, mas a escassez de vacinas é uma realidade mundial. Mesmo assim, com as doses já confirmadas para chegarem neste' mês, o Ministério prevê que 1 milhão de brasileiros sejam vacinados diariamente\". O órgão disse ainda: Os números previstos mensalmente são estimados de acordo com as previsões contratuais. No entanto, existem variáveis que não dependem do Ministério, como a aprovação de vacinas pela Anvisa, a velocidade de produção dos fabricantes e a importação de vacinas e insumos para a sua produção\". Veja, abaixo, a situação das capitais com restrições na vacinação: Aplicação da 1ª dose para pessoas a partir de 66 anos, iniciada na terça, foi suspensa. Pessoas a partir de 67 anos seguem recebendo o imunizante. A 2ª dose também continua a ser aplicada. O governo do Paraná e a Prefeitura de Curitiba afirmam que as vacinas enviadas pelo governo federal acabaram. Aplicação da 1ª e da 2ª doses foi suspensa por falta de vacina, o que causou tumulto nesta terça. O governador da Paraíba, João Azevedo (Cidadania), disse em uma rede social que o estado deve receber novas doses neste sábado (17). Ele citou “a manutenção do fluxo de entregas por parte do Ministério da Saúde” como ponto importante para dar sequência à imunização. Por causa da falta de doses, Macapá passou a vacinar apenas os idosos que já estavam com a 2ª dose agendada – ofertou também a 1ª dose somente para idosos acima de 60 anos que, por algum, tinham motivo faltaram às convocações anteriores. A prefeitura também interrompeu a vacinação de quilombolas por causa de fura-filas. Além disso, a vacinação de pessoas de 18 a 59 anos com comorbidades e profissionais das forças de segurança, que já tinha começado, foi paralisada em razão do esgotamento das doses enviadas pelo Ministério da Saúde. Aplicação da 1ª e 2ª doses é feitaa apenas com a vacina da AstraZeneca. Desde segunda-feira (12), não há mais doses da CoronaVac devido à reserva técnica para aplicação da 2ª dose do imunizante. Governo potiguar diz esperar novas doses do Ministério da Saúde para normalizar os serviços. Parou de aplicar a 1ª dose por falta de vacinas nesta terça. A 2ª dose continua a ser aplicada. Esta é a quarta paralisação na cidade por falta de doses, segundo o governo do Acre e a prefeitura da capital do estado. Não há prazo para normalização. O secretário municipal de Saúde de Rio Branco, Frank Lima, afirmou que aguarda uma nova remessa de imunizante do Ministério da Saúde para retomar a vacinação. Aplicação da 1ª dose está suspensa para todos os públicos, mas a 2ª dose continua. A previsão é que a retomada ocorra nesta quinta-feira (15), quando está prevista a chegada de uma nova remessa de vacinas enviadas pelo Ministério da Saúde.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/whcc7Td-i3bJ1qbpOn8soxmQmE8=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/U/S/J1OIAvQdC0D2iS1GwGcg/2021-04-10-vacinao-parque-exposio-coletiva-foto-betto-jr-35-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Tácita Muniz (G1 AC), John Pacheco (G1 AP), Gabriel Gonçalves (G1 BA) e Pedro Brodbeck (G1 PR)", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:33", "raw_file_name": "e278e0f93af543e7364717e4f479cc60c264c58c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/14/covid-saude-mental-piorou-para-53percent-dos-brasileiros-sob-pandemia-aponta-pesquisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: saúde mental piorou para 53% dos brasileiros sob pandemia, aponta pesquisa", "subtitle": "Instituto Ipsos questionou pessoas de 30 países sobre seu bem-estar mental e emocional; só quatro países relatam piora maior do que a dos brasileiros.", "publication_date": "2021-04-14 09:32:00", "text_news": " Mais da metade dos brasileiros entrevistados por uma pesquisa declararam que sua saúde emocional e mental piorou desde o início da pandemia, em índice superior à média dos 30 países e territórios pesquisados. Segundo pesquisa do instituto Ipsos, encomendada pelo Fórum Econômico Mundial e cedida à BBC News Brasil, 53% dos brasileiros declararam que seu bem-estar mental piorou um pouco ou muito no último ano. Essa porcentagem só é maior em quatro países: Itália (54%), Hungria (56%), Chile (56%) e Turquia (61%). Em meio à devastação causada pela Covid-19 no país e a necessidade de isolamento social, \"a percepção é de que a saúde mental das pessoas está piorando, e além disso o tema se tornou mais discutido recentemente. É um assunto mais presente\", prossegue Junqueira. Outros estudos sobre o mesmo tema também trazem dados preocupantes. Um deles, publicado pela Fiocruz com outras seis universidades em meados do ano passado, dizia que \"sentimentos frequentes de tristeza e depressão afetavam 40% da população adulta brasileira, e sensação frequente de ansiedade e nervosismo foi relatada por mais de 50% das pessoas\". Um relatório de 2017 da Organização Mundial da Saúde (OMS) apontava o Brasil como o país com a maior prevalência de transtornos de ansiedade nas Américas: o problema afetava 9,3% da população, o equivalente a 18,6 milhões de pessoas. \"De fato, vemos como isso é um problema aqui no Brasil (com as pesquisas), e a situação atual da pandemia tem pesado muito\", diz Junqueira. \"As notícias são muito tristes, e (com o isolamento social e a perda de redes de apoio) as pessoas têm perdido as estratégias para lidar com isso.\" É claro que não é um problema exclusivo do Brasil: na média global, 45% dos cerca de 21 mil entrevistados pelo Ipsos afirmaram que sua saúde mental piorou um pouco ou muito no último ano, na vida sob a pandemia. E em apenas três países (Índia, China continental e Arábia Saudita) dos 30 pesquisados, houve mais gente dizendo que sua saúde mental melhorou do que gente que acha que ela piorou. \"O isolamento social, o medo de contágio e a perda de membros da família são agravados pelo sofrimento causado pela perda de renda e, muitas vezes, de emprego\". Na época, a OMS alertou que entre os grupos de risco estavam, por exemplo, \"mulheres, particularmente aquelas que estão fazendo malabarismos com a educação em casa e trabalhando em tarefas domésticas; pessoas idosas e quem possui condições de saúde mental pré-existentes\". É importante, porém, fazer a ressalva que pesquisadores consultados em uma reportagem da BBC News Brasil viram a quantidade de diagnósticos de transtornos mentais se manter relativamente estável durante a pandemia. Portanto, não é possível afirmar que o isolamento social ou o contexto de luto tenham levado, por exemplo, a um aumento nos casos de suicídio - como chegou a insinuar o presidente Jair Bolsonaro, no mês passado, ao criticar medidas de lockdown. Um estudo publicado pela revista científica Lancet nesta terça-feira (13/4) sobre tendências de suicídio em cidades ou regiões de 21 países (Brasil incluído) não identificou aumento de casos durante o período da pandemia, embora faça a ressalva de que os dados oficiais dos países podem ainda não estar completos e de que o tema precisa ser constantemente monitorado. \"É esperado sentir-se mal, triste, confuso e revoltado diante de uma situação nova e ruim, como foi o aparecimento da Covid-19. Mas há todo um processo entre esses sentimentos e o desenvolvimento de um transtorno mental\", disse à BBC News Brasil em março psiquiatra André Brunoni, professor associado da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. De volta às respostas dos brasileiros na pesquisa do Ipsos, além dos 53% que viram sua saúde mental piorar, cerca de um terço (34%) dos entrevistados afirmou que sua saúde mental mudou pouco no último ano, e cerca de 13% sentiram melhora no bem-estar emocional. Ao serem questionados sobre quando esperavam voltar à normalidade como era antes da Covid-19, metade dos entrevistados afirmou esperar que isso aconteça ao longo deste ano. Pouco mais de um terço (35%), porém, diz acreditar que isso vai levar ainda mais tempo. A pesquisa entrevistou 21 mil pessoas (sendo mil delas no Brasil) de 16 a 74 anos, entre 19 de fevereiro e 5 de março. As entrevistas foram feitas online, o que limita o alcance da pesquisa à população mais urbana e conectada, mas o Ipsos informa que a representatividade da amostra é de todo o território nacional.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/mOYhUPSuuKsp9qbP2k0u5CWw0fQ=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/r/gdCMXHTN2BfiiBtDRuUA/3-a-depressao-tambem-pode-ser-provocada-por-perdas-estresse-e-ate-problemas-neurologicos-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:36", "raw_file_name": "7ee2eced8be544651fa40c6fcbfe27973c66b7eb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/14/puxada-pelo-brasil-america-do-sul-e-a-regiao-que-mais-registra-mortes-por-covid-do-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Puxada pelo Brasil, América do Sul é a região que mais registra mortes por Covid do mundo", "subtitle": "Região lidera em novas vítimas da doença mesmo sendo a que tem a menor população. América do Sul é a que mais sofre com a pandemia desde 31 de março, quando ultrapassou a Europa.", "publication_date": "2021-04-14 09:18:00", "text_news": " Puxada pela escalada no número de mortes por Covid-19 no Brasil, a América do Sul se tornou a região que mais tem registrado óbitos causados pela doença no mundo. A região passou a Europa na média de novos óbitos em 31 de março e, desde então, se mantém à como a que mais sofre com a pandemia no momento, segundo dados do \"Our World in Data\". Nas últimas semanas, outros países da região também têm sofrido com o surgimento de uma nova onda, em meio ao registro de casos da variante brasileira nos vizinhos e a adoção de medidas de restrição para tentar frear o contágio (veja mais abaixo). A região lidera em novas vítimas da Covid-19 mesmo sendo a que tem a menor população. São 430 milhões de habitantes na América do Sul, contra 749 milhões na Europa (que tem registrado uma média de 3.812 novas mortes e, proporcionalmente, tem muito mais idosos). Na sequência, as regiões com mais mortes são: Ásia (média de 2.182 óbitos e 4,6 bilhões de habitantes), América do Norte (média de 1.847 óbitos e 592 milhões de habitantes) e África (média de 294 mortes e 1,3 bilhão de habitantes). Se for levado em consideração o número de mortes em relação à população, a situação da região é ainda pior. A América do Sul lidera com 9,81 novos óbitos a cada um milhão de habitantes, com quase o dobro de óbitos proporcionais em comparação com a Europa (5,09) e mais que o triplo da América do Norte (3,12). A Ásia tem 0,47 e a África, 0,22. A Opas (Organização Pan-Americana da Saúde), que é o braço da OMS nas Américas, alertou que a situação da pandemia na América do Sul é a que mais preocupa no mundo (veja no vídeo abaixo). A diretora-geral da Opas, Carissa Etienne, afirmou nesta quarta-feira (14) que as Américas — não só a do Sul — não estão se comportando como um continente que vive um surto cada vez mais grave de Covid-19. \"Variantes altamente transmissíveis estão se espalhando e as medidas de distanciamento social não são tão estritamente observadas como antes\", afirmou Etienne. Considerado um exemplo na luta contra a pandemia em 2020, o Uruguai hoje registra a maior quantidade de novos casos diários per capita do mundo e é o 5º país com a maior mortalidade proporcional. São mais de mil novos infectados a cada um milhão de uruguaios, muito à frente de Bahrein (669), Turquia (649), Chipre (622) e Suécia (587), que completam o top 5. A Argentina é o 14º do ranking (447). Em mortes proporcionais, o país tem registrado 16,61 mortes a cada um milhão de habitantes, atrás apenas de Hungria (27,83), Bulgária (19.74), Bósnia e Herzegovina (18,94) e Macedônia do Norte (18,31). O Brasil é o 9º do ranking (14,44). No total, o país de cerca de 3,5 milhões de habitantes tem 149 mil casos confirmados e apenas 1.595 óbitos pelo novo coronavírus, menos da metade do que o Brasil tem registrado por dia. O Uruguai nunca decretou um lockdown nacional, mas recentemente suspendeu as aulas presenciais e os espetáculos públicos, além de manter fechado parte dos serviços públicos não essenciais. Estabelecimentos comerciais de todos os setores, incluindo bares e restaurantes, seguem abertos. O presidente uruguaio, Luis Lacalle Pou, reluta em endurecer as medidas de restrição e diz que seu governo não acredita em \"um Estado policial\". Ontem à noite, um forte panelaço ecoou em vários bairros de Montevidéu em protesto por mais medidas para conter os contágios. Já a Argentina registrou um recorde de 27.001 novos casos de Covid-19 nas últimas 24 horas, e o governo estuda adotar novas medidas de restrição. O país tem 2,5 milhões de infectados e mais de 58 mil mortes até o momento. \"As reuniões informais nos preocupam como a principal fonte de contágios\", afirmou Juan Manuel Castelli, chefe de estratégias sanitárias do Ministério da Saúde. A ocupação de leitos na região metropolitana de Buenos Aires passou de 56% para mais de 70% em duas semanas. \"Estamos diante de um grande aumento da velocidade de transmissão do vírus, com o surgimento de novas variantes\", diz Analía Rearte, vice-presidente da Sociedade Argentina de Vacinologia e Epidemiologia, após uma reunião de emergência com autoridades do governo Alberto Fernández. Para conter o avanço da terceira onda de Covid-19, o presidente da Colômbia, Iván Duque, anunciou na terça-feira (13) que cerca de 12 milhões de pessoas serão confinadas no fim de semana na capital Bogotá e mais três cidades. \"As próximas semanas serão de desafios enormes nos sistemas de saúde do mundo, e já existem motivos de peso em nosso país para se dizer que, em vários lugares, há uma terceira onda\", afirmou o presidente na televisão. Durante o confinamento, só as pessoas que trabalham em setores essenciais serão autorizadas a sair de casa e apenas uma pessoa por família poderá sair para comprar comida, remédios ou artigos de primeira necessidade. Autoridades colombianas vêm impondo e endurecendo medidas de restrição desde o fim de março. O país de 50 milhões de habitantes tem 2,6 milhões de casos confirmados da doença e mais de 66 mil mortes. A Colômbia é o segundo país com infectados e mortes da América do Sul, atrás apenas do Brasil, que tem 13,6 milhões de casos confirmados e mais de 358 mil vítimas da Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/TTE-WXlV1OMB8lyszn7za7MHNfA=/0x0:6213x4346/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/j/wDocAzRLGorcKl5aDjSg/2021-04-12t204959z-1746016313-rc2kum9olapj-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:38", "raw_file_name": "d1d9a1c37c68dfb90905a3bb664875711e35c7df.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/04/14/bem-estar-86-covid-contamina-familias-inteiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #86: Covid contamina famílias inteiras", "subtitle": "Você já deve ter ouvido histórias de famílias inteiras que pegaram Covid, muitas delas com finais trágicos em que dois ou mais familiares acabam morrendo em um intervalo curto de tempo. As novas variantes, que são mais contagiosas, ajudam a aumentar a contaminação entre a família? O que pode ser feito para minimizar os riscos dentro de casa? O que os parentes devem fazer quando uma pessoa da família pega Covid? Como se proteger?", "publication_date": "2021-04-14 08:44:00", "text_news": " Nesta pandemia, você já deve ter ouvido histórias de famílias inteiras que pegaram Covid-19. A própria escalada da doença explica tantos casos acontecendo dentro de casa. É o filho que passa o vírus para o pai, que passa para a mãe. Um irmão que infecta o outro, um neto que passa a doença para o avô. E ainda tem as novas variantes, mais contagiosas. Uma fórmula certa para aumentar a contaminação dentro de uma mesma família. O que precisamos fazer para diminuir esses casos? Como se proteger? Covid na família é o assunto do podcast do Bem Estar, que contou com a participação de dois infectologistas: Alexandre Naime Barbosa, da Unesp Botucatu, e Álvaro Furtado, do Hospital das Clínicas de São Paulo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:41", "raw_file_name": "07e1194218a4fc3ad541be72429a0c0e18e436f4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/14/eficacia-da-vacina-contra-covid-da-moderna-cai-de-941percent-para-90percent-em-novo-estudo-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eficácia da vacina contra Covid da Moderna cai de 94,1% para 90% em novo estudo nos EUA", "subtitle": "Empresa de biotecnologia americana não explicou o motivo da eficácia menor, mas disse estar trabalhando em 2 versões modificadas de sua vacina, específicas para variantes do coronavírus.", "publication_date": "2021-04-14 08:20:00", "text_news": " A vacina da Moderna é 90% eficaz contra a Covid-19 e 95% eficaz contra as formas graves da doença, anunciou a empresa americana em novos resultados publicados na terça-feira (13). Os dados são de um ensaio clínico de fase 3 envolvendo mais de 30 mil pessoas nos Estados Unidos, e o número ficou um pouco abaixo de um ensaio clínico anterior, de dezembro, que atestava 94,1% de eficácia. VEJA TAMBÉM: Vacinados contra gripe são mais resistentes à Covid-19? A Moderna não explicou o motivo da eficácia menor (e se isso se deve ao surgimento de novas variantes). Mas a empresa de biotecnologia americana está trabalhando em duas versões modificadas de sua vacina, específicas para as variantes, e diz que os resultados em testes com camundongos são \"encorajadores\" (embora ainda não tenho sido revisados por pares). Em fevereiro, a empresa já havia anunciado que a vacina contra a variante sul-africana do coronavírus estava pronta para testes em humanos. A vacina mRNA 1273 produzida pela Moderna usa a tecnologia chamada de RNA mensageiro, diferente das tradicionais. O imunizante precisa ser armazenado em baixas temperaturas, inferiores a -20ºC (veja mais no vídeo abaixo e no infográfico no fim do texto). A farmacêutica está conduzindo ensaios clínicos para o uso da vacina em crianças. Os testes com adolescentes de 12 a 17 anos têm cerca de 3 mil participantes nos EUA, e os com com crianças de 6 meses a 11 anos continua a recrutar 6.750 participantes nos EUA e na China. A Moderna diz que entregou 132 milhões de doses de sua vacina contra a Covid-19 em todo o mundo, sendo que 117 milhões foram destinadas aos Estados Unidos. A empresa também disse que está a caminho de fornecer mais 100 milhões de doses aos americanos até o fim de maio e mais 100 milhões até o fim de junho. As vacinas de RNA mensageiro levam para o nosso organismo uma cópia de parte do código genético do vírus. É uma espécie de mensagem, uma receita para que nosso corpo produza uma proteína do vírus, e a presença dessa proteína desencadeia a produção de anticorpos. Ganha-se um tempo que pode ser decisivo nessa luta de vida e morte. Se a pessoa vacinada for infectada, terá um exército de anticorpos prontos para neutralizar o corona, impedindo a sua multiplicação.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UPoF9dSRycn2uIICWg0M72HOrHc=/0x0:3500x2335/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/7/u/AtcfY5RAqk2mBtLAH3Tw/2021-01-01t155016z-1-lynxmpeh0017z-rtroptp-4-health-coronavirus-usa-pharmacist.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:42", "raw_file_name": "eece32d459a1e5975796dbd97ea7c3ed996dfeaf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/14/vacinados-contra-gripe-sao-mais-resistentes-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinados contra gripe são mais resistentes à Covid-19?", "subtitle": "Estudo aponta que pessoas imunizadas contra o vírus influenza adoecem menos ou de forma menos grave de Covid-19. Médicos examinaram dados de 27.201 pessoas no Michigan.", "publication_date": "2021-04-14 07:58:00", "text_news": " Estudo aponta que pessoas vacinadas contra gripe adoecem menos ou de forma menos grave de Covid-19. Isso acontece porque os imunizados são mais cautelosos ou há razões médicas? A vacinação contra a gripe protege contra a Covid-19? Se sim, por quê? Estas questões foram tratadas por uma equipe de médicos liderada por Anna Colon, da Universidade de Michigan, nos Estados Unidos. Eles chegaram a algumas conclusões surpreendentes, segundo um estudo publicado no American Journal of Infection Control. Os médicos examinaram os dados dos pacientes de 27.201 pessoas de Michigan que haviam feito um teste de Covid-19 até 15 de julho de 2020. Destas, 12.997 haviam sido vacinados anteriormente contra a gripe. Foi constatado que a proporção de pessoas imunizadas contra a gripe comum que contraíram o novo coronavírus foi ligeiramente menor do que entre os não vacinados (4% contra 4,9%). Além disso, os pacientes com proteção contra gripe também foram menos propensos a precisar de tratamento hospitalar ou ventilação ao contraírem uma infecção por coronavírus. E o tempo de permanência em hospitais foi, em média, mais curto. Entretanto, não houve diferenças significativas na mortalidade entre os dois grupos de comparação. A questão crucial para os especialistas é: existe uma explicação médica e microbiológica para isso? Poderia ser, por exemplo, a defesa imunológica inata, possivelmente ativada pela vacinação. Ela funciona independentemente da imunidade aprendida pelos anticorpos, que visa principalmente a proteína espicular, ou \"spike\", característica no combate à Covid-19, e torna assim o vírus inofensivo. Em contraste, a defesa imunológica inata, provavelmente estimulada pela vacinação, consiste de uma série de elementos diferentes. Estes reagem de forma pouco específica a invasores ou a organismos estranhos. Este exército permanente de nossa defesa imunológica inclui, por exemplo, os fagócitos e as células dendríticas, mas também várias citocinas (proteínas que desempenham um papel nas reações imunológicas e processos inflamatórios), bem como os leucócitos T e B (glóbulos brancos). O fato de várias vacinas serem basicamente boas para a defesa imunológica é conhecido, por exemplo, a partir da vacinação contra o sarampo. Estudos epidemiológicos mostraram há anos que as crianças vacinadas ainda tinham uma imunidade mais alta contra uma variedade de patógenos do que as crianças não vacinadas, mesmo muito tempo após a vacinação. Também pode ser que menos pessoas imunizadas contra a gripe simplesmente não contraíram Covid-19 porque foram mais cautelosas do que as não vacinadas. Por exemplo, mais pessoas de grupos de alto risco (idosos e pessoas com problemas de saúde pré-existentes) geralmente recebem vacinas contra a gripe do que pessoas jovens e saudáveis. Nos Estados Unidos, por exemplo, muitos idosos e aposentados já se haviam isolado voluntariamente no início do ano passado, enquanto outros ainda saíam para trabalhar. No entanto, há duas indicações contra tal conexão: os mais velhos normalmente também apresentam cursos mais severos da doença, o que não foi o caso no estudo de Michigan. Independente disso, há um estudo preliminar não examinado do ano passado que aponta mais para uma explicação imunológica: entre os funcionários de hospitais da Holanda que receberam uma vacina contra a gripe no inverno de 2019/2020, a Covid-19 ocorreu significativamente menos vezes do que entre os não vacinados. E nesses dois grupos não havia pessoas com mais de 70 anos. Todos os estudados eram empregados e tinham um número correspondentemente alto de pessoas de contato.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9436350", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:45", "raw_file_name": "22768d0db0cdb3759a17c4de1f84ac702f65a6b5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/14/covid-19-os-riscos-de-nao-tomar-a-segunda-dose-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: os riscos de não tomar a segunda dose da vacina", "subtitle": "Mais de 1,5 milhão de brasileiros não completaram o esquema vacinal contra o coronavírus e correm risco de ficar sem a proteção adequada", "publication_date": "2021-04-14 07:50:00", "text_news": " Em um café da manhã com jornalistas realizado na terça-feira (13) em Brasília, o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, disse que mais de 1,5 milhão de brasileiros não voltaram aos postos de saúde para receber a segunda dose da vacina contra a Covid-19. De acordo com o Ministério da Saúde, São Paulo é o estado com o maior contingente, com mais de 343 mil atrasados. Na sequência, aparecem Bahia (148 mil) e Rio de Janeiro (143 mil). Queiroga disse que pretende reforçar as campanhas para que todos completem o esquema vacinal. Para isso, vai contar com o apoio do Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass). A informação do ministro foi complementada pela coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI), Francieli Fantinato. A especialista pediu que todos aqueles que tomaram a primeira dose e já esperaram o intervalo mínimo necessário retornem até o local de vacinação mais próximo para completar o esquema preconizado. Esse intervalo, vale reforçar, varia de acordo com o imunizante aplicado. No caso da CoronaVac, da Sinovac e Instituto Butantan, o tempo entre a primeira e a segunda dose é de 14 a 28 dias. Já na AZD1222, de AstraZeneca, Universidade de Oxford e Fundação Oswaldo Cruz, o período de espera é de 3 meses. Mas quais são os riscos que esses 1,5 milhão de brasileiros estão correndo ao não tomarem a segunda dose? A maioria das vacinas contra a Covid-19 testadas e já aprovadas necessitam de duas doses para conferir uma taxa de proteção aceitável. Isso vale para os produtos desenvolvidos por Pfizer, Moderna, Instituto Gamaleya e os dois que são usados atualmente na campanha brasileira: a CoronaVac e a AZD1222, como explicado nos parágrafos anteriores. Por ora, a única exceção da lista é o imunizante de Johnson e Johnson, que já fornece uma boa resposta com a aplicação de apenas uma dose. Esses esquemas vacinais foram avaliados e definidos nos estudos clínicos das vacinas, que envolveram dezenas de milhares de voluntários e serviram para determinar a segurança e a eficácia das candidatas. Portanto, se alguém tomar apenas a primeira dose de CoronaVac ou AZD1222 e se esquecer da segunda, não estará devidamente protegido. Por mais que a primeira dose já dê um pouco de proteção, essa taxa não está dentro dos parâmetros estabelecidos pelos especialistas e pelas instituições que definem as regras do setor, como a Organização Mundial da Saúde, o Ministério da Saúde e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Outro ponto perigoso: ao receber a primeira dose (e não retornar para completar o esquema vacinal), o indivíduo corre o risco de ficar com uma falsa sensação de segurança. Ele pode até achar, de forma absolutamente equivocada, que já está imune ao coronavírus e seguir a vida normalmente, sem os cuidados básicos contra a Covid-19. As recomendações, porém, continuam as mesmas para quem recebeu duas, uma ou nenhuma dose de vacina: todos precisam manter distanciamento físico, usar máscaras, lavar as mãos e cuidar da circulação de ar nos ambientes. Ainda não se sabe ao certo como fica a situação de quem não completou as duas doses: esses indivíduos precisam recomeçar o esquema vacinal do zero ou podem tomar a segunda a qualquer momento? Isso vai depender do tempo de atraso, especulam os especialistas. \"Se o prazo para receber a segunda dose passou demais, pode ser necessário recomeçar o regime vacinal, pois todos os dados de eficácia que temos são baseados num protocolo. Se fugirmos disso, não temos como garantir a imunização\", diz a imunologista Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre. Num cenário de escassez de vacinas, isso pode comprometer ainda mais nossos estoques e deixar na mão um monte de gente que ainda precisa se imunizar. Em todo caso, vale seguir a recomendação do Ministério da Saúde e visitar o posto de vacinação mais próximo de sua casa o quanto antes para completar a proteção contra a Covid-19. Bonorino, que também integra a Sociedade Brasileira de Imunologia, acredita que o governo deveria investir em campanhas de comunicação para conscientizar as pessoas sobre a necessidade de seguir direitinho os protocolos de imunização do país. E é importante lembrar que a primeira e a segunda dose devem ser do mesmo fabricante, sem nunca misturar os produtos: tem que começar e terminar com a CoronaVac ou com a AZD1222. De acordo com as últimas informações do Ministério da Saúde, até o momento o Brasil vacinou um total de 27 milhões de pessoas contra a Covid-19. O número corresponde a pouco mais de 12% da população do país.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9436231", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:47", "raw_file_name": "3e6cc4c105dea5d2cd3b8920f7a96778ac5d7c22.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/13/brasil-registra-mais-3687-mortes-por-covid-media-movel-permanece-acima-de-3-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra mais 3.687 mortes por Covid; média móvel permanece acima de 3 mil", "subtitle": "País contabilizou 13.601.566 casos e 358.718 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. É o quarto dia com a média móvel de óbitos acima de 3 mil, algo que ainda não havia sido registrado.", "publication_date": "2021-04-13 20:01:00", "text_news": " O país registrou 3.687 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta terça-feira (13) 358.718 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 3.051. É o quarto dia seguido em que a média móvel fica acima da marca de 3 mil. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +3%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos decorrentes da doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta terça. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 83 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 28 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 18 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Incluindo o recorde da véspera, é a primeira vez que a média permanece acima da marca de 3 mil por 4 dias seguidos. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.601.566 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 80.157 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 70.787 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Dez estados estão com alta nas mortes: AC, AP, MA, MG, PE, PI, PR, RJ, RR, e SE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste terça-feira (13) aponta que 24.433.064 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11,54% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 7.717.785 pessoas (3,64% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 32.150.849 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9434017", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:55", "raw_file_name": "e9c9b6142c947ff89f3f3130fda83eec27fd4fbb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/13/celebracao-hindu-promove-aglomeracao-no-ganges-em-meio-a-alta-nas-infeccoes-por-covid-na-india.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Celebração hindu promove aglomeração no Ganges em meio a alta nas infecções por Covid na Índia", "subtitle": "Ritual que inclui um mergulho no principal rio do país acontece na cidade de Haridwar uma vez a cada 12 anos. Ao menos 2 milhões de fiéis participaram da cerimônia, segundo estimativas da imprensa local.", "publication_date": "2021-04-13 18:57:00", "text_news": " Um festival hindu promoveu aglomeração nas margens do rio Ganges, na Índia, enquanto o país vive sua pior fase da pandemia, com um aumento sem precedentes no ritmo de novas infecções pela Covid-19. Marcado para a segunda-feira (12), o ritual Kumbh Mela incluiu um mergulho no trecho que passa pela cidade de Haridwar do principal rio do país. Maior festival religioso do mundo, ele acontece de três em três anos de maneira itinerante entre quatro cidades — ou seja, volta a uma mesma cidade a cada 12 anos. Estimativas da imprensa local falam na participação de cerca de 2 milhões de fiéis, e especialistas em saúde já estão considerando a peregrinação como um evento \"super-espalhador\" da Covid-19. O distanciamento social, uso de máscaras e higiene – além da vacinação – são a única forma conhecida para tentar conter a pandemia do coronavírus. O Inspetor Geral da Polícia, Sanjay Gunjyal, disse em entrevista à Reuters que as autoridades não conseguiram controlar a multidão e que a situação poderia ser pior com risco de pisoteamentos. A Índia ultrapassou o Brasil nesta segunda-feira (12) como o segundo país com o maior número de casos confirmados de coronavírus, após registrar mais um recorde diário de novos infectados. Foram mais de 168 mil novos casos nas últimas 24 horas, e agora o total de infectados é de 13,52 milhões (contra 13,48 milhões do Brasil). Os Estados Unidos lideram o ranking com 31,2 milhões. Segundo país mais populoso do mundo, com mais de 1,3 bilhão de habitantes, a Índia é quarto país em número de mortes (170 mil), atrás de EUA (562 mil), Brasil (353 mil) e México (209 mil). O país enfrenta uma segunda onda de casos muito mais forte que a primeira, que ocorreu em setembro e não chegou a ter nenhum dia com mais de 100 mil novos infectados. Mas ela tem sido menos letal, segundo dados do governo indiano. Foram 904 óbitos nas últimas 24 horas, ainda abaixo do pico de 1,3 mil mortes em setembro. Especialistas apontam como causas do novo surto: as aglomerações de pessoas, em sua maioria sem máscaras; as festas religiosas; os comícios eleitorais; e as novas variantes.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9432133", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:58", "raw_file_name": "10ce6758e11cbeba12404157f7c4c12b0737b6b3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/13/mexico-recruta-voluntarios-para-testar-patria-sua-candidata-a-vacina-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México recruta voluntários para testar 'Patria', sua candidata a vacina contra a Covid-19", "subtitle": "Lotes com o imunizante desenvolvido pelo laboratório mexicano Avimex estão prontos para o início dos ensaios clínicos. Vacina já foi testada em animais na fase pré-clínica.", "publication_date": "2021-04-13 18:19:00", "text_news": " O México começou a recrutar voluntários para o primeiro ensaio clínico de sua candidata a vacina contra a Covid-19, batizada de \"Patria\", informou nesta terça-feira (13) a diretora geral do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia (Conacyt), María Elena Álvarez-Buylla. Os lotes com o imunizante desenvolvido pelo laboratório mexicano Avimex já estão prontos, disse Álvarez em coletiva de imprensa ao lado do presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador. \"Estamos na fase de recrutamento\", confirmou a diretora do Conacyt. Segundo ela, para realizar o primeiro ensaio da vacina Patria, \"entre 90 e 100 adultos saudáveis serão recrutados na Cidade do México\". A análise dos resultados será realizada entre abril e maio. \"Devemos ser autossuficientes naquilo que é fundamental\", acrescentou o presidente López Obrador. \"Não é pouca coisa [desenvolver o imunizante], porque aqueles que fabricam vacinas decidem se permitem ou não que saiam de seu território. Há países que não têm permitido a saída de vacinas. E essa vacina é para o México e outros países.\" Se esta e as duas fases seguintes dos testes forem bem-sucedidas, a vacina poderá ser submetida em dezembro à autoridade sanitária mexicana, Cofepris, para sua autorização, destacou Álvarez-Buylla. O governo mexicano destinou 150 milhões de pesos (cerca de R$ 42,3 milhões) para o desenvolvimento desta vacina, até agora testada em ratos e porcos. O imunizante mexicano estimula a produção de anticorpos semelhantes aos de pacientes convalescentes. Com 126 milhões de habitantes, o México imunizou 11,7 milhões de pessoas até segunda-feira (12) e recebeu 16,9 milhões de vacinas da Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, SinoVac, Sputnik V e Cansino. Questionada sobre a capacidade de produção do imunizante mexicano, Álvarez-Buylla se limitou a dizer que o laboratório Avimex prometeu alocar duas fábricas para o processo de fabricação. O governo de López Obrador já investiu cerca de US$ 3,6 bilhões na luta contra o coronavírus. Por isso, em relação ao custo de produção do imunizante mexicano, Álvarez-Buylla destacou que \"será em média 885% menor que a vacina mais cara (que existe no mercado)\". O México é um dos países do mundo mais afetados pela pandemia em números absolutos, com quase 210 mil mortes e mais de 2 milhões de pessoas contaminadas. Mas as autoridades locais admitiram recentemente que o balanço real de mortos é, provavelmente, ao menos 60% superior.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nf6glMBvhcSHsR4m9xb2aN_IXfA=/0x0:1024x709/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/x/F/bML14bR1mYkbtr9e6omw/000-9334yx.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:52:59", "raw_file_name": "e8e6744bebc3f73f357c07279ef055db94258dcc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/13/cpi-da-covid-entenda-quais-os-proximos-passos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CPI da Covid: entenda quais os próximos passos", "subtitle": "Serão 11 titulares e sete suplentes. Partidos já podem indicar representantes. Entre as etapas que virão está a definição de como serão os trabalhos, se presenciais, virtuais ou híbridos.", "publication_date": "2021-04-13 17:01:00", "text_news": " O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), leu nesta terça-feira (13) o ato de criação da CPI da Pandemia. Com a medida, fica autorizada a formação do colegiado, destinado a apurar as ações e eventuais omissões do governo federal durante o enfrentamento à Covid-19. O requerimento da comissão, de autoria do senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), afirma que tem o objetivo de “apurar as ações e omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia da Covid-19 no Brasil e, em especial, no agravamento da crise sanitária no Amazonas com a ausência de oxigênio para os pacientes internados” nos primeiros meses de 2021. Durante a leitura, Pacheco informou que, além do proposto por Randolfe Rodrigues, a CPI também poderá apurar eventuais irregularidades em estados e municípios, conforme proposta do senador Eduardo Girão (Podemos-CE), desde que \"limitado às fiscalização de recursos da União repassados aos demais entes federados para combate da pandemia\". As CPIs devem apurar fato certo e por tempo determinado. Corrupção, inflação, por exemplo, não podem genericamente ser objeto de CPI. As Comissões podem ser criadas mediante requerimento de um terço dos membros do Senado --ou ao menos 27 dos 81 membros. Depende do prazo que o autor do requerimento estipular. No caso da CPI da Covid, o prazo inicial é de 90 dias, conforme requerimento do senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) de 15 de janeiro. Poderes de investigação próprios dos juízes, além de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas. No Senado, os membros da CPI podem realizar diligências, convocar ministros de Estado, tomar o depoimento de qualquer autoridade, inquirir testemunhas, sob compromisso, ouvir indiciados, requisitar de órgão público informações ou documentos de qualquer natureza e ainda requerer ao Tribunal de Contas da União a realização de inspeções. Os membros da comissão não podem mandar prender suspeitos ou abrir processo. As conclusões, se for o caso, são encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores no Judiciário. Ainda não estão definidos. Dezoito, dos quais 11 titulares e sete suplentes. A divisão dá mais vagas proporcionalmente às maiores bancadas. Ficou assim: Titulares - 11 senadores Suplentes - 7 senadores", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9423048", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:02", "raw_file_name": "111da4ae930d37e7f380af253f223b1cf1806a50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/13/lewandowski-define-prazo-para-anvisa-decidir-sobre-importacao-de-doses-da-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lewandowski manda Anvisa decidir até o fim do mês sobre importação de doses da Sputnik V", "subtitle": "Se prazo for descumprido, decisão autoriza governo do Maranhão a importar e aplicar doses 'sob sua exclusiva responsabilidade'. Anvisa ainda analisa documentos da vacina russa..", "publication_date": "2021-04-13 14:47:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski definiu nesta terça-feira (13) prazo até o fim deste mês para que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) decida sobre a \"importação excepcional e temporária\" de doses da vacina Sputnik V. O ministro tomou a decisão em uma ação protocolada pelo governo do Maranhão, que diz ter negociado 4,5 milhões de doses da vacina produzida pelo Instituto Gamaleya, da Rússia. Na decisão, Lewandowski determina que a decisão seja tomada em até 30 dias, a contar do último dia 29 de março. Se forem incluídos no prazo os fins de semana e feriados, a data limite será o dia 28 de abril. Lewandowski diz que, se o prazo for descumprido, o Maranhão fica automaticamente autorizado a importar e distribuir as doses da Sputnik V, \"sob sua exclusiva responsabilidade, e desde que observadas as cautelas e recomendações do fabricante e das autoridades médicas\". A Anvisa já recebeu dois pedidos de autorização de uso emergencial da Sputnik V – o primeiro foi apresentado ainda em janeiro, mas a agência considerou que faltavam documentos. O segundo pedido foi feito em 26 de março, mas a Anvisa ainda não deu resposta e suspendeu a análise. A Anvisa havia pedido ao STF para declarar sigilo sobre os autos desse processo. O pedido foi negado pelo relator. No despacho desta terça, Lewandowski pediu que essa decisão seja levada à análise do plenário do Supremo – a data de julgamento ainda será marcada. A Sputnik V é uma das vacinas negociadas pelo Ministério da Saúde e já está incluída no cronograma, com previsão de entrega ainda no mês de abril. O governo federal comprou 10 milhões de doses, e espera 400 mil até o final de abril, 2 milhões no fim de maio e 7,6 milhões em junho. Além da União, governos de pelo menos nove estados também negociaram compras do imunizante. Veja, no vídeo abaixo, reportagem sobre a ação apresentada pelo governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), ao STF: No final de março, a farmacêutica União Química afirmou ter concluído a produção do primeiro lote da vacina Sputnik V envasada no Brasil com base na transferência tecnológica do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) da Rússia para a empresa brasileira. No último dia 7, a Anvisa solicitou informações aos estados interessados em importar a vacina Sputnik V no combate a pandemia de Covid-19. A agência reguladora recebeu parte dos documentos que faltavam para o processo de pedido de importação para uso emergencial da Sputnik V no dia 31 de março, mas informou que ainda havia pendências. Na decisão, o ministro do STF afirma que, dado o quadro crítico de enfrentamento da Covid no país, \"exige-se, mais do que nunca, uma atuação fortemente proativa dos agentes públicos de todos os níveis governamentais\". Lewandowski diz que a eventual importação das doses pelo estado do Maranhão \"representará um importante reforço às ações desenvolvidas sob os auspícios do Plano Nacional de Imunização, notoriamente insuficientes, diante da surpreendente dinâmica de propagação do vírus causador da pandemia\". Ainda segundo o despacho, o prazo de 30 dias dado à Anvisa se baseia na Lei 14.124, sancionada em março, que facilita a importação das vacinas de Covid. A lei define prazo de 30 dias para que a Anvisa analise o registro de uma vacina, quando não houver \"relatório técnico de avaliação de uma autoridade sanitária internacional\". A vacina Sputnik V teve eficácia de 91,6% contra a doença, segundo resultados preliminares publicados na revista científica \"The Lancet\". A eficácia contra casos moderados e graves da doença foi de 100%. A Sputnik V usa a tecnologia de vetor viral. Nesse tipo de vacina, um outro vírus (nesse caso, o adenovírus) \"leva\" o material genético do coronavírus, o RNA, para dentro do nosso corpo. Mas esse adenovírus é modificado para não conseguir se replicar (reproduzir). Por isso, ele não causa doença. No caso da Sputnik, o adenovírus que leva o coronavírus para dentro do corpo é diferente em cada dose: na primeira, é o Ad26 (mesmo da vacina da Johnson). Na segunda, é o Ad5, mais comum. Ambos são adenovírus humanos. Os cientistas russos explicam que usar adenovírus diferentes pode ajudar a criar uma resposta imunológica mais poderosa – em comparação ao uso do mesmo vetor duas vezes –, pois diminui o risco de o sistema imunológico desenvolver resistência ao vetor inicial.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Camila Bomfim e Mateus Rodrigues, TV Globo e G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:04", "raw_file_name": "75a3c5d7562620d75969865904a00b8817e049c3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/13/utis-improvisadas-aumentam-mortes-por-covid-19-no-brasil-alerta-medico-intensivista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'UTIs improvisadas aumentam mortes por covid-19 no Brasil', alerta médico intensivista", "subtitle": "Com sobrecarga e falta de profissionais, até 80% dos intubados não sobrevivem. Para Associação de Medicina Intensiva Brasileira, abrir leitos não pode ser única resposta à pandemia e custa mais que auxílio emergencial.", "publication_date": "2021-04-13 11:43:00", "text_news": " No segundo país do mundo com mais mortes em consequência da covid-19, a abertura de novos leitos de unidade de tratamento intensivo (UTI) não acompanha o número de vítimas graves. Com a alta no número de hospitalizações no Brasil desde o início do ano, e a média móvel de mortes batendo recordes semana após semana, formou-se um fila de espera por leito em diversos estados. Mais de 355 mil brasileiros não resistiram à espera e morreram. Apesar do aumento surpreendente de vagas em UTIs desde dezembro último, o Brasil já extrapolou seu limite em termos de criação de leitos adequados há muito tempo, avalia a Associação de Medicina Intensiva Brasileira (Amib). Um indicador seria a taxa de mortalidade observada nas UTIs: até 80% dos pacientes intubados não sobrevivem, adverte Ederlon Rezende, do conselho consultivo e coordenador do Projeto UTIs Brasileiras da Amib. Além das jornadas extenuantes dos trabalhadores indispensáveis na terapia intensiva, como médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e fisioterapeutas, a situação de colapso é agravada pela falta de profissionais disponíveis no mercado para ocupar as novas vagas. Para Rezende, a abertura desmedida de leitos de UTI é feita de forma improvisada. \"E UTI não aceita improviso\", ressalta. \"Se há mais leitos, mesmo quando há aumento do número de casos, de internações, de óbitos, a taxa de ocupação cai por um cálculo matemático. Logo, diz-se para a população que é possível continuar a vida normal. E isso tem sido muito ruim\", diz. Até que outras medidas de combate à pandemia sejam adotas, o sistema de saúde vai continuar sob pressão. \"Eu torço muito para eu estar enganado e para que aconteça uma mudança\", diz. DW Brasil: O aumento de leitos de UTI tem sido tratado como solução para enfrentar o cenário crítico atual da pandemia no Brasil. É viável seguir abrindo UTIs ou o país já atingiu o limite? Ederlon Rezende: Já atingimos o limite há muito tempo. Quando se está diante de uma pandemia, o objetivo central é salvar vidas. Para conseguir isso, há dois caminhos basicamente: aumentar a capacidade do sistema do saúde e controlar a curva de crescimento de casos. Essas ações visam evitar o colapso do sistema. No Brasil, tivemos um aumento do numero de leitos de UTIs surpreendente. O país é um dos países do mundo que mais têm leitos de UTI per capita. [Segundo o Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), eram 45.848 leitos antes da pandemia. O Sistema Único de Saúde (SUS) oferecia 22.844, e a rede privada, 23.004]. Só que eles são mal distribuídos do ponto de vista social e regional. Há uma maior disponibilidade de leitos para uma pequena parcela da população, 25%, que dispõe de um seguro saúde. Esses 25% contam com metade desses leitos. A outra metade é para os 75% que utilizam o SUS. Em termos regionais, há uma maior concentração no Sul e Sudeste; e uma carência muito mais marcante no Norte e Nordeste. Nós conseguimos aumentar leitos de uma maneira extraordinária. Mas fizemos diferente de outros países, onde a estratégia inicial foi aumentar a capacidade do sistema e, no momento seguinte, conter o número de casos enquanto a taxa de vacinação não atingir uma taxa adequada. E para isso só tem uma caminho: paralisação da circulação das pessoas para conter a disseminação do vírus. No nosso país, isso nunca aconteceu. Pelo contrário: \"descobriu-se\" que quando há mais leitos, a taxa de ocupação cai. Isso é claro, se há mais leitos, mesmo quando há aumento do número de casos, de internações, de óbitos, a taxa de ocupação cai por um cálculo matemático. Logo, diz-se para a população que é possível continuar a vida normal. E isso tem sido muito ruim. Quando se abrem leitos de UTI desmedidamente, isso é feito de maneira improvisada. E UTI não aceita improviso. É preciso uma boa equipe, bem treinada, bem capacitada, além da estrutura adequada. Abrir leitos de maneira improvisada faz com que os resultados não sejam os mesmos de quando os limites da capacidade são respeitados. Como se sabe que os limites foram ultrapassados? Na UTI, o resultado está muito relacionado aos recursos humanos, à qualidade do trabalho de equipe, ao quanto essa equipe consegue realizar seus processos com precisão e segurança. Na hora em que se começa a sobrecarregar essa equipe, ou improvisar com profissionais que não são adequadamente treinados e qualificados, os resultados são ruins. Quando se começa a obter informações de que dados indicam que até 80% dos pacientes submetidos à ventilação mecânica morrem, isso, além da gravidade da doença, está relacionado à sobrecarga do sistema, ao colapso. Pelos dados que temos, podemos acompanhar que no último trimestre houve aumento de mortalidade em todas as regiões do país. Isso mostra claramente o colapso do sistema. Quer dizer que o aumento da mortalidade dos pacientes com covid-19 não está relacionado apenas à gravidade da doença, mas reflete também as condições das UTIs? A gravidade da doença é um fator importante. Mas estudos feitos no momento em que o sistema estava colapsado, como no estado de Nova York, mostraram uma mortalidade de 82%; em Londres, também foram mostrados índices dessa magnitude; assim como em Milão. No Brasil, temos dados que mostram que em UTIs que conseguem funcionar com um grau de organização, dentro do que se espera de uma boa UTI, os resultados são muito diferentes. As taxas de mortalidade, apesar da gravidade da doença, são bem menores. Giram em torno de 50%, e não dos 80% que têm sido mostrados como média nos dados da Fiocruz, que são levantados diretamente do Sivep-Gripe (Sistema de Vigilância Epidemiológica da Gripe). De quanto foi o aumento dos leitos nesses meses de pandemia? O aumento do número de leitos tem sido muito dinâmico. Todo dia, a gente vê uma declaração de que esse número foi aumentado. No primeiro ano de pandemia, houve uma corrida de abertura de leitos que começou em março de 2020. Chegamos a agosto com aumento de mais de 50%. Depois que passou a primeira onda, muitos desses leitos foram fechados, e retomamos essa abertura de novos leitos a partir do fim do ano passado. De novo, atingimos aumentos ainda maiores, de cerca de 65%. Para se ter uma ideia, na França, onde a população é de 67 milhões, existem 5.500 leitos de UTI para tratamento de covid. No estado de São Paulo, com 44 milhões de habitantes, existem 13 mil leitos. É claro que São Paulo não tem mais profissionais que atuam em terapia intensiva que a França. É claro que há uma grande quantidade de profissionais que não são adequadamente qualificados para atuarem nas UTIs [em São Paulo]. Não sou contra a abertura de leitos. É indigno as pessoas morrerem na rua sem terem acesso ao sistema de saúde. O problema todo por trás disso é usar a abertura de leitos como política única de enfrentamento da pandemia. Quando se faz isso, não há uma preocupação com o resultado, em salvar vidas, mas em colocar as pessoas pra dentro, dizer que elas tiveram acesso ao sistema. O país abre leitos sem que existam suficientes profissionais qualificados para lidar com a complexidade da doença nas UTIs? Na primeira onda, a dificuldade foi a aquisição dos equipamentos, principalmente os de ventilação mecânica. Hoje isso não é mais problema, até porque o Brasil talvez seja ainda o único país do mundo que continua com essa ideia de abrir leitos de UTI. Nesse momento, o problema maior é a falta de profissionais. Recentemente, no Rio de Janeiro, houve uma promessa do novo ministro [da Saúde, Marcelo Queiroga], e do governador [interino, Cláudio Castro], de que abririam novos leitos de UTI nos hospitais federais. Mas eles até agora não foram disponibilizados por uma simples razão: ninguém consegue profissionais. No estado de São Paulo, nem os hospitais privados estão conseguindo contratar. Para formar um profissional experiente, que atue numa terapia intensiva, são necessários muitos anos. É claro que nós, intensivistas, agradecemos muito a ajuda que tivemos de vários profissionais de outras especialidades, dos recém-formados. Graças a eles que está se conseguindo dar conta disso tudo, porque a sobrecarga tem sido muito grande. Mas isso não é ideal, é uma tentativa de se remediar uma situação que foi criada. Sobre a capacidade de abertura de leitos de UTI, quais são as principais diferenças entre o sistema público e os hospitais particulares? As dificuldades são as mesmas? Nesse momento atual da crise, as dificuldades de abertura de leito são enfrentadas pelos sistemas privado e público. Entretanto, o sistema privado tem muito mais facilidade sob o ponto de vista de negociar valores pagos. O sistema público às vezes está atrelado à necessidade de concursos. Por conta disso, o colapso no sistema privado também é menos importante que no público - embora tenhamos visto nas últimas semanas pessoas aguardando na fila para serem internadas em hospitais privados de ponta em São Paulo. Mas nada se compara ao que foi enfrentado pelas pessoas que aguardavam um leito do SUS. Infelizmente, o impacto e o colapso sempre são maiores e mais sentidos pelas pessoas que dependem do sistema público de saúde. A Amib também tem dados sobre disponibilidade de leitos dos hospitais militares? [Uma reportagem recente da Folha de São Paulo mostrou que os hospitais das Forças Armadas têm 85% dos leitos vagos sem atender civis]. Esses leitos estão fora do nosso banco de dados. Temos dados dos leitos registrados no CNES [Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde]. Os hospitais militares também teriam que registrar os seus leitos lá. Mas esses dados, como foi bem anunciado, não têm sido utilizados para atender a população civil, apenas os militares. Diante desse panorama, como o senhor olha para os próximos capítulos da pandemia no país? O sistema deve continuar em colapso? Olho com muita precaução. Em Sao Paulo, há algumas indicações de que o número de internações começaram a diminuir, mas o número de óbitos continua aumentando. Estamos num patamar em que o número de infectados e hospitalizados é muito alto para se achar que a situação esteja sob controle. A minha impressão é de que é muito difícil que as coisas aconteçam de uma maneira diferente se não forem tomadas atitudes. Ou seja, controlar de alguma forma a contaminação das pessoas, quer seja por meio de vacinas - e estamos muito lentos nesse sentido - quer seja por meio de medidas mais austeras de regulamentação da circulação das pessoas. No mundo inteiro foi assim, e não sei o que faz as nossas autoridades acreditarem que no Brasil vai ser diferente. Temos no nosso país uma questão social muito grave. Há uma grande parcela da população que precisa sair de casa para comer o pão de cada dia. Mas é aí que é muito importante o papel do governo de criar condições para que essas pessoas possam ficar em casa. Isso sai muito mais barato do que os bilhões gastos em UTIs com pessoas que chegam morrendo. Ate lá [que essas outras medidas de enfrentamento da pandemia sejam adotadas], o sistema de saúde vai continuar sob pressão. Não tenho nenhuma dúvida, infelizmente. Eu torço muito para eu estar enganado e para que aconteça uma mudança.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qI8q2Jbs-F5Zf3-Vk7lTWIc2LVg=/0x0:5047x3365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/Q/FpOxUvSPWk4QwlBCasAQ/2021-04-09t182024z-1-lynxmpeh3819f-rtroptp-4-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Nádia Pontes, Deutsche Welle", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:07", "raw_file_name": "1b45431b0b2c96c5d978e5caeb431fa88b3b74f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/13/covid-por-que-ciencia-diz-que-ficar-em-casa-reduz-transmissao-ao-contrario-de-tuite-de-eduardo-bolsonaro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: Por que ciência diz que ficar em casa reduz transmissão, ao contrário de tuíte de Eduardo Bolsonaro", "subtitle": "O Twitter alertou para possível \"publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas à covid-19\".", "publication_date": "2021-04-13 11:14:00", "text_news": " O Twitter alertou para possível \"publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas à covid-19\" em um post do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) sobre \"lockdown\" e distanciamento social publicado na segunda-feira (12/04). Eduardo Bolsonaro publicou em seu perfil: \"Lockdown é o oposto de distanciamento social. No lockdown as pessoas são condenadas a ficarem confinadas em casa, aumentando a proliferação do vírus\". Em seguida, o Twitter colocou um aviso no post: \"Este tweet violou as regras do Twitter sobre a divulgação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas ao covid-19. No entanto, o Twitter determinou que pode ser do interesse público que o tweet permaneça acessível\". A mensagem de Eduardo Bolsonaro ainda está no ar, mas é preciso entrar no perfil do deputado e clicar no post marcado pelo Twitter para visualizar o que o deputado escreveu. As declarações do deputado vão contra o que diz a Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre lockdowns. O coronavírus se espalha sobretudo através de gotículas no ar, quando existe interação próxima entre pessoas. Ao confinar as pessoas em suas casas, o lockdown reduz essas interações e aglomerações, diminuindo a disseminação do vírus. Em diversos países da Europa em que o lockdown foi usado, houve uma drástica redução no número de casos, hospitalizações e mortes. Três estudos publicados na revista científica The Lancet — um sobre a Itália, um sobre a França e outro sobre o Reino Unido — consideraram que os lockdowns adotados nesses três países forem eficazes para reduzir o número de casos e mortes, bem como de hospitalizações. \"Medidas de bloqueio superam restrições menos rigorosas na redução de mortes cumulativas\", afirma o estudo sobre o Reino Unido, publicado em dezembro do ano passado. Existe a possibilidade de pessoas infectadas com o vírus contaminarem outras em suas próprias casas. Essa probabilidade é alta, já que dentro do âmbito familiar a proximidade é grande e por vezes a ventilação do ambiente é precária, o que facilita o contágio. No entanto, esse tipo \"caseiro\" de contágio cai drasticamente durante um lockdown, porque as pessoas estão circulando menos pelas ruas e há menos gente trazendo o vírus para dentro de suas casas. Consequentemente a medida ajuda a conter a pandemia, e não a expandi-la. Especialistas ouvidos pela BBC News Brasil apontam que um lockdown semelhante ao adotado em outras grandes democracias ao redor do mundo, como ocorre na Europa, é um caminho-chave para que o Brasil consiga evitar alcançar a marca de 5.000 mortes diárias pelo coronavírus. Em 19 de maio de 2020, o país atingiu pela primeira vez a marca das mil mortes diárias. Dez meses depois, o país alcançou a casa de 2.000 óbitos por dia. Em apenas três semanas, este número saltou para 3 mil, no início de abril. Cinco dias depois, em 06/04, um novo recorde entrava para a história da pandemia: o país perdia em 24 horas um total de 4.165 pessoas para a infecção pelo coronavírus. De acordo com especialistas ouvidos pela reportagem, não há forma de sair da crise sem um lockdown nacional de, no mínimo, três semanas. Eles explicam que, com menos circulação nas ruas, o coronavírus encontra menos pessoas vulneráveis para infectar. Pessoas que saem de casa, pegam transporte público e circulam por comércios acabam tendo proximidade com centenas de outras pessoas. Elas, assim, têm mais chance de encontrar alguém doente e contrair o vírus - esse processo de deslocamentos e interações é chamado por cientistas de cadeia de transmissão da doença. O lockdown quebra as tais cadeias de transmissão e impede que ela se espalhe em progressão geométrica em condomínios, ruas, bairros ou cidades inteiras. Para derrubar as cadeias de transmissão, os epidemiologistas calculam que seria necessário manter cerca de 70% dos brasileiros dentro de casa durante a vigência do lockdown. \"Nesse sentido, a circulação só estaria liberada para trabalhadores essenciais de verdade, como aqueles que integram os serviços de saúde e a cadeia produtiva de alimentação\", explica a epidemiologista Ethel Maciel, professora da Universidade Federal do Espírito Santo. A OMS diz o contrário do que fala Eduardo Bolsonaro: a entidade afirma que o lockdown pode ser eficiente em retardar a transmissão do coronavírus. O objetivo do lockdown é reduzir o ritmo de reprodução do coronavírus, conhecido como \"R\". Quando o índice \"R\" está acima de 1, a pandemia está se expandindo; quando ele fica abaixo de 1, ela está diminuindo. O lockdown foi utilizado por diversos países em momentos em que o \"R\" estava muito acima de 1. Mas a OMS recomenda cautela aos governos que optarem por adotá-la, devido ao impacto que as restrições podem ter na saúde mental das pessoas. \"Medidas de distanciamento físico em grande escala e restrições de movimento, muitas vezes referidas como lockdowns, podem retardar a transmissão da covid-19, limitando o contato entre as pessoas\", afirmou a OMS em uma sessão de perguntas e respostas publicada no seu site em 31 de dezembro de 2020. A entidade recomenda que cada autoridade de saúde pese os benefícios e custos do lockdown de acordo com sua situação particular. \"No entanto, essas medidas podem ter um impacto negativo profundo sobre os indivíduos, comunidades e sociedades, ao trazer a vida social e econômica quase a uma paralisação. Essas medidas afetam desproporcionalmente os grupos desfavorecidos, incluindo pessoas em situação de pobreza, migrantes, pessoas deslocadas internamente e refugiados, que na maioria das vezes vivem em locais superlotados e com poucos recursos, e dependem do trabalho diário para sua subsistência\", diz a entidade. \"A OMS reconhece que, em certos pontos, alguns países não tiveram escolha a não ser emitir pedidos de permanência em casa e outras medidas para ganhar tempo.\" \"Os governos devem aproveitar ao máximo o tempo extra concedido pelas medidas de lockdown, fazendo tudo o que puderem para desenvolver suas capacidades de detectar, isolar, testar e cuidar de todos os casos; rastrear e colocar em quarentena todos os contatos; engajar, capacitar e permitir que as populações impulsionem a resposta da sociedade e muito mais.\" \"A OMS espera que os países usem intervenções direcionadas onde e quando necessário, com base na situação local.\" A OMS também não usa o termo \"distanciamento social\", publicado por Eduardo Bolsonaro. A entidade prefere adotar o termo \"distanciamento físico\", já que a entidade ressalta que é importante que as pessoas continuem socialmente conectadas, ainda que fisicamente distantes, para evitar a disseminação do vírus. A polêmica em torno do lockdown gira em torno da sua eficácia e dos seus custos para a população. Em outubro, milhares de pesquisadores e profissionais de saúde assinaram uma carta conhecida como Declaração de Great Barrington. O grupo pede que as políticas de lockdown se concentrem nos mais vulneráveis, permitindo que pessoas saudáveis sigam suas vidas com mais normalidade. Eles defendem que manter políticas de restrição rigorosas até que uma vacina esteja disponível causaria \"danos irreparáveis, com os menos privilegiados sendo desproporcionalmente prejudicados\". Mas muitos cientistas e autoridades de saúde acreditam que o lockdown é essencial para conter a pandemia. Um estudo do governo britânico indicou que o número \"R\" caiu para 0,6 após o primeiro lockdown em abril do ano passado. Ou seja, ao final do lockdown, cada mil pessoas infectadas estavam transmitindo o vírus para outras 600, que o transmitiam para outras 360 e assim por diante — diminuindo o tamanho da pandemia. No Brasil, restrições vem sendo adotadas por governadores e prefeitos para conter a disseminação do vírus. Diversos Estados adotaram um sistema de semáforo, com restrições maiores em lugares mais gravemente atingidos pela pandemia. Mas o governo federal é contra qualquer tipo de lockdown. O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, se manifestou contra a medida neste mês. \"Eu pergunto a você: 'Quem quer lockdown?'. Ninguém quer lockdown. O que nós temos do ponto de vista prático é adotar medidas sanitárias eficientes que evitem lockdown, até porque a população não adere a lockdown.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/05wu0mKW2iAkJ0fyuiqnFXGSuDU=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/l/hKgQ8BSVAqwMHP8DLbIQ/8051776.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:09", "raw_file_name": "179ea65575fcb1b7ae287f224e5e55e28161aad1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/04/13/oms-pede-suspensao-da-venda-de-mamiferos-selvagens-vivos-em-mercados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS pede suspensão da venda de mamíferos selvagens vivos em mercados", "subtitle": "Animais são a fonte de mais de 70% das novas doenças infecciosas em humanos, dizem organizações internacionais. Mercado em Wuhan pode ter sido a origem do coronavírus.", "publication_date": "2021-04-13 10:48:00", "text_news": " A OMS (Organização Mundial da Saúde) e outras organizações internacionais pediram nesta terça-feira (13) a suspensão da venda de mamíferos selvagens vivos nos mercados de alimentos, no mundo inteiro, devido aos riscos de transmissão de novas doenças infecciosas para os seres humanos. A transmissão do novo coronavírus a partir de animais selvagens é uma das principais hipóteses de especialistas da OMS que buscaram a origem da pandemia. Em relatório sobre a origem do vírus, os especialistas destacaram que um mercado em Wuhan (cidade chinesa em que foram registrados os primeiros casos de Covid-19) parece ter sido um dos pontos mais importantes do início da pandemia. Desde então, o vírus se propagou e já causou quase 3 milhões de mortes em todo o mundo. Estados Unidos e Brasil, os dois países com mais vítimas, concentram 31% dos óbitos. Além da suspensão das vendas, as organizações internacionais pedem a melhora em normas de higiene e saneamento nos mercados tradicionais para reduzir tanto a transmissão do animal para o ser humano como o contágio entre comerciantes e clientes. Elas também recomendam normas para controlar a criação e a venda de animais selvagens nos mercados para o consumo humano. As organizações solicitam ainda que os inspetores veterinários sejam treinados para aplicar as novas normas, assim como o reforço dos sistemas de vigilância para detectar rapidamente novos patógenos e planejar campanhas de informação e conscientização para comerciantes e clientes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZrXII63iJLEO-L-5anGCzywrhEQ=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/d/17aNCDShmodh3HW1NvLw/110885482-hi059909257.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:11", "raw_file_name": "9923cf3e8bc6358da673fb33a8e3e125e12db4ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/13/agencias-dos-eua-recomendam-pausa-na-aplicacao-da-vacina-da-johnson.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agências dos EUA recomendam pausa na aplicação da vacina da Johnson após 6 casos de coágulos em 7 milhões de doses aplicadas", "subtitle": "Os casos de coágulos representam apenas 0,0000008824% das doses aplicadas; recomendação de pausa é da FDA e do CDC. Vacina já foi aprovada pela Anvisa, mas ainda NÃO é usada no Brasil.", "publication_date": "2021-04-13 08:15:00", "text_news": " Duas agências federais americanas, a FDA e o CDC, recomendaram, nesta terça-feira (13), que a aplicação da vacina da Johnson contra a Covid-19 seja pausada no país depois de 6 casos de coágulos raros em pacientes que receberam o imunizante. A vacina da Johnson é a única aplicada em uma única dose. Ela também já foi autorizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para ser usada no Brasil (veja detalhes mais abaixo), mas ainda não está sendo aplicada no país. Todos os 6 casos ocorreram em mulheres com idades entre 18 e 48 anos, e os sintomas ocorreram de 6 a 13 dias após a vacinação. Em uma publicação na rede social Twitter, a FDA (sigla para Food and Drug Administration, espécie de Anvisa americana) informou que a pausa estava sendo recomendada \"por excesso de cuidado\", e que a agência e o CDC estão revisando informações sobre os casos. O tipo de coágulo detectado foi uma trombose do seio venoso cerebral, que ocorreu em combinação com baixos níveis de plaquetas sanguíneas. A trombose do seio venoso cerebral ocorre quando um coágulo de sangue se forma nos seios venosos do cérebro, impedindo que o sangue seja drenado do órgão. Como resultado, as células sanguíneas podem se romper e vazar sangue para os tecidos cerebrais, formando uma hemorragia. Normalmente, o tratamento de coágulos é feito com heparina, um anticoagulante, mas, no caso da trombose do seio venoso cerebral, a substância pode ser perigosa, segundo a FDA. Por isso, outras formas de tratamento são adotadas. Segundo a FDA, o CDC (sigla em inglês para Centro de Controle de Doenças) irá convocar uma reunião do Comitê Consultivo em Práticas de Imunização na quarta-feira (14) para analisar os casos de coágulos e avaliar a importância deles. A FDA vai revisar essa análise, pois também investiga os casos. \"Até que esse processo seja concluído, recomendamos esta pausa. Isso é importante para garantir que a comunidade de profissionais de saúde esteja ciente do potencial para esses eventos adversos e possa se planejar, devido ao tratamento exclusivo necessário para este tipo de coágulo sanguíneo\", afirmou a FDA. A pediatra Isabella Ballalai, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), explica que o monitoramento de segurança de qualquer vacina, seja ou não da Covid, continua mesmo depois que ela é aprovada. Essa etapa, diferente das três fases de ensaios clínicos, não tem data para terminar. Além disso, à medida que mais pessoas são vacinadas em campanhas em massa, os eventos adversos raros – como é o caso do coágulo – têm maior chance de aparecer, mas continuam sendo raros. A ocorrência desses coágulos, diz Ballallai, não configura uma contraindicação à vacina, mas uma precaução. A vacina da Johnson é a que começou a ser aplicada mais recentemente nos Estados Unidos. Além dela, o país também aplica as vacinas da Pfizer e da Moderna. Não houve preocupações de segurança significativas sobre as duas vacinas. A vacina da Johnson foi aprovada pela Anvisa para uso emergencial no Brasil no dia 31 de março. O Ministério da Saúde adquiriu 38 milhões de doses, com entregas previstas para o segundo semestre. A vacina é a única que, quando disponível no país, será aplicada em apenas uma dose. Até agora, as vacinas usadas no país – CoronaVac e a de Oxford – precisam ser dadas em duas doses. A da Pfizer, que já foi aprovada pela Anvisa mas ainda não está disponível, também é aplicada assim. A vacina também já foi aprovada para uso emergencial pela Organização Mundial de Saúde (OMS).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9277792", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:14", "raw_file_name": "7eee336c84cc665bf64bc3f78d0748911fbe1b8e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/13/leite-materno-produzido-por-maes-vacinadas-tem-anticorpos-contra-a-covid-19-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Leite materno produzido por mães vacinadas tem anticorpos contra a Covid-19, diz estudo", "subtitle": "Para pesquisadores, resultado sugere que anticorpos presentes no alimento podem ajudar a proteger bebês contra a Covid, mas a eficácia na proteção dos recém-nascidos depende de mais estudos. Pesquisa foi feita apenas com vacina Pfizer/BioNTech.", "publication_date": "2021-04-13 05:01:00", "text_news": " Dois anticorpos específicos contra o novo coronavírus (IgA e o IgG) foram identificados no leite materno produzido por mulheres que receberam a vacina, de acordo com um estudo publicado nesta segunda-feira (12) na revista científica americana \"The Journal of the American Medical Association (JAMA)\". Os pesquisadores avaliam que o leite materno pode ser uma fonte de anticorpos contra a Covid-19 para os recém-nascidos, embora essa conclusão dependa de novos estudos específicos. A pesquisa ainda não permite concluir que bebês que tomem do leite materno com anticorpos fiquem, de fato, protegidos contra a Covid-19 (leia mais ao final da reportagem). Para chegar aos resultados que confirmaram a presença dos anticorpos no leite, os pesquisadores acompanharam um grupo de 84 mulheres em Israel entre 23 de dezembro de 2020 e 15 de janeiro deste ano. Todas as participantes receberam as duas doses do imunizantes fabricado pela Pfizer-Biontech respeitando o intervalo de 21 dias entre as doses. As amostras de leite materno foram colhidas antes e depois da administração da vacina. O vídeo abaixo mostra como funciona a vacina usada no estudo. Após a aplicação do imunizante, os pesquisadores coletaram o leite materno semanalmente durante um período de seis semanas a partir do 14º dia após a primeira dose da vacina. Ao todo, foram colhidas 504 amostras de leite materno. Dentre as amostras colhidas na primeira semana, 61,8% apresentaram anticorpos IgA contra a Covid. Após a segunda dose da vacina, esse percentual sobe para 86,1%. Já no caso do anticorpo IgG, os níveis das células de defesa contra a doença permaneceram baixos durante as três primeiras semanas e foram aumentando a partir da quarta semana, após a segunda dose do imunizante. Entre as semanas 5 e 6, 97% das amostras de leite materno testadas apresentaram o anticorpo. Esse aumento acontece porque a segunda dose da vacina é responsável por estimular o corpo a produzir um número maior de anticorpos, enquanto que a primeira dose ensina o corpo a reagir à doença. O vídeo abaixo ajuda a entender como o coronavírus age no corpo. A pesquisa investigou dois anticorpos: o IgA e o IgM. Os anticorpos são proteínas do sistema imune e são uma das frentes de defesa do corpo contra doenças. Existem diferenças entre os anticorpos: o IgA, no geral, protege contra infecções de membranas mucosas presentes na boca, vias aéreas e aparelho digestivo. Já o IgG é o principal anticorpo presente no sangue e age dentro dos tecidos para combater infecções. Os pesquisadores, liderados por Sivan Haia Perl, do Shami Medical Center, apontam que o estudo tem limitações e não permite concluir que bebês estão protegidos contra a Covid por terem recebido anticorpos no leite materno. Eles aponta que não realizaram \"nenhum ensaio funcional\" para testar a possibilidade, embora estudos anteriores já tenham mostrado capacidade de neutralização dos mesmos anticorpos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/14cTrUSs0XGfggehC5WXYdT9lhU=/0x0:1920x1275/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/M/lZEFrSS6WT1zWprUDHkg/foto-breno-esaki-saude-df-4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:16", "raw_file_name": "0797bf3a9e215067584a9587867bc0b535031865.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/12/twitter-coloca-aviso-de-publicacao-enganosa-em-post-de-eduardo-bolsonaro-sobre-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Twitter coloca aviso de publicação enganosa em post de Eduardo Bolsonaro sobre 'lockdown'", "subtitle": "Mensagem do deputado, filho do presidente Jair Bolsonaro, não pode mais ser curtida ou respondida, mas ainda pode ser visualizada. Para Twitter, post contém 'informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas à Covid-19'.", "publication_date": "2021-04-12 23:34:00", "text_news": " O Twitter colocou um aviso de \"publicação de informações enganosas e potencialmente prejudiciais relacionadas à Covid-19\" em um post do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP). Na mensagem, o parlamentar, filho do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), fala sobre \"lockdown\" e distanciamento social. O texto, publicado na tarde desta segunda-feira (12), afirma que \"com as pessoas ficando em casa, a proliferação do coronavírus aumenta\". A rede social não apagou o texto, mas colocou um aviso de que a mensagem viola as regras de publicação de informações enganosas. Segundo o Twitter, foi determinado que o conteúdo pode ser de interesse público e, por conta disso, manteve o texto acessível. Não aparecem mais curtidas, retuítes e não é mais possível responder à mensagem. Em março de 2020, Eduardo Bolsonaro publicou uma mensagem no Twitter, dizendo que a \"culpa\" pela crise do coronavírus é da China. A mensagem não foi apagada nem recebeu aviso pela rede social. \"Quem assistiu Chernobyl vai entender o q ocorreu. Substitua a usina nuclear pelo coronavírus e a ditadura soviética pela chinesa. [...] +1 vez uma ditadura preferiu esconder algo grave a expor tendo desgaste, mas q salvaria inúmeras vidas. [...] A culpa é da China e liberdade seria a solução\", publicou Eduardo Bolsonaro. O texto fez com que Rodrigo Maia (DEM-RJ), então presidente da Câmara, pedisse desculpas à China pela mensagem do deputado. O embaixador da China no Brasil, Yang Wanming, também repudiou a publicação do deputado e exigiu pedido de desculpas. Esta não foi a primeira vez que o Twitter agiu contra postagens dos Bolsonaro. Em março de 2020, tuítes do presidente foram apagados também por violação de regras relacionadas a conteúdos que envolviam a pandemia. Na ocasião, foram tirados do ar posts que registravam um passeio de Bolsonaro em Brasília, que provocou aglomerações, e o posicionamento dele contra o isolamento social, defendido por autoridades de saúde do mundo inteiro. Nas regras sobre remoção de conteúdo que envolva desinformação sobre a Covid-19, em texto de julho passado, a rede social apontou o que leva em conta ao considerar essa medida. Podem ser alvos posts que: A plataforma afirma ainda que, em vez de remover um post, poderá colocar um advertência no tuíte, nos casos em que o risco de dano seja menos grave, mas, ainda assim, possam confundir as pessoas. E que isso reduz a visibilidade da postagem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YLCnvy-FwBodwW0HG6tUPHO16v8=/0x0:4138x2745/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2019/A/A/fYrLAPQwSmMdOI2LW7kg/000-1n34j9.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:18", "raw_file_name": "247d752d235f74e378ce31c321dea3996968e976.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/12/australia-registra-1a-morte-por-covid-19-em-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Austrália registra 1ª morte por Covid-19 em 2021", "subtitle": "Vítima é idoso que tinha voltado de viagem nas Filipinas. Com fronteiras fechadas, quarentena obrigatória aos que chegam no país e ampla testagem, país apresenta números mínimos do coronavírus.", "publication_date": "2021-04-12 22:25:00", "text_news": " Autoridades de saúde do estado australiano de Queensland confirmaram nesta terça-feira (13) (horário local) a morte de um homem de 80 anos por Covid-19. É a primeira morte por coronavírus registrada na Austrália em 2021 — o último óbito documentado no país datava de 28 de dezembro. De acordo com a chefe do Escritório Médico de Queensland, Jeanette Young, o idoso contraiu a doença nas Filipinas e recebeu o diagnóstico em 25 de março, enquanto cumpria a quarentena obrigatória a todas as pessoas, australianas ou não, que chegam de outros países. Ele foi levado a um hospital, mas não resistiu e morreu na noite de segunda. A maior cidade de Queensland, Brisbane, e parte do estado foram colocados sob lockdown no fim de março após as autoridades identificarem um grupo de casos de coronavírus em pessoas que já estavam sob quarentena. O isolamento forçado durou três dias, e as outras restrições têm sido paulatinamente retiradas desde então. Segundo Young, o risco no estado está controlado porque todas as pessoas que estavam no mesmo voo desse idoso já cumpriram a quarentena obrigatória e, portanto, não transmitem mais o vírus. Ela reforçou o pedido para que todos apresentando qualquer sintoma façam o teste da Covid-19. Por isso, como não há registro de transmissão comunitária do vírus, as medidas de combate ao coronavírus em Queensland serão totalmente retiradas já nesta quinta. Máscaras não serão mais obrigatórias em locais públicos, e encontros entre pessoas não terão mais restrições. Na quarta-feira passada (7), segundo a emissora ABC, morreu por Covid-19 em um hospital de Brisbane o ex-governador Malcolm Smith, da Papua-Nova Guiné. Porém, como o político viajou do arquipélago vizinho para a Austrália justamente para receber em solo australiano o tratamento contra o coronavírus, a morte de Smith não entrou nas estatísticas do país. Desde o começo da pandemia, 910 morreram na Austrália por coronavírus. A maioria dessas mortes ocorreu durante um pico entre agosto e setembro, quando a média móvel de novas vítimas chegou a 56 por dia. O país tem cerca de 25,3 milhões de habitantes. O sistema de testagem em massa, rastreio de contatos e imposição de lockdown em curto período sempre que aparecem casos de transmissão local de Covid — caso de Brisbane no fim de março — tem surtido efeito na Austrália. Até a morte do idoso, nenhuma nova vítima do coronavírus tinha sido registrada desde dezembro de 2020 no país, que já recebe shows e eventos esportivos. Veja o VÍDEO abaixo. Atualmente as fronteiras da Austrália estão fechadas e só podem entrar no país cidadãos australianos ou residentes, membros imediatos da família ou viajantes que estiveram na Nova Zelândia nos 14 dias anteriores. Todos aqueles que chegam ao país precisam cumprir uma quarentena de duas semanas. Navios de cruzeiro podem entrar em águas australianas, mas os passageiros e a tripulação não podem desembarcar. Nesta segunda-feira, o governo do estado de Nova Gales do Sul confirmou a veracidade de um documento que previa mais de 25 mil mortos no estado por Covid-19 caso nada tivesse sido feito no ano passado. Ao todo, na região, morreram 56 pessoas em mais de um ano de pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RDmRRY0q51iuldFK-l_bd34fdxU=/0x0:5337x3712/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/G/IIFwVBR2CXmJkQyrnFmQ/2021-04-04t042230z-520356685-rc2som978twn-rtrmadp-3-health-coronavirus-australia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:20", "raw_file_name": "6e0ff2b88c3056cb539fef8cf81becc01f5abe6b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/12/brasil-volta-a-bater-pior-media-movel-de-mortes-por-covid-com-3125-obitos-por-dia-na-ultima-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a bater recorde com pior média de mortes por Covid; foram 3.125 óbitos por dia na última semana", "subtitle": "País contabilizou 13.521.409 casos e 355.031 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-04-12 20:05:00", "text_news": " O país registrou 1.738 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta segunda-feira (12) 355.031 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias bateu um novo recorde e chegou a 3.125. É a pior média móvel de mortes pela doença já registrada, superando o número de 1º de abril (3.119). Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +15%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta segunda. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 82 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 27 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 17 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Pelo terceiro dia seguido a média de óbitos pela doença aparece acima da casa de 3 mil --algo que ainda não havia sido registrado. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.521.409 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 38.866 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 71.174 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -6% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Onze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: AP, DF, ES, GO, MA, MG, MS, PE, PI, PR, RJ e SP. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste segunda-feira (12) aponta que 23.847.792 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11,26% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 7.391.544 pessoas (3,49% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 31.239.336 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9430977", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:27", "raw_file_name": "08e67b68daaf63147390d5c87825ae3f20fd3793.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/12/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-238-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 23,8 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 23.847.792 pessoas tomaram a primeira dose e 7.391.544 a segunda, num total de mais de 31,2 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-12 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste segunda-feira (12) aponta que 23.847.792 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11,26% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 7.391.544 pessoas (3,49% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 31.239.336 doses foram aplicadas em todo o país. De ontem para hoje, foram aplicadas 561.543 primeiras doses e 339.142 segundas doses, em um total de 900.685 doses aplicadas. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9430977", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:31", "raw_file_name": "e1ba146944cea65971f9c6d6fa4feb368e95c50c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/12/kajuru-e-bolsonaro-de-xingamentos-a-limonada-o-que-ha-no-polemico-audio-sobre-cpi-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Kajuru e Bolsonaro: de xingamentos a 'limonada', o que há no polêmico áudio sobre CPI da pandemia", "subtitle": "Senador e presidente discutiram ampliar o escopo das investigações a governadores e prefeitos e aventaram possibilidade de pressionar o STF a obrigar abertura de impeachment contra ministros do próprio Supremo. Entenda os contextos das declarações.", "publication_date": "2021-04-12 19:40:00", "text_news": " O senador Jorge Kajuru (Cidadania-GO) divulgou gravações de uma conversa por telefone que teve com o presidente Jair Bolsonaro sobre a CPI da Covid, que o Senado terá de abrir por determinação do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luís Roberto Barroso. Kajuru diz que avisou Bolsonaro sobre a gravação e disse que o presidente não se opôs. Os áudios foram divulgados no domingo (11) e nesta segunda (12), nas redes sociais e em uma entrevista do senador à Rádio Bandeirantes. As gravações divulgadas abrem um novo impasse entre os poderes da República, em um momento que as mortes por coronavírus no Brasil têm superado 3 mil a cada dia. Entenda abaixo o conteúdo do telefonema entre Kajuru e Bolsonaro. A conversa divulgada por Jorge Kajuru em suas redes sociais no domingo mostra o pedido do presidente Jair Bolsonaro para que a CPI investigue também governadores e prefeitos sobre possíveis irregularidades na condução da pandemia. O entrave para o desejo de Bolsonaro é que um trecho do regimento interno do Senado estabelece que \"não se admitirá comissão parlamentar de inquérito sobre matérias pertinentes aos Estados\", conforme consta do artigo 146. Um grupo de senadores alinhados ao governo articula um pedido de abertura de CPI para apurar justamente a responsabilidade de governadores e prefeitos. Por isso, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco prepara uma consulta à Secretaria-Geral da Mesa para questionar se é possível a ampliação da abrangência da CPI da Pandemia, a fim de incluir governos estaduais e municipais na investigação. O parecer da área jurídica servirá de base para Pacheco decidir se o Senado incluirá ou não nas apurações as condutas de governadores e prefeitos durante a pandemia. O requerimento da CPI da Pandemia afirma que tem o objetivo de \"apurar as ações e omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia da Covid-19 no Brasil e, em especial, no agravamento da crise sanitária no Amazonas com a ausência de oxigênio para os pacientes internados\" nos primeiros meses de 2021. Ou seja, originalmente, os parlamentares protocolaram o pedido da criação da CPI para investigar as autoridades federais. Assim, o ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello possivelmente seria ouvido pelos parlamentares. O general, que ocupou a pasta entre maio de 2020 e março de 2021, já inclusive foi ouvido no Senado sobre a falta de oxigênio antes do colapso em Manaus, em janeiro. Pazuello, inclusive, também esteve na mira de um inquérito que teve a abertura autorizada pelo STF no início do ano sobre suposta omissão do então ministro no agravamento da pandemia no Amazonas. Com a demissão de Pazuello, o caso foi remetido à primeira instância. Nesse trecho, o presidente sugere que os senadores entrem com pedido no Supremo para que obrigue o Senado a abrir o impeachment de ministros do STF. O pedido de Bolsonaro já tinha sido explícito na sexta-feira (9), no dia seguinte à decisão de Barroso. Em mensagens nas redes sociais, o presidente disse que o ministro \"se omite ao não determinar ao Senado a instalação de impeachment contra ministro do Supremo, mesmo a pedido de mais de 3 milhões de brasileiros\". Entretanto, professores de direito ouvidos pelo G1 na ocasião disseram que uma abertura de impeachment de ministro do STF e uma CPI são coisas diferentes que, portanto, impediriam que o Supremo agissem da mesma forma. Em outro trecho divulgado nesta segunda-feira (12), Kajuru diz que não participará da CPI caso a apuração seja \"revanchista\", ou seja, com um alegado objetivo de fazer uma revanche contra o presidente. Bolsonaro, então, sugeriu que o grupo próximo ao senador de oposição Randolfe Rodrigues (Rede-AP) ganharia força e deu a resposta transcrita acima. Randolfe foi autor do requerimento para instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) a fim de apurar eventuais omissões do governo federal no combate à pandemia da Covid-19. O pedido de criação da CPI da Covid-19 foi protocolado em 15 de janeiro por senadores que querem apurar as ações e omissões do governo Jair Bolsonaro na crise sanitária. Ao todo, 31 senadores assinaram o pedido de criação da comissão – quatro a mais que os 27 exigidos pelo regimento. Mesmo com o número mínimo de assinaturas exigidas, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), não instalou a comissão. Aí, uma ação judicial foi apresentada ao STF pelos senadores Alessandro Vieira (Cidadania-SE) e pelo próprio Jorge Kajuru. O ministro Luís Roberto Barroso determinou na quinta-feira passada (8) que o Senado instale uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar eventuais omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia do coronavírus. \"Além da plausibilidade jurídica da pretensão dos impetrantes, o perigo da demora está demonstrado em razão da urgência na apuração de fatos que podem ter agravado os efeitos decorrentes da pandemia da Covid-19. É relevante destacar que, como reconhece a própria autoridade impetrada, a crise sanitária em questão se encontra, atualmente, em seu pior momento, batendo lamentáveis recordes de mortes diárias e de casos de infecção\", descreve Barroso. Barroso afirmou que a Constituição estabelece que as CPIs devem ser instaladas sempre que três requisitos forem preenchidos: Logo depois da decisão de Barroso, Pacheco disse que instalará a comissão, mas avaliou que a CPI poderá ser usada como \"palanque político\". \"Eu não tenho compromisso nenhum em salvaguardar quem quer que seja. Aliás, acho que os culpados e os responsáveis por todas essas mazelas e tristezas que nós estamos vivendo serão apontados, inclusive numa Comissão Parlamentar de Inquérito, que, em algum momento, será instalada, mas não deveria ser agora\", afirmou. \"Mas me renderei, caso seja uma decisão do Supremo Tribunal Federal, por iniciativa de vossa excelência [Alessandro Vieira], que provocou o Supremo Tribunal Federal, a qualquer decisão judicial, porque sou consciente do fato de que decisão judicial se cumpre e não se discute\", respondeu Pacheco. Barroso foi criticado na sexta-feira (12) pelo presidente Jair Bolsonaro, que vê a decisão do ministro como \"imprópria militância política\". Na postagem, Bolsonaro diz que a decisão monocrática, ou seja, de apenas um dos ministros do Supremo e não referendada pelo plenário da Corte, se destinará a apurar apenas o governo federal. Ele afirmou ainda que Barroso se \"omite\" ao não determinar que o Senado também abra processos de impeachment de ministros do STF. Barroso respondeu em seguida. \"Na minha decisão, limitei-me a aplicar o que está previsto na Constituição, na linha de pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, e após consultar todos os Ministros. Cumpro a Constituição e desempenho o meu papel com seriedade, educação e serenidade. Não penso em mudar\", afirmou. No domingo (11), o senador Jorge Kajuru divulgou pelas redes sociais o conteúdo de um telefonema que teve com o presidente Jair Bolsonaro. Na conversa, o presidente reafirma que a CPI da Covid só vai investigar o governo federal, e não governadores e prefeitos. E diz temer que o relatório da comissão seja – nas suas palavras – \"sacana\". Além disso, no telefonema, Bolsonaro também pressionou Kajuru a pressionar pela abertura de pedidos de impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). Nesta segunda-feira (12), Kajuru divulgou durante entrevista à Rádio Bandeirantes um novo trecho do áudio da conversa. Nele, Bolsonaro xinga o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e ameaça agredi-lo. No trecho, Kajuru diz que não participará da CPI caso a apuração seja \"revanchista\". Bolsonaro, então, respondeu: A previsão é que a leitura do requerimento seja feita nesta terça-feira (13) no plenário do Senado, o que formalizará a criação da CPI. A partir da leitura, abre-se prazo de dez dias para que os líderes partidários indiquem os membros da comissão. Uma vez definida a composição, que precisa considerar tamanho das bancadas, a comissão pode ser instalada. Nessa etapa, é realizada a primeira reunião de trabalho, em que presidente e relator são escolhidos. Não há prazo regimental para instalação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9430215", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:34", "raw_file_name": "30af9d7be1956f567f8cfe4bcba0e2d6ed8f3f29.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/12/variante-britanica-do-coronavirus-nao-aumenta-gravidade-da-covid-19-nem-casos-de-reinfeccao-mas-e-mais-transmissivel-sugerem-estudos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante britânica não aumenta gravidade da Covid nem casos de reinfecção, mas é mais transmissível, sugerem estudos", "subtitle": "A variante também não aumentou a chance de ter a 'Covid longa'. Pesquisas anteriores sugeriam que a variante B.1.1.7 também causava doença mais grave além de ser mais transmissível; cientistas apontam necessidade de mais estudos. Pesquisas foram publicadas nesta segunda (12) em revistas do grupo 'Lancet'.", "publication_date": "2021-04-12 19:30:00", "text_news": " Um estudo publicado nesta segunda-feira (12) sugere que, diferentemente do que outras pesquisas vinham apontando, uma infecção pela variante britânica do coronavírus, a B.1.1.7, não aumenta a gravidade da Covid-19. Uma segunda pesquisa aponta que o surgimento da variante também não aumentou a quantidade de casos de reinfecção pela doença. Ao mesmo tempo, ambos os estudos reforçaram indicações anteriores de que a variante é mais transmissível. As duas pesquisas foram feitas por cientistas britânicos, de equipes separadas, e publicadas em duas revistas do grupo \"The Lancet\", um dos mais importantes do mundo: Na pesquisa da \"The Lancet Infectious Diseases\", os pesquisadores, dos hospitais da University College London e da North Middlesex University, no Reino Unido, analisaram amostras do coronavírus retiradas de 341 pacientes internados com Covid entre novembro e dezembro de 2020. Com as amostras, eles também calcularam a quantidade de vírus que cada paciente tinha no corpo (carga viral). Os pacientes infectados com a B.1.1.7 tinham maior carga viral, o que foi associado a uma maior transmissibilidade. Os pacientes com a variante tendiam a ser mais jovens, com 55% deles (109 dos 198) com menos de 60 anos. No grupo que não tinha a variante, 40% (57 dos 141) tinha menos de 60 anos. A B.1.1.7 continuou sem associação com um quadro mais grave mesmo depois que os cientistas levaram em consideração a idade dos pacientes. Os pacientes com a B.1.1.7 também não tiveram maior probabilidade de morrer do que pacientes sem ela: enquanto 16% dos pacientes com a B.1.1.7. morreram dentro de 28 dias, 17% sem a variante morreram no mesmo período. As conclusões vão na direção contrária da de outros dois estudos publicados no mês passado, por exemplo, que apontavam que a variante poderia contribuir para uma maior gravidade da doença: Os pesquisadores já sabiam que os resultados deles eram diferentes dos anteriores e pontuaram a necessidade de mais estudos que relacionem a variante britânica com a severidade do quadro de Covid. Junto com a pesquisa, a \"The Lancet\" também divulgou comentários de cientistas não envolvidos com o estudo: Sean Wei Xiang Ong, Barnaby Edward Young e David Chien Lye, do Centro Nacional de Doenças Infecciosas de Singapura, também concordaram com a necessidade de mais pesquisas. Já a pesquisa na \"The Lancet Public Health\" analisou dados de sintomas de quase 37 mil pacientes com Covid no Reino Unido de setembro a dezembro de 2020 – quando a B.1.1.7 começou a circular e ficou mais frequente no país. Os dados usados na pesquisa foram relatados pelos próprios usuários em um aplicativo de celular. Os cientistas não tinham como saber com certeza quem estava ou não infectado com a B.1.1.7; por isso, alguns ajustes foram feitos. A proporção de infecções com a variante, por exemplo, foi estimada com o uso de dados de saúde pública e de um banco britânico de códigos genéticos do coronavírus. Com as informações disponíveis, os cientistas constataram que não houve evidência de qualquer mudança nos sintomas apresentados ou na proporção de pessoas que desenvolveram a chamada \"Covid longa\" (veja vídeo abaixo). A partir dos dados, os cientistas também estimaram a frequência de possíveis casos de reinfecção. O critério para definir uma reinfecção foi que o paciente tivesse dois testes positivos com mais de 90 dias de diferença entre eles e um período sem sintomas que durasse mais de 7 dias antes do segundo teste. Eles identificaram que, no período analisado, possíveis reinfecções foram identificadas em 249 de 36.509 usuários que receberam um resultado positivo em um teste de Covid antes de 1º de outubro de 2020. Não houve evidências de que essa frequência foi maior para a B.1.1.7 em relação a outras variantes; os casos de reinfecção foram correlacionados ao aumento geral de casos em uma região. A pesquisa também concluiu que a taxa de transmissão (Rt) da B.1.1.7 era 1,35 vezes mais alta do que a de variantes anteriores, o que indica a maior transmissibilidade. Mesmo assim, a taxa de transmissão caiu quando bloqueios foram feitos, mesmo em regiões que tinham alta proporção de infecções causadas pela variante. A pesquisadora Claire Steves, da King's College London, no Reino Unido, uma das líderes do estudo, reforçou este último ponto. Mark Graham, outro líder do estudo também do King’s College, concordou: \"de forma tranquilizadora, nossos resultados sugerem que, apesar de ser mais facilmente disseminada, a variante não altera o tipo ou a duração dos sintomas experimentados e acreditamos que as vacinas atuais e as medidas de saúde pública provavelmente permanecerão eficazes contra ela\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:36", "raw_file_name": "c6ec16527cb374a9156f75e5b437c3994240941f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/12/em-meio-a-alta-de-casos-de-covid-19-india-autoriza-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em meio a alta de casos de Covid-19, Índia autoriza vacina Sputnik V", "subtitle": "A Índia superou o Brasil e se tornou a nação com o segundo número mais alto de infecções do mundo, só ficando atrás dos Estados Unidos.", "publication_date": "2021-04-12 16:34:00", "text_news": " O Fundo Soberano Russo, que representa a vacina Sputnik V, afirmou nesta segunda-feira (12) que o órgão regulador da Índia aprovou o uso do imunizante no país. A Índia é o 60º país a registrar a vacina, informou o Fundo em um comunicado. A aprovação foi dada logo após a conclusão dos ensaios clínicos de fase 3, realizados no país, que registrou uma forte alta no número e casos. A Índia superou o Brasil e se tornou a nação com o segundo número mais alto de infecções do mundo, só ficando atrás dos Estados Unidos, agora que enfrenta uma segunda onda gigantesca, tendo dado cerca de 105 milhões de doses de vacina para uma população de 1,4 bilhão de habitantes. O país enfrenta uma segunda onda de casos muito mais forte que a primeira, que ocorreu em setembro e não chegou a ter nenhum dia com mais de 100 mil novos infectados. Mas ela tem sido menos letal, segundo dados do governo indiano. Foram 904 óbitos nas últimas 24 horas, ainda abaixo do pico de 1,3 mil mortes em setembro. Apesar de ter contratos já assinados no país, a Sputnik V ainda não foi aprovada pela Anvisa para uso emergencial no Brasil. A vacina foi desenvolvida pelo Instituto Gamaleya e se tornou a primeira a ser autorizada para uso emergencial no mundo, em agosto de 2020, antes mesmo do fim dos testes clínicos. No Brasil, o Maranhão acionou o Supremo Tribunal Federal para autorizar importação e uso emergencial da vacina. O pedido ocorre porque a Anvisa informou a 9 estados interessados na vacina que os dados enviados pelos desenvolvedores estão incompletos: a principal ausência é da íntegra do relatório da agência de saúde russa que liberou o uso da vacina. A vacina Sputnik V teve eficácia de 91,6% contra a doença, segundo resultados preliminares publicados na revista científica \"The Lancet\". A eficácia contra casos moderados e graves da doença foi de 100%. A Sputnik V usa a tecnologia de vetor viral. Nesse tipo de vacina, um outro vírus (nesse caso, o adenovírus) \"leva\" o material genético do coronavírus, o RNA, para dentro do nosso corpo. Mas esse adenovírus é modificado para não conseguir se replicar (reproduzir). Por isso, ele não causa doença. No caso da Sputnik, o adenovírus que leva o coronavírus para dentro do corpo é diferente em cada dose: na primeira, é o Ad26 (mesmo da vacina da Johnson). Na segunda, é o Ad5, mais comum. Ambos são adenovírus humanos. Os cientistas russos explicam que usar adenovírus diferentes pode ajudar a criar uma resposta imunológica mais poderosa – em comparação ao uso do mesmo vetor duas vezes –, pois diminui o risco de o sistema imunológico desenvolver resistência ao vetor inicial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hWbosVRKmu93LraoX6HXrCb_1OE=/0x0:1920x1080/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/C/Q/zQ9hxDSsAjEfROm5Ekfw/frame-02-25-40.693.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:38", "raw_file_name": "3bc3c886afec9e4d978393e27fce922ff671ad05.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/04/12/tcu-determina-que-ministerio-da-saude-utilize-testes-de-covid-com-vencimento-proximo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "TCU determina que Ministério da Saúde utilize testes de Covid com vencimento próximo", "subtitle": "Decisão provisória é do ministro Benjamin Zymler. Segundo o TCU, kits que vencem entre maio e junho são suficientes para testar mais de 3 milhões de pessoas.", "publication_date": "2021-04-12 16:04:00", "text_news": " O ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) Benjamin Zymler determinou, nesta segunda-feira (12), que o Ministério da Saúde dê destinação imediata aos kits de diagnóstico de Covid fornecidos pela Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) e que vencem entre maio e junho de 2021. Em decisão cautelar (provisória), o ministro pede a \"imediata destinação\" dos kits e afirma que pode aplicar multa e responsabilizar gestores por dano ao erário caso os testes percam validade ser serem utilizados. No despacho, Zymler dá 15 dias para que o ministério informe ao TCU as providências adotadas para cumprir a determinação. O G1 aguarda posicionamento do Ministério da Saúde sobre a decisão. Segundo o TCU, há 30.404 kits de testes para o novo coronavírus com validade entre maio e junho deste ano. Esses testes seriam suficientes para o diagnóstico de mais de 3 milhões de pessoas, já que cada kit corresponde a cem testes. Veja, no vídeo abaixo, reportagem de fevereiro sobre a intenção do Ministério da Saúde de doar testes de Covid para o Haiti: No despacho, Zymler cita “certa dificuldade do Governo Federal em dar vazão ao estoque de testes adquiridos” e aponta entre alguns indícios dessa dificuldade a falta de articulação com os estados e municípios e com a Coordenação Geral de Laboratórios de Saúde Pública (CGLAB). Segundo o ministro, a contratação dos testes não passou pela área técnica da CGLAB e a quantidade inicial adquirida contrariou o planejamento deles, “que previa a necessidade de prévio aumento da capacidade de processamento laboratorial com instalação de equipamentos e com automação na fase de extração” Esses testes venciam entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021, mas tiveram sua validade prorrogada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) após o estoque de testes ter sido revelado por reportagem do jornal \"O Estado de S. Paulo\". Em novembro, levantamento feito pela Câmara Brasileira de Diagnóstico Laboratorial (CBDL) apontou a existência de pelo menos 15 milhões de testes de Covid prestes a vencer no país. O número incluía diferentes modalidades de testagem. Ouça abaixo um episódio do podcast O Assunto sobre o tema:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Camila Bomfim e Laís Lis, TV Globo e G1", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:41", "raw_file_name": "bbf30bb46ded9c5517e8d117cb3d2552a16eae97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/12/pandemia-esta-longe-de-acabar-diz-chefe-da-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Pandemia está longe de acabar', diz chefe da OMS", "subtitle": "Diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, Tedros Adhanom Ghebreyesus, reforçou que há motivos para ser otimista: queda de casos nos EUA aponta para avanços na vacinação e controle de variantes.", "publication_date": "2021-04-12 13:58:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, afirmou nesta segunda-feira (12) que a pandemia do coronavírus \"está longe de acabar\", mas ponderou que há \"vários motivos para ser otimista\". O chefe da OMS disse em entrevista coletiva ser possível controlar a Covid-19 \"dentro de alguns meses\" se ações coordenadas de saúde pública forem criadas e respeitadas pela população, e também se o acesso igualitário à vacinação for garantido pelos governos. A OMS alertou que a pandemia está em um momento crítico e que o número de casos de Covid-19 no mundo terminou em alta pela sétima semana consecutiva – apenas nos últimos sete dias, foram mais de 4,4 milhões de novos casos da doença. \"Nós também queremos ver sociedades e economias reabrindo, e viagens e comércio recomeçando\", disse Ghebreyesus. \"Mas, neste momento, unidades de tratamento intensivo de muitos países estão sobrecarregadas e pessoas estão morrendo – e isto é totalmente evitável.\" O chefe da agência de saúde da ONU fez também um apelo aos mais jovens. Segundo ele, parece que muitas pessoas desta população \"parecem não se preocupar com a Covid por serem mais novos\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9430133", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:42", "raw_file_name": "d85358dcba9ac2fd2409458bc882ea8749f592d7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/12/esta-doenca-nao-e-gripe-alerta-oms-sobre-aumento-exponencial-dos-casos-e-mortes-de-covid-nas-ultimas-semanas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Esta doença não é gripe', alerta OMS sobre aumento exponencial dos casos e mortes de Covid nas últimas semanas", "subtitle": "Diretores alertam que pandemia está em um \"ponto crítico\" mesmo com o início da vacinação e voltam a afirmar que vacinas não serão eficientes se medidas como o uso de máscara e distanciamento social não forem seguidas.", "publication_date": "2021-04-12 13:54:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adahnon, expressou, nesta segunda-feira (12), preocupação com o aumento exponencial de casos e mortes da Covid-19 no mundo e advertiu que a doença não é uma simples gripe. Em março do ano passado, o presidente Jair Bolsonaro afirmou em um pronunciamento veiculado na televisão: \"Pelo meu histórico de atleta, caso fosse contaminado pelo vírus, não precisaria me preocupar, nada sentiria ou seria acometido, quando muito, de uma gripezinha ou resfriadinho, como bem disse aquele conhecido médico, daquela conhecida televisão\". A frase de Bolsonaro correu o mundo e diversas autoridades alertaram que a Covid-19 não é uma gripe. Ainda sem citar nomes e exemplos de países, o diretor-geral afirmou nesta segunda que, apesar do aumento nos casos, alguns países continuam permitindo festas e aglomerações. \"Também queremos a reabertura das sociedades e economias e a retomada das viagens e do comércio. Mas, neste momento, as unidades de terapia intensiva em muitos países estão transbordando e as pessoas estão morrendo, e isso é totalmente evitável. Em alguns países, apesar da transmissão contínua, os restaurantes e casas noturnas estão lotados, os mercados estão abertos e lotados, com poucas pessoas tomando precauções\", disse. A diretora técnica na OMS, Maria van Kerkhove, alertou que a pandemia um \"ponto crítico\", uma vez que as com infecções estão crescendo exponencialmente, mesmo mais de um ano após o início da pandemia. \"Estamos em um ponto crítico. A trajetória da pandemia está crescendo de forma exponencial. Não é a situação em que queremos estar 16 meses depois do início da pandemia, quando dispomos de medidas de controle eficazes\", disse van Kerkhove. Segundo o dirigente, mesmo com mais de 700 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 já aplicadas na maioria dos países, abril já registrou o quarto maior número de novas infecções em uma semana desde o início da pandemia. \"Acabamos de ver sete semanas consecutivas de aumento de casos e quatro semanas de aumento de mortes. A semana passada foi o quarto maior número de casos em uma única semana até agora (...) Isso apesar do fato de mais de 780 milhões de doses já terem sido administradas em todo o mundo\". Tedros voltou a afirmar que apenas a vacinação não será capaz de conter o coronavírus e, por isso, manter as medidas sanitárias individuais e coletivas é essencial. O dirigente afirmou, contudo, que a pandemia pode ser controlada em \"questão de meses\" com vacinação equitativa e medidas de saúde pública.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:45", "raw_file_name": "33c472188312d211f748a9527224f1e235cd6b67.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/12/india-supera-o-brasil-como-2o-pais-com-mais-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia supera o Brasil como 2º país com mais casos de Covid", "subtitle": "País enfrenta uma 2ª onda de contágios e registrou um novo recorde diário de infectados (168 mil), com mais de 938 mil casos nos últimos 7 dias. Vacinação começa a ganhar tração.", "publication_date": "2021-04-12 06:26:00", "text_news": " A Índia ultrapassou o Brasil nesta segunda-feira (12) como o segundo país com o maior número de casos confirmados de coronavírus, após registrar mais um recorde diário de novos infectados. Foram mais de 168 mil novos casos nas últimas 24 horas, e agora o total de infectados é de 13,52 milhões (contra 13,48 milhões do Brasil). Os Estados Unidos lideram o ranking com 31,2 milhões. Segundo país mais populoso do mundo, com mais de 1,3 bilhão de habitantes, a Índia é quarto país em número de mortes (170 mil), atrás de EUA (562 mil), Brasil (353 mil) e México (209 mil). O país enfrenta uma segunda onda de casos muito mais forte que a primeira, que ocorreu em setembro e não chegou a ter nenhum dia com mais de 100 mil novos infectados. Mas ela tem sido menos letal, segundo dados do governo indiano. Foram 904 óbitos nas últimas 24 horas, ainda abaixo do pico de 1,3 mil mortes em setembro. Especialistas apontam como causas do novo surto: as aglomerações de pessoas, em sua maioria sem máscaras; as festas religiosas; os comícios eleitorais; e as novas variantes. \"Todo o país foi complacente: permitimos concentrações sociais, religiosas e políticas\", afirmou Rajib Dasgupta, professor de saúde da Universidade Jawaharlal Nehru, à agência de notícias France Presse. O país registrou mais 938 mil casos nos últimos sete dias, uma alta de 70% na comparação com a semana anterior. No mesmo período, o Brasil registrou 497 mil e os EUA, 490 mil. Com uma média de mais de 130 mil casos por dia, hospitais em todo o país estão ficando lotados de pacientes e os especialistas temem que o pior ainda esteja por vir. A alta de caos na Índia ocorre após o país chegar a registrar menos de 9 mil casos diários em fevereiro, e levou os estados mais afetados a anunciar diversas medidas de restrição. O governo do primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, se recusa a adotar um lockdown nacional, depois que o primeiro, adotado no ano passado, teve um forte impacto econômico. Mas Modi pediu aos estados que decidissem sobre a imposição de restrições locais para conter a disseminação do vírus. O estado mais rico do país, Maharashtra, é o que registra mais casos e adotou diversas medidas, como o fechamento do comércio e a proibição de reunião de mais de quatro pessoas. A região, cuja capital é Mumbai, centro financeiro da Índia, tem registrado metade dos novos infectados e também adotou um toque de recolher noturno e confinamento nos fins de semana. Nesta segunda, as autoridades de Maharashtra advertiram que um bloqueio total pode ser imposto nos próximos dias se os casos continuarem aumentando. O recorde de casos ocorre em meio à aceleração da vacinação no país. A Índia é o maior produtor mundial de vacinas e iniciou em janeiro sua campanha de imunização, que demorou a engrenar. A Índia é o terceiro país que mais aplicou doses até o momento (101 milhões), atrás apenas de EUA (183 milhões) e China (164 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. O país passou a restringir a exportação de vacinas contra a Covid-19 para aumentar a velocidade de vacinação, o que tem mostrado resultado. A Índia é o segundo em vacinas aplicadas por dia (média de 3,66 milhões na última semana), atrás de China (3,97 milhões) e à frente dos EUA (3,11 milhões). Até fevereiro, a média diária era inferior a 500 mil por dia. Mas centros de vacinação em vários estados, incluindo Maharashtra, têm fechado cedo e recusam pessoas à medida que os imunizantes acabam. E o país tem uma vacinação proporcional à população ainda pequena (7,36 doses a cada 100 habitantes), número muito inferior ao dos EUA (54,86) e menor até que o da China (11,43), país mais populoso do mundo, e da média mundial (9,92).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ppbHxS0rOvRnLcPcPgMhiIDM1cI=/0x0:5500x3667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/x/8u3gCoQkC9cloNZXLlSw/2021-04-12t092341z-2134967037-rc29um9xap33-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-kumbh.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:47", "raw_file_name": "74fdb15ef0c83be655899274f1205657ba03c8de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/11/brasil-registra-3533-mil-mortes-por-covid-media-movel-continua-acima-de-3-mil-por-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 353,3 mil mortes por Covid; média móvel continua acima de 3 mil por dia", "subtitle": "País contabilizou 13.482.543 casos e 353.293 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-04-11 20:00:00", "text_news": " O país registrou 1.824 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta domingo (11) 353.293 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 3.109. É a segunda maior média móvel de mortes já registrada, inferior apenas ao número de 1º de abril (3.119). Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +17%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h deste domingo. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 81 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 26 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 16 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Neste sábado e neste domingo, a marca de 3 mil foi novamente ultrapassada. A última vez em que isso havia acontecido foi em 2 de abril. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.482.543 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 38.859 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 71.283 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -5% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Quatorze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: AP, AM, CE, DF, ES, GO, MA, MS, MG, PR, PE, PI, RJ, RR e SP. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (11) aponta que 23.286.249 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 7.052.402 pessoas (3,33% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 30.338.651 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9428025", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:54", "raw_file_name": "59236ed394f2a7a7f108e1162f2fbfb303c82c5f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/11/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-232-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 23,2 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 23.286.249 pessoas tomaram a primeira dose e 7.052.402 a segunda, num total de mais de 30,3 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-11 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste domingo (11) aponta que 23.286.249 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 11% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 7.052.402 pessoas (3,33% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 30.338.651 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9428025", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:57", "raw_file_name": "b3071af11f2b4d61577e5022f845a5e614c24ea9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/04/11/no-dia-nacional-do-infectologista-profissionais-divulgam-video-para-reforcar-as-seis-regras-de-ouro-da-prevencao-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "No Dia Nacional do Infectologista, profissionais divulgam vídeo para reforçar as seis 'regras de ouro' da prevenção da Covid-19", "subtitle": "Médicos fazem apelo à população em momento grave da pandemia do novo coronavírus. Número de mortos no Brasil já superou 350 mil neste sábado (10) e tendência é de alta. População precisa se prevenir.", "publication_date": "2021-04-11 16:51:00", "text_news": " No Dia Nacional do Infectologista, comemorado neste domingo (11), profissionais dessa especialidade médica divulgaram um vídeo no qual fazem um apelo para a sociedade tomar cuidados para evitar o novo coronavírus. O apelo é feito em um momento grave da pandemia da Covid-19, quando o Brasil tem registrado consecutivos recordes de mortes e também já superou a marca de 350 mil óbitos pela doença. Os depoimentos foram organizados pela Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). As seis 'regras de ouro' da prevenção da Covid-19: \"E não esqueça: tão importante quanto prevenir é se vacinar. Por isso, fique atento e tome a vacina assim que chegar a sua vez\", acrescenta Rosana Richtmann, coordenadora do Comitê de Imunizações. \"A vacinação e outras formas de prevenção são os melhores presentes que nós, infectologistas ou outras especialidades médicas, podemos receber\", diz Marcos Cyrillo, infectologista da SBI. \"A vacina já está chegando, mas a prevenção você pode praticar agora\", afirma o infectologista Leonardo Weissmann. \"Somente as medidas de prevenção e a vacinação permitirão que todos nós brasileiros comemoremos as datas importantes novamente\", diz Clovis Arns da Cunha.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-23 23:53:59", "raw_file_name": "917ebaf02deced71155478369732199cc5b56fb2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/10/brasil-ultrapassa-350-mil-mortes-por-covid-media-de-mortes-volta-a-passar-3-mil-depois-de-8-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 350 mil mortes por Covid; média de mortes volta a passar 3 mil depois de 8 dias", "subtitle": "País contabilizou 13.443.684 casos e 351.469 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Mortes apresentam tendência de alta.", "publication_date": "2021-04-10 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 2.535 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, totalizando neste sábado (10) 351.469 vítimas desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 3.025. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +16%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h deste sábado. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 80 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 25 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 15 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Agora, ela ultrapassa novamente a marca de 3 mil. A última vez que isso havia acontecido foi em 2 de abril. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.443.684 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 68.270 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 70.152. Isso representa uma variação de -8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dez estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: AP, CE, DF, ES, GO, MA, MS, MG, PR, RJ e SP. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (10) aponta que 23.077.025 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,90% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.978.834 pessoas (3,30% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 30.055.859 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9427357", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:06", "raw_file_name": "457b259f2a35e6b99d092a729a1e0393f8e78556.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/10/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-23-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 23 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 23.077.025 pessoas tomaram a primeira dose e 6.978.834 a segunda, num total de mais de 30 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-10 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (10) aponta que 23.077.025 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,90% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.978.834 pessoas (3,30% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 30.055.859 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9427357", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:09", "raw_file_name": "a730c04b2af0b38ef139bcb8d3e4c6851391b3fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/10/fiocruz-alerta-para-cenario-critico-da-pandemia-no-sul-e-centro-oeste-para-as-proximas-semanas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz alerta para cenário 'crítico' da pandemia no Sul e Centro-Oeste para as próximas semanas", "subtitle": "Boletim também aponta para aumento de mais de 1 mil por cento nos casos entre jovens de 30 a 39 anos e aumento de mais de 800% das mortes entre os de 20 a 29 anos.", "publication_date": "2021-04-10 12:03:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) alerta em boletim divulgado na sexta-feira (9) para cenário crítico e agravamento na saturação do sistema de saúde dos estados do Sul e Centro-Oeste para as próximas semanas. Isso porque, segundo o boletim, as próximas semanas deverão refletir a situação vivida pelas regiões entre o final de março e início de abril, quando o Distrito Federal, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Mato Grosso tiveram as maiores taxas tanto de casos como de mortalidade pela Covid-19 de todo o Brasil. Goiás e Mato Grosso do Sul também apresentaram apresentaram no período elevadas taxas de mortes. \"Esse padrão coloca as regiões Sul e Centro-Oeste como críticas para as próximas semanas, o que pode ser agravado pela saturação do sistema de saúde nesses estados\", informa a Fiocruz. O documento destaca a situação do Rio Grande do Sul, que, pela primeira vez desde o início da pandemia, entrou para a lista dos estados com as maiores taxas de letalidade: sua taxa de letalidade atual é de 4,1%, a segunda maior do país, atrás apenas do Rio de Janeiro (6,2%). Quanto às taxas de ocupação do sistema de saúde, até o dia 5 de abril, 19 estados mais o DF estão com taxas de ocupação dos hospitais superiores a 90%. No que diz respeito apenas aos leitos de UTI Covid, 21 estados estão com taxas de ocupação superiores a 90%. O boletim da sexta-feira também alerta para um expressivo aumento de mortes e casos entre adultos entre 30 a 59 anos. Entre a Semana Epidemiológica 1 (3 a 9 de janeiro de 2021) e a 12 (21 a 27 de março), houve um aumento de casos de: Também houve aumento de mortes neste mesmo período entre os mais jovens:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zHr2YwReuA8wEH8eaMO7fcfQn4Q=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/p/q/4yvJI4QRqoAyIgMuoLjw/2021-04-07t212104z-1553706510-rc29rm93wekv-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:11", "raw_file_name": "3348efc7f3fba5515d0ef592dd7af7bcd32d5dd5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/10/34percent-dos-que-tiveram-covid-19-desenvolveram-problemas-psicologicos-mostra-estudo-ingles.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "34% dos que tiveram Covid-19 desenvolveram problemas psicológicos, mostra estudo inglês", "subtitle": "Não é só o corpo que sofre com o o vírus. Cada vez mais infectados, mesmo entre os casos leves, relatam sintomas como depressão, pânico e ansiedade, afirmam pesquisadores de Oxford.", "publication_date": "2021-04-10 09:40:00", "text_news": " Dificuldade para respirar, perda de paladar e olfato, fraqueza: sintomas físicos comuns entre infectados por covid-19. Caroline, uma médica da cidade alemã de Colônia, estava ciente dos riscos que o vírus representava. Mas diz que se preocupava mais com os idosos próximos a ela e outros grupos de risco. \"Eu pensava: 'Sou jovem, não tenho pré-condições, sou atlética - se eu pegar, provavelmente não será tão ruim assim'\", afirma a alemã de 39 anos. \"Eu pessoalmente não tinha tanto medo de me infectar”. Caroline foi diagnosticada com covid-19 em janeiro. A doença não apresentava inicialmente sintomas graves. Ela teve febre leve, dores de cabeça, garganta irritada. O que ela não esperava eram os ataques de pânico e a depressão. Um estudo da Universidade de Oxford, publicado na revista The Lancet Psychiatry, mostrou que Caroline não está sozinha. Longe disso: os pesquisadores analisaram os registros eletrônicos de saúde de mais de 236 mil pacientes de covid-19, a maioria dos EUA, e descobriram que 34% haviam sido diagnosticados com problemas psiquiátricos ou neurológicos dentro de seis meses após terem sido infectados por coronavírus. Condições neurológicas como derrame e demência foram raras. Mas 17% dos pacientes de covid-19 foram diagnosticados com distúrbios de ansiedade e 14% com distúrbios de humor, incluindo depressão. Os pesquisadores de Oxford também analisaram dois grupos de controle de pacientes com gripe e pacientes com qualquer infecção do trato respiratório (exceto covid) para ter certeza de que seus números não refletissem apenas a experiência do público em geral vivendo em meio a uma pandemia. Caroline nunca foi hospitalizada, mas ela lutou seriamente com problemas de saúde mental durante e após a infecção. Apesar de os sintomas físicos não terem sido sérios, ela diz que realmente teve que batalhar psicologicamente. Ela foi a única em sua família a pegar o vírus e teve que se isolar completamente do marido e dos filhos. Ela não conseguia adormecer sem comprimidos e disse que se tornou uma pessoa mais medrosa e deprimida do que antes. \"Eu continuava pensando: 'Você tem uma doença da qual todas essas pessoas estão morrendo'\", conta Caroline. \"Eu acordava frequentemente à noite e entrava em pânico. Eu pensava que estava tendo um derrame cerebral, não podia me mover e estava presa neste mundo entre o sonho e a realidade. Eu nunca tinha tido estes ataques de pânico antes\". O americano Lawrence, de 29 anos, também nunca havia lidado com problemas de saúde mental antes da pandemia. Quando a covid-19 começou a se espalhar nos EUA, ele passou a sentir ansiedade, mas \"ainda era controlável neste ponto\", afirma à DW. Lawrence também sofria de ansiedade, e não conseguia mais se concentrar em seu trabalho. Depois de um mês de luta, ele finalmente foi ver um médico, que lhe prescreveu medicação antiansiedade. \"Embora eu não possa dizer que isso estava diretamente relacionado à covid-19, a doença fez com que minha ansiedade chegasse ao auge, ao ponto de eu decidir que precisava buscar ajuda médica\", diz. Caroline, que teve o apoio de sua irmã, uma psicóloga, também não conseguiu identificar o motivo exato da ansiedade. \"Não tenho certeza se foi causada pela situação geral - quarentena, o diagnóstico e toda a cobertura da mídia\", diz ela, \"ou se foi causada pela própria doença\". O professor Harrison considera \"ambas as explicações bem possíveis\". \"Para a ansiedade e a depressão, lidar com o estresse de saber que você tem covid, ter que se isolar, preocupar-se com seu trabalho, seu futuro, sua saúde: essa é a explicação mais provável para esses diagnósticos\", analisa o pesquisador. A teoria de que as circunstâncias externas são as principais responsáveis pelas condições de saúde mental nos pacientes é de certa forma confirmada por outra pesquisa de Harrison. Não houve diferença significativa no número de pessoas com ansiedade e depressão encontradas em pacientes com covid-19 leve, aqueles que tiveram que ir ao hospital e aqueles que tiveram que ser colocados numa UTI. Harrison afirma que as possíveis consequências para a saúde mental são mais um motivo para estar atento às precauções e \"evitar a covid por todos os meios possíveis\". \"Tome a vacina que lhe é oferecida\", implora Harrison. \"Os riscos da vacina, ao meu conhecimento, são infinitamente menores em comparação com os riscos da covid. E se lhe for dito para se isolar, eu sugeriria que você fizesse o que foi dito. Assim estaríamos todos melhor\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YPz2DnzOtHs1jlLJdwAllKPd1y4=/0x0:800x535/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/7/i4KbCBQDOAY9GLL1y7Bw/depressao.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carla Bleiker, Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:13", "raw_file_name": "f8321516881063d57adfc5d3319d2e1cabc18e15.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/10/pandemia-fez-brasileiro-perder-quase-2-anos-na-expectativa-de-vida-ao-nascer-aponta-estudo-preliminar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia fez brasileiro perder quase 2 anos na expectativa de vida ao nascer, aponta estudo preliminar", "subtitle": "Pesquisa da Universidade Harvard mostra que alta mortalidade ocasionada por Covid-19 em 2020 fez país retornar ao índice observado em 2013.", "publication_date": "2021-04-10 07:48:00", "text_news": " O Brasil é o segundo país com maior número de mortes de Covid-19 no mundo, ficando apenas atrás dos Estados Unidos. Segundo um novo estudo, os efeitos da letalidade da doença aqui foram mais drásticos: os autores estimam que houve uma redução média nacional de 1,94 ano na expectativa de vida do brasileiro ao nascer -- queda 72% mais acentuada do que no país da América do Norte. O estudo “Redução na expectativa de vida no Brasil em 2020 após a Covid-19” foi liderado pelo Departamento de Saúde Global e População da Universidade Harvard, nos Estados Unidos, e publicado como pré-print, ou seja, uma versão preliminar ainda sem revisão de outros especialistas da área. O Departamento de Demografia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) também participou da investigação. A pesquisa teve como foco observar o impacto da pandemia na expectativa de vida não só no momento do nascimento, mas também aos 65 anos de idade, uma vez que os idosos foram apontados como as maiores vítimas da pandemia. Para chegar a esses números, os pesquisadores utilizaram modelos matemáticos baseados no número total de mortes por Covid-19 em 2020. Os cálculos levaram em consideração o gênero da pessoa e a sua localidade. De acordo com a pesquisa, nos últimos 20 anos o Brasil havia ganhado cerca de 6,94 anos em expectativa de vida ao nascer. Isso significa que uma pessoa que nasceu em 2019 tinha expectativa de viver quase sete anos a mais do que quem nasceu no final dos anos 90. A alta mortalidade ocasionada pela pandemia fez com que a expectativa de vida ao nascer diminuísse 28%, fazendo com que o país retornasse aos níveis observados em 2013. Entre os estados, o Amazonas foi o mais prejudicado. O ganho de 5,51 anos na expectativa de vida ao nascer conquistado nos últimos 20 anos, foi perdido em 60% devido aos efeitos da Covid-19. De acordo com a demógrafa responsável pelo estudo, Marcia Castro, os níveis são ainda piores se observados aos 65 anos de idade. “Entre os homens, o ganho havia sido de 2,8 anos em duas décadas e a perda em 2020 foi 3,54. Ou seja, retrocesso a níveis anteriores a 2000”, comentou Castro em rede social. Dependendo do estado analisado, a pandemia fez com que a expectativa de vida ao nascer retornasse a níveis observados entre 5 e mais de 20 anos atrás. Para eles, o cenário real pode ser ainda mais dramático, já que nem todas as vítimas da pandemia foram testadas e muitas mortes não foram registradas como ocasionadas pelo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cYrcGQWfjEqrg4dipNke04Hejnk=/0x0:3648x2308/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/E/6dU0SBQhKHoAPgeGZ5Tw/ap21097592099980.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:15", "raw_file_name": "104b024c62e30c2c21dddd32f84d624d07d58d62.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/10/pfizer-e-biontech-solicitam-nos-eua-uso-de-vacina-contra-a-covid-em-adolescentes-de-12-a-15-anos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer e BioNTech solicitam nos EUA uso de vacina contra a Covid em adolescentes de 12 a 15 anos", "subtitle": "Farmacêuticas anunciaram uma semana antes dados de um estudo que demonstraram que a vacina é segura e 100% eficaz entre os adolescentes.", "publication_date": "2021-04-10 07:44:00", "text_news": " A farmacêutica Pfizer e a empresa BioNTech solicitaram à Agência de Alimentos e Medicamentos (FDA) dos Estados Unidos permissão para incluir no uso da sua vacina contra a Covid-19 adolescentes de 12 a 15 anos, de acordo com a Reuters. Atualmente, a vacina da Pfizer/BioNtech tem permissão para uso emergencial nos EUA para pessoas com 16 anos ou mais. O pedido para a ampliação da faixa etária mais jovem ocorreu na sexta-feira (9). Uma semana antes, em 31 de março, as farmacêuticas anunciaram dados de um ensaio clínico que demonstrou que a vacina é segura, eficaz e produziu respostas \"robustas\" de anticorpos em jovens de 12 a 15 anos, \"excedendo aquelas registradas anteriormente em participantes vacinados com idade entre 16 e 25 anos\", e foi bem tolerada. A eficácia entre os adolescentes, segundo a Pfizer, foi de 100%. O presidente da farmacêutica americana afirmou na ocasião que, além dos EUA, a Pfizer fará o pedido de uso da vacina em adolescentes para outros órgãos reguladores \"em todo o mundo\". \"Esperança de começar a vacinar essa faixa etária antes do início do próximo ano letivo\", disse o presidente da empresa, Albert Bourla. A comissária interina da FDA, Janet Woodcock, postou nas redes sociais que a agência analisará o pedido \"o mais rápido possível\", mas não pode prever quanto tempo levará a avaliação dos dados. De acordo com a Reuters, o regulador disse que não pretende realizar reunião do conselho consultivo independente, que recomendou a autorização inicial da vacina da Pfizer, para ampliar seu uso em adolescentes. Outras duas vacinas, da Moderna e da Johnson & Johnson, também estão sendo testadas em jovens de 12 a 18 anos, mas os dados dos testes ainda não foram divulgados. A Pfizer/BioNtech começou a testar sua vacina em crianças de 6 meses a 11 anos em março. Os estudos de fase 1/2/3 contínuo visam avaliar a segurança, tolerabilidade e imunogenicidade da vacina em três grupos de idade: 5 a 11 anos, 2 a 5 anos e 6 meses a 2 anos. As crianças de 5 a 11 anos já começaram a receber doses e as empresas planejam iniciar os testes com o grupo de 2 a 5 anos na próxima semana. Outros três laboratórios já começaram a testar suas vacinas em crianças e adolescentes. São eles: Oxford/AstraZeneca, Sinovac Biotech (CoronaVac) e Moderna.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:17", "raw_file_name": "2a2bd917085dc6e7009ff08f0957efac4fcd5e5e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/10/entenda-quanto-tempo-dura-a-protecao-das-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Quanto tempo dura a proteção das vacinas contra a Covid-19?", "subtitle": "Pesquisadores analisam o comportamento da imunidade nos vacinados e estão verificando que as vacinas seguem protegendo quem já tomou. A possibilidade de vacinação anual não está descartada, mas ainda não há dados concretos.", "publication_date": "2021-04-10 05:00:00", "text_news": " Apesar do aumento na oferta de vacinas contra a Covid-19, ainda há uma importante pergunta que aguarda resposta: quanto tempo dura a imunidade produzida pela vacina? Especialistas ouvidos pelo G1 afirmam que ainda não é possível prever, mas tudo indica que essa imunidade não será breve e, em um dos cenários possível, talvez a imunização contra o novo coronavírus passe a integrar as campanhas anuais. Segundo ele, o processo de vacinação contra a Covid ainda é muito recente e não deu tempo para que os cientistas pudessem observar os efeitos e a eficácia da vacina a longo prazo. Em 8 de dezembro de 2020, o Reino Unido se tornou o primeiro país no globo a aplicar doses da vacina Pfizer/Biotec na população. De acordo com o levantamento feito pelo projeto Our World in Data, da Universidade de Oxford, o mundo já conta com aproximadamente 399 milhões de pessoas vacinadas. “É o tempo que vai dizer isso”, afirma Carla Domingues, doutora em saúde pública com especialização na Universidade Johns Hopkins e na Universidade do Sul da Flórida, ambas nos EUA. Domingues acumulou anos de experiência em vacinas ao ser coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde entre 2011 e 2019. “É importante dizer que essa não é uma peculiaridade da vacina da Covid. É assim com todas”, explica Domingues. “A vacina da meningite é o exemplo completo. Quando a vacina foi introduzida, nós também não tínhamos esses dados. São os estudos vindos com o tempo que vão nos dizer isso. Toda vacina passou por isso”, completa. Os pesquisadores não excluem a possibilidade de ser necessário aplicar reforços vacinais para aumentar a proteção contra a Covid e as suas diferentes mutações. \"Pode ser que a gente tenha que fazer um portfólio de vacinação anual, assim como fazemos com a gripe\", comenta Stabeli. \"Isso significa que não conseguimos erradicar o vírus da Influenza - causador da gripe. Mas, com a vacina, podemos conter a disseminação da doença\", completa. “O que precisamos fazer agora é acabar com a pandemia”, aponta Stabeli, que esteve à frente de estudo com anticorpos para a produção de uma vacina contra a Covid. Ele defende que, ainda que não seja possível estimar a duração da imunidade, é preciso promover a imunização em larga escala para conter o avanço do vírus. “Há uma urgência dos cientistas brasileiros em promover a imunização de toda a população, sem distinção. Isso é necessário para que não haja novas linhagens do vírus que sejam imunes às vacinas já existentes”, afirma Stabeli. \"Se a gente perde essa estratégia de imunização, a gente aumenta as chances de ter cepas que escapem totalmente das vacinas disponíveis no mercado”, completa. A cepa é uma variante ou um grupo de variantes dentro de uma linhagem que já se comportam um pouco diferente do vírus original. As cepas circulantes do vírus podem ser de linhagens diferentes (por exemplo, as do Brasil, da África do Sul e do Reino Unido). Devido à baixa cobertura vacinal contra a Covid no Brasil, os especialistas avaliam que ainda não é o momento de abandonar as medidas de segurança sanitária. Na sexta-feira (9), o percentual da população brasileira que tomou a segunda dose da vacina era de apenas 3%. “Nesse momento, para evitar a circulação de novas cepas, precisamos diminuir a circulação do vírus. Isso só será possível com a vacinação rápida e elevada ou diminuindo aglomerações. Neste momento, como não temos vacina, a forma de evitarmos as mutações do vírus é evitando aglomerações”, defende Domingues. Um estudo publicado no periódico científico The New England Journal of Medicine na terça-feira (6) mostrou que a vacina fabricada pela Moderna conseguiu manter eficácia de 94% na prevenção do Covid-19 seis meses após a aplicação da segunda dose. Para o estudo, 33 pessoas de diferentes idades tiveram acompanhamento médico por 180 dias após a aplicação da segunda dose. Os pesquisadores afirmaram que o grupo continuará a ser observado para a coleta de dados. \"A atividade dos anticorpos permaneceu alta em todas as faixas etárias\", disseram os pesquisadores à Reuters. A vacina mRNA 1273 – da Moderna – é feita como RNA mensageiro (mRNA), capaz de codificar a proteína S da coroa do vírus e induzir a proteção natural do corpo. Ela precisa ser armazenada em temperaturas baixas, inferiores a -20ºC (veja mais no vídeo abaixo). Em abril, Pfizer Inc e a parceira BioNTech também anunciaram que sua vacina permaneceu altamente eficaz por pelo menos seis meses. Em ambos os casos, os participantes vacinados continuarão a ser acompanhados por uma equipe médica para analisar a duração da imunidade dos anticorpos pelos próximos seis meses.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:19", "raw_file_name": "6e500369e50f41ec11664a18e35e62ea6f5648e7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/09/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-226-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 22,6 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 22.686.106 pessoas tomaram a primeira dose e 6.843.168 a segunda, num total de mais de 29,5 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-09 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (9) aponta que 22.686.106 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,71% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.843.168 pessoas (3,23% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 29.529.274 doses foram aplicadas em todo o país. Este é o segundo dia seguido desde o começo da pandemia que o Brasil vacina mais de 1 milhão de pessoas em 24h. De ontem para hoje, a primeira dose foi aplicada em 515.998 pessoas e a segunda dose em 485.389 pessoas, num total de 1.001.387. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9425084", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:22", "raw_file_name": "96350a84c3c289b47ff8195c64b00d60a73218a0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/09/fabricas-da-vacina-sputnik-na-russia-serao-vistoriadas-por-tecnicos-da-anvisa-na-proxima-semana.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fábricas da vacina Sputnik na Rússia serão vistoriadas pela Anvisa na próxima semana", "subtitle": "Governo federal e estados têm acordos para compra do imunizante, mas Anvisa ainda aguarda relatórios técnicos. Inspeção tem objetivo de buscar dados que faltam sobre a produção da vacina.", "publication_date": "2021-04-09 17:24:00", "text_news": " Fábricas da vacina Sputnik na Rússia serão inspecionadas na próxima semana por técnicos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). De acordo com a agência, o objetivo é verificar as Boas Práticas de Fabricação do imunizante contra a Covid-19 e também \"levantar dados faltantes sobre a produção da vacina que são importantes tanto para a avaliação do uso emergencial como para o processo de importação\". Apesar de ter contratos já assinados no país, a Sputnik V ainda não foi aprovada pela Anvisa para uso emergencial no Brasil. A vacina foi desenvolvida pelo Instituto Gamaleya e se tornou a primeira a ser autorizada para uso emergencial no mundo, em agosto de 2020, antes mesmo do fim dos testes clínicos. No Brasil, o Maranhão acionou o Supremo Tribunal Federal para autorizar importação e uso emergencial da vacina. O pedido ocorre porque a Anvisa informou a 9 estados interessados na vacina que os dados enviados pelos desenvolvedores estão incompletos: a principal ausência é da íntegra do relatório da agência de saúde russa que liberou o uso da vacina. Duas instalações serão visitadas. A primeira inspeção ocorre dos dias 15 a 21 de abril com três servidores da Anvisa na fábrica responsável pela produção do Insumo Farmacêutico Ativo (IFA) e da vacina finalizada. Ainda segundo a Anvisa, a segunda inspeção deve acontecer de 19 a 23 de abril na empresa responsável pelas etapas finais de envase e embalagem. \"As datas das inspeções foram definidas em função da disponibilidade do Fundo Russo que solicitou que a inspeção tivesse início no dia 15 de abril para que houvesse tempo de preparar a documentação necessária para a condução da inspeção\", esclareceu a Anvisa. Governo federal e ao menos nove estados têm acordos para compra de milhões de doses do imunizante. Em março de 2021, o Ministério da Saúde fechou contrato para 10 milhões de doses, sendo que 400 mil doses já estavam previstas no cronograma de abril. Na terça-feira (6), o presidente Jair Bolsonaro conversou por telefone com o presidente da Rússia, Vladimir Putin. Os chefes de Estado trataram da compra e da produção da vacina russa Sputnik V, desenvolvida para combater a Covid. O Fundo Russo responsável pelo financiamento da vacina afirma que mais de 50 países já aprovaram o uso emergencial da vacina. Entre os países estão: México, Argentina, Venezuela, Paraguai e Bolívia. A maioria dos outros países está na Ásia ou na África. Na Europa, apenas a Hungria já aprovou o uso emergencial. A vacina Sputnik V teve eficácia de 91,6% contra a doença, segundo resultados preliminares publicados na revista científica \"The Lancet\". A eficácia contra casos moderados e graves da doença foi de 100%. A Sputnik V usa a tecnologia de vetor viral. Nesse tipo de vacina, um outro vírus (nesse caso, o adenovírus) \"leva\" o material genético do coronavírus, o RNA, para dentro do nosso corpo. Mas esse adenovírus é modificado para não conseguir se replicar (reproduzir). Por isso, ele não causa doença. No caso da Sputnik, o adenovírus que leva o coronavírus para dentro do corpo é diferente em cada dose: na primeira, é o Ad26 (mesmo da vacina da Johnson). Na segunda, é o Ad5, mais comum. Ambos são adenovírus humanos. Os cientistas russos explicam que usar adenovírus diferentes pode ajudar a criar uma resposta imunológica mais poderosa – em comparação ao uso do mesmo vetor duas vezes –, pois diminui o risco de o sistema imunológico desenvolver resistência ao vetor inicial.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/pXblB-dhA1dDa90Sg5oafPajMIo=/0x153:947x892/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/x/hxMhvkRxSdbLvzz6IzYA/sputnik-brasil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:24", "raw_file_name": "e43cb9dad4d18bbdeaa44cd4626a96c7d10bbdcd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/09/diretor-da-oms-compartilha-foto-de-tecnica-criada-por-enfermeira-brasileira-e-agradece-pelo-trabalho-dos-profissionais-na-linha-de-frente.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor da OMS compartilha foto de técnica criada por enfermeira brasileira e agradece pelo trabalho dos profissionais na linha de frente", "subtitle": "A 'técnica da mãozinha', criada para dar conforto a pacientes com Covid-19, foi notada pelo diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, Tedros Adhanom Ghebreyesus: 'sem palavras'.", "publication_date": "2021-04-09 16:51:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, compartilhou nesta sexta-feira (9) uma foto que mostra a \"técnica da mãozinha\", criada por uma enfermeira brasileira para dar conforto a pacientes com Covid-19. \"Sem palavras para expressar minha admiração aos profissionais da saúde na linha de frente nesta pandemia e as formas incríveis com que eles estão buscando confortar seus pacientes. Vocês têm muito a nos ensinar e há muito que devemos fazer para apoiá-los e protegê-los\", escreveu Ghebreyesus. Juntando duas luvas amarradas e cheias de água quente, a carioca Lidiane Melo conseguiu melhorar a circulação sanguínea e trouxe calma a quem se sente sozinho em um leito de UTI. Em entrevista ao G1, no mês passado, Melo contou que teve a ideia durante um dia intenso no plantão em que fazia em um hospital na Ilha do Governador, na Zona Norte do Rio (veja no vídeo acima). \"A circulação não melhorava\", lembrou a enfermeira. \"Pensei em molhar a mão dele com água morna, mas por causa do risco de contaminação, a ideia não era boa. Pensei mais um pouco e coloquei a água morna dentro das luvas cirúrgicas e envolvi na mão dele.” A postagem de Ghebreyesus foi publicada pouco antes da entrevista coletiva semanal que ele participa, desde o começo da pandemia, de dentro da sede da OMS, em Genebra. Nesta sexta, em sua fala inicial, ele alertou que a maior parte dos países membros da OMS ainda não adquiriu vacinas suficientes para proteger todos os profissionais da linha de frente e disse que há um \"desequilíbrio chocante\" na distribuição mundial de vacinas. \"Mais de 700 milhões de doses de vacinas foram administradas globalmente, mas mais de 87% foram para países de renda alta ou média alta, enquanto os países de baixa renda receberam apenas 0,2%\", disse o diretor-geral em entrevista coletiva. Durante a coletiva em Genebra, um consultor sênior da OMS comentou a situação do Brasil e disse que o país lida com um \"inferno furioso\" de surto durante a pandemia de Covid-19. \"O que se está lidando aqui é um inferno furioso de um surto, e isso requer ações para toda a população na rápida identificação, isolamento e quarentena\", disse Bruce Aylward. \"Você tem que abordar isso, em escala, para desacelerar as infecções.\" O consultor sênior afirmou que não existem vacinas suficientes, no momento, para reduzir o risco de disseminação do coronavírus no Brasil, e que a situação exige que a população adote medidas de saúde pública como o uso de máscaras e distanciamento.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9369116", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:26", "raw_file_name": "c3185d0cf0a641d3f4146e21d566490a18d80dd9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/09/primeira-ministra-da-noruega-e-multada-por-organizar-jantar-que-violou-regras-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Primeira-ministra da Noruega é multada por organizar jantar que violou regras contra a Covid-19", "subtitle": "Encontros com mais de 10 pessoas estão suspensos no país europeu. Erna Solberg, que acabou não comparecendo ao próprio jantar que organizou, concordou em pagar multa no valor de mais de R$ 13 mil.", "publication_date": "2021-04-09 16:48:00", "text_news": " A primeira-ministra da Noruega, Erna Solberg, foi multada nesta sexta-feira (9) por infringir suas próprias normas de prevenção à Covid-19 ao organizar um jantar em fevereiro para comemorar seu aniversário de 60 anos. O encontro em um restaurante na cidade de Geilo reuniu 13 pessoas — mais do que as 10 permitidas pelas regras norueguesas. Apesar de ter organizado, Solberg não compareceu ao jantar porque estava com problemas nos olhos e precisou ir ao hospital. A história foi revelada pela emissora pública norueguesa NRK, o que gerou uma investigação policial. A polícia impôs uma multa de 20 mil coroas norueguesa — mais de R$ 13,3 mil — à primeira-ministra de centro-direita. Penas do tipo não costumam ser aplicadas, mas, no caso de Solberg, as autoridades disseram que é preciso dar o exemplo. Após a revelação do episódio, a chefe de governo pediu desculpas publicamente e afirmou estar disposta a pagar a multa. O coronavírus SARS-CoV-2 é um vírus transmitido pelo ar, e locais fechados com má ventilação e com pessoas falando sem máscaras — como restaurantes — podem potencializar o contágio caso haja alguém infectado sem saber. Veja mais no VÍDEO abaixo. A Noruega passou em meados de março por uma alta nos casos de Covid-19: o pico chegou a uma média móvel de mais de mil registros de coronavírus por dia. Os números começaram a retroceder, mas ainda estão em patamares relativamente altos para o país. A média móvel de mortes, no entanto, aparece em valores baixos na Noruega, segundo a Universidade Johns Hopkins. Nesta sexta, a média calculada nos últimos sete dias estava em apenas um óbito diário por Covid-19. A pior fase foi há um ano, quando o valor chegou a 9. Ao todo, 684 pessoas morreram por coronavírus no país nórdico desde o início da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wTOfOJWsNPePLRx0-x6MGvKwOXI=/0x0:5184x3456/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/U/Z/pJ9HHBQvyzgAUNBi4eFw/2021-03-23t112922z-890793118-rc2zgm9mn1ts-rtrmadp-3-health-coronavirus-norway-primeminister.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:28", "raw_file_name": "c2ac7c177f114f904ad59573f6f3fc2f7c9327dd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/09/em-2007-bolsonaro-defendeu-que-stf-determinasse-abertura-de-cpi-do-apagao-aereo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em 2007, Bolsonaro defendeu que STF determinasse abertura de CPI do Apagão Aéreo", "subtitle": "Em entrevista à TV Câmara, o então deputado dizia esperar razoabilidade do Supremo, que acabou decidindo pela abertura de Comissão Parlamentar de Inquérito. Nesta sexta, Bolsonaro criticou decisão do STF que determinou instalação de CPI da Covid-19.", "publication_date": "2021-04-09 15:08:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) defendeu, quando era deputado federal, que o Supremo Tribunal Federal (STF) abrisse uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar o setor aéreo. Na ocasião, a Câmara decidiu não levar adiante a criação da chamada CPI do Apagão Aéreo, mas o plenário do Supremo, em abril de 2007, determinou a instalação da comissão. Entre os deputados que pediram a criação da CPI no STF estava Onyx Lorenzoni, atual secretário-geral da Presidência. Nesta sexta (9), Bolsonaro criticou o ministro Luís Roberto Barroso, do STF, por ter determinado a instalação no Senado de CPI para investigar a atuação do governo federal no enfrentamento da pandemia da Covid-19. Por meio de uma rede social, o presidente afirmou, em relação a Barroso, que \"falta-lhe coragem moral e sobra-lhe imprópria militância política.\" Barroso respondeu: \"Na minha decisão, limitei-me a aplicar o que está previsto na Constituição, na linha de pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, e após consultar todos os ministros. Cumpro a Constituição e desempenho o meu papel com seriedade, educação e serenidade. Não penso em mudar\". Também em nota, o Supremo afirmou que \"os ministros que compõem a Corte tomam decisões conforme a Constituição e as leis.\" Diz ainda que, \"dentro do estado democrático de direito, questionamentos a elas (decisões) devem ser feitos nas vias recursais próprias, contribuindo para que o espírito republicano prevaleça em nosso país.\" Em 2007, o ministro Celso de Mello, relator da ação que pedia a criação da CPI do Apagão Aéreo, afirmou que os requisitos para a criação da comissão haviam sido preenchidos: o número mínimo de assinaturas, existência de fato determinado e fixação da duração dos trabalhos. Foram os mesmos argumentos defendidos por Barroso para determinar a instalação da CPI da Covid. Decisões do STF determinaram também a criação das CPIs dos Bingos, em 2005, e da Petrobras, em 2014. No caso das CPIs, a instalação não depende apenas da decisão do presidente da Câmara ou do Senado. As regras estão previstas no artigo 58 da Constituição: \"As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas, serão criadas pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9423961", "authors": "Ricardo Gallo e Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:30", "raw_file_name": "80b1d9af5301c3a69544e52b27b895cf24392523.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/09/bolsonaro-diz-que-sobra-impropria-militancia-politica-a-barroso-por-ordenar-a-cpi-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro diz que Barroso agiu com 'imprópria militância política' ao ordenar instalação de CPI", "subtitle": "Ministro decidiu ao julgar pedido de parlamentares. STF não pode mandar instalar CPI por iniciativa própria. Em nota, Supremo disse que 'toma decisões conforme a Constituição e as leis'.", "publication_date": "2021-04-09 12:47:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro criticou nesta sexta-feira (9) o ministro Luís Roberto Barroso, do Supremo Tribunal Federal (STF), por ter determinado a instalação no Senado de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar a atuação do governo federal no enfrentamento da pandemia da Covid-19. Pela manhã, por meio de uma rede social, o presidente afirmou, em relação a Barroso, que \"falta-lhe coragem moral e sobra-lhe imprópria militância política\". Barroso respondeu no início da tarde. \"Na minha decisão, limitei-me a aplicar o que está previsto na Constituição, na linha de pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, e após consultar todos os Ministros. Cumpro a Constituição e desempenho o meu papel com seriedade, educação e serenidade. Não penso em mudar\", afirmou. Em nota, o Supremo afirmou que \"os ministros que compõem a Corte tomam decisões conforme a Constituição e as leis.\" Diz ainda que, \"dentro do estado democrático de direito, questionamentos a elas (decisões) devem ser feitos nas vias recursais próprias, contribuindo para que o espírito republicano prevaleça em nosso país.\" Na postagem, Bolsonaro diz que a decisão monocrática, ou seja, de apenas um dos ministros do Supremo e não referendada pelo plenário da Corte, se destinará a apurar apenas o governo federal. Segundo o presidente, não haverá espaço na comissão para investigar \"nenhum governador\" por eventuais desvios de recursos federais destinados ao combate à Covid-19. Ele afirmou ainda que Barroso se \"omite\" ao não determinar que o Senado também abra processos de impeachment de ministros do STF. Especialistas ouvidos pelo G1 apontaram que a instalação de CPIs e a abertura de processos de impeachment seguem regras distintas (leia mais abaixo nesta reportagem). No caso das CPIs, a instalação não depende apenas da decisão do presidente da Câmara ou do Senado. As regras estão previstas no artigo 58 da Constituição: \"As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas, serão criadas pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores\", diz o texto da Constituição. Nos casos de pedidos de impeachment de ministros do Supremo e do próprio presidente da República, a abertura do processo depende da vontade do presidente do Senado ou da Câmara. Os pedidos de impeachment do presidente da República são enviados ao presidente da Câmara, enquanto os pedidos em relação a ministros do Supremo são encaminhados ao presidente do Senado. Há hoje no Congresso tanto pedidos de impeachment de Bolsonaro quanto de ministros do Supremo, entretanto não houve decisão dos presidentes das duas casas para que eles tenham andamento. Além disso, um ministro do STF não pode determinar a instalação de uma CPI sem ser provocado, ou seja, sem que alguém entre com uma ação fazendo esse pedido. No caso da decisão de Barroso, ele atendeu a uma ação movida por dois senadores. O pedido de criação da CPI foi protocolado em 15 de janeiro por senadores que querem apurar as ações e omissões do governo Jair Bolsonaro na crise sanitária. Ao todo, 31 senadores assinaram o pedido de criação da comissão – quatro a mais que os 27 exigidos pelo regimento interno do Senado. A comissão, no entanto, ainda não tinha sido instalada pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG). Pacheco dizia considerar que a instalação da CPI durante a fase crítica da pandemia poderia agravar a \"instabilidade institucional\", em vez de ajudar no combate ao vírus. Diante da recusa do presidente do Senado, os senadores Alessandro Vieira (Cidadania-SE) e Jorge Kajuru (Cidadania-GO) entraram com ação no STF pedindo que Supremo determinasse a instalação da CPI. Em documento enviado ao STF por conta dessa ação, o Senado defendeu que a prerrogativa de decidir o momento de abertura da CPI é do presidente da Casa; que a comissão não contribui para o enfrentamento da pandemia; e que não há \"compatibilidade técnica\" para o funcionamento de uma CPI de forma remota (os senadores estão trabalhando de casa devido à pandemia). Após a decisão de Barroso, Pacheco afirmou que cumprirá a determinação e instalará a CPI. O presidente do Senado avaliou, no entanto, que a decisão foi \"equivocada\" e que a comissão poderá ser usada como \"palanque político\" para as eleições de 2022. Na decisão, Barroso cita o agravamento da pandemia de Covid como um dos argumentos que justificariam a instalação da CPI. \"Além da plausibilidade jurídica da pretensão dos impetrantes, o perigo da demora está demonstrado em razão da urgência na apuração de fatos que podem ter agravado os efeitos decorrentes da pandemia da Covid-19. É relevante destacar que, como reconhece a própria autoridade impetrada, a crise sanitária em questão se encontra, atualmente, em seu pior momento, batendo lamentáveis recordes de mortes diárias e de casos de infecção\", descreve Barroso. Barroso afirmou que a Constituição estabelece que as CPIs devem ser instaladas sempre que três requisitos forem preenchidos: Segundo o ministro, não cabe omissão ou análise de conveniência política por parte da Presidência da Casa Legislativa sobre quando a comissão deve ser criada. “É certo que a definição da agenda e das prioridades da Casa Legislativa cabe ao presidente da sua mesa diretora. No entanto, tal prerrogativa não pode ferir o direito constitucional do terço dos parlamentares à efetivação criação da comissão de inquérito”, escreveu. Doutor em direito constitucional pelo pelo Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP), Acacio Miranda da Silva Filho diz que os presidentes da Câmara e do Senado têm obrigação de instalar CPIs se cumpridos os requisitos. Já em relação aos processos de impeachment, “não há nenhuma obrigação quanto aos presidentes de Senado e Câmara analisar”. “Em relação à CPI, ela é exclusivamente legislativa. Ela tem os requisitos mais bem delineados na Constituição. Como regra, já é um entendimento consolidado, o presidente da Casa é obrigado a instaurá-la. Ele não tem discricionariedade, conveniência ou oportunidade. E foi o que o Supremo fez, segundo a própria jurisprudência da Corte”, avalia. Savio Chalita, professor de direito constitucional da Universidade Mackenzie, aponta que CPI e impeachment são coisas distintas. \"Existem na administração pública situações em que há discricionariedade e situações onde há ato vinculado. O discricionário é aquele ato em que há uma margem de decisão dentro da lei. A denúncia do impeachment é discricionária. Agora, quando a lei estabelece critérios objetivos, claros, se for cumprido, não há margem de discricionariedade, é obrigatório”, explica. Segundo o especialista, se a CPI cumpre os requisitos e não é instalada, “vai-se buscar o Judiciário, com a possibilidade de um poder interferir saudavelmente no outro”. “No sistema de freios e contrapesos, o poder é uno. Os poderes podem ter uma ingerência um no outro, um poder controla o outro mas de modo saudável, conforme a Constituição.” Para Chalita, é preciso cuidado com \"falas de caráter político e despidas de qualquer fundamento\". \"Qualquer cidadão pode oferecer uma denúncia por crime de responsabilidade contra ministro do STF. É bastante semelhante ao caso do presidente. No caso do ministro, temos a mesma lei, que é a lei do impeachment. Se o presidente identificar que houve o cometimento de algum dos crimes, ele pode oferecer uma denúncia. Ela é apresentada direto no Senado”, completa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9425069", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:32", "raw_file_name": "bc36e2ae70ac9298c2885c2955b46af9a2ce1a1c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/09/sai-de-wuhan-no-ultimo-aviao-brasileiro-que-vive-na-china-relata-tensao-do-surgimento-da-covid-e-primeiro-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Saí de Wuhan no último avião': brasileiro que vive na China relata tensão do surgimento da Covid e primeiro lockdown", "subtitle": "José Renato Peneluppi Jr. vive em Wuhan há mais de dez anos e, quando percebeu que uma nova doença havia se tornado uma ameaça séria, abandonou a cidade às pressas.", "publication_date": "2021-04-09 12:45:00", "text_news": " Quando a gravidade da Covid-19 começou a vir à tona, o empresário brasileiro José Renato Peneluppi Jr., de 39 anos, que vive em Wuhan há mais de 10 anos, teve que tomar uma decisão rápida para não ficar retido no severo lockdown imposto pelas autoridades chinesas no começo de 2020 na primeira cidade afetada pela doença. O brasileiro conta que tinha acabado de voltar de férias a Wuhan quando soube dos rumores de uma nova doença na cidade. \"Há um medo, há um fato desconhecido. Ninguém tinha certeza do que estava acontecendo. Percebi que era perigoso logo que cheguei em Wuhan, em 15 de janeiro. Havia boatos da volta da Sars, mas a doença era desconhecida, então ninguém imaginava que teria essa proporção\", relembra. \"Em 15 de janeiro de 2020 recebi a ligação de um amigo médico, que me avisou que tinha acabado de sair um curso da OMS e que a situação em Wuhan era preocupante. Já no dia 2,1 percebo que é hora de sair da cidade. Compro uma passagem do dia 22 para o 23. Do dia 20 para 21 sai um aviso de que a doença é transmissível entre pessoas\", conta o empresário. \"Ali a cidade esvaziou, todo mundo saiu da rua, quem podia foi para casa\". E então, quando estava prestes a embarcar para deixar a cidade, à qual só voltaria meses depois, Peneluppi fica sabendo que a metrópole chinesa seria fechada em lockdown. \"O tempo todo eu esperava que a coisa fosse ser controlada, bem administrada, mas, para minha surpresa, isso nunca aconteceu e o mundo acabou mergulhando numa pandemia\". O brasileiro descreve Wuhan como \"uma cidade grande, cosmopolita, que cresce e se desenvolve muito rápido\". Ele foi viver lá dez anos atrás para fazer um mestrado em administração pública e acabou ficando. \"Wuhan é uma miniatura da China, ela está bem no centro e é cortada pelo Rio Yangtzé, tem mais de cem lagos, mais de cem universidades. Aqui se conecta o país todo, então é muito dinâmico, muito rico culturalmente\", conta, já de volta à cidade onde vive. O relato de Peneluppi ajuda a construir uma imagem do começo da pandemia do novo coronavírus como parte do primeiro episódio da série original do Globoplay que mostra a corrida pela vacina, um esforço científico sem precedentes na humanidade. Em cinco episódios -- um por semana, com o primeiro disponível desde esta quinta-feira (8) --, a equipe do documentário mostra, no Brasil e no mundo, bastidores dos desafios do desenvolvimento dos imunizantes e a guerra política envolvendo a maior esperança que temos para acabar com a pandemia. A equipe liderada pelo repórter Álvaro Pereira Júnior vem trabalhando há mais de seis meses para fazer todo o documentário. “Você vai ver um político falando de um jeito que a gente não está acostumado a ver. Vai ver o cientista falando de um jeito que a gente não está acostumado a ver. Vai ver intimidade de personagens importantes do noticiário mostrados de uma outra maneira e as explicações científicas”, conta o jornalista. O documentário mostra bastidores tensos de reuniões decisivas para a compra de vacinas. Seguindo os protocolos mais rígidos e fazendo muitos exames, a equipe também viajou para Índia e Rússia para mostrar onde são fabricadas as vacinas de Oxford e Sputnik V. “Cada laboratório que a gente conseguiu entrar foram meses de negociação. Além disso, a gente teve que fazer PCR antes de ir, PCR lá e todo mundo de N95, o tempo inteiro, o máximo de distanciamento que a gente conseguia. Enfim, era um elemento a mais de dificuldade para a produção do documentário”, relata a chefe de produção, Clarissa Cavalcanti. A série ouviu especialistas e elaborou ilustrações que explicam como cada vacina funciona para nos proteger. \"O que a vacina quer é enganar o sistema imune para ele pensar que está sendo atacado por um microorganismo, quando, na verdade, não tem nada lá. O Sars-Cov-2 é um vírus que vai entrar no nosso organismo pelas vias respiratórias”, explicou Natália Pasternak. O documentário -- que tem roteiro de Anna Bernardoni, Nancy Dutra e Gabriel Mitani -- acompanhou também a ansiedade vivida pelos voluntários dos testes quando a eficácia das vacinas era apenas uma possibilidade. E a angústia do isolamento seguida da alegria vivida pelos primeiros que receberem a vacina após a constatação de sua eficácia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NCXBV89W5BrOFL2ZHFhmghYpTmo=/0x0:1116x653/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/c/5/gvHicsTxOHOFpzMSWKiQ/brasileiro-wuhan.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:34", "raw_file_name": "668526cec47b7617e7e63587b797e4909f94af1d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/09/entidades-medicas-divulgam-documento-com-recomendacoes-para-triagem-de-pacientes-em-utis.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entidades médicas divulgam documento com recomendações para triagem de pacientes em UTIs", "subtitle": "Documento traz orientações para os profissionais que atuam na linha de frente. Associações reforçam que idade dos doentes não é utilizada como critério único de triagem.", "publication_date": "2021-04-09 12:41:00", "text_news": " Entidades médicas divulgaram nesta sexta-feira (9) um documento com orientações (veja mais abaixo) sobre como conduzir as triagens de pacientes em unidades de terapias intensivas (UTIs). As recomendações foram elaboradas pelas associações de medicina intensiva, de geriatria, de emergência e de paliativa, e endossadas por um comitê da AMB (Associação Médica Brasileira), composto por 14 diferentes especialidades, entre elas a dos infectologistas, pneumologistas e médicos de família. O objetivo é auxiliar os profissionais da saúde que atuam em UTIs neste momento de colapso. Segundo o comitê, o documento visa “oferecer transparência ao processo, orientar profissionais de saúde acerca de decisões e, acima de tudo, manter o compromisso maior dos médicos que é salvar o maior número de vidas possível”. No documento, os especialistas alertam que a ausência de recomendações contribui com o aumento do número de mortes e também com o aumento na carga de estresse dos profissionais da saúde. Suzana Lobo, presidente da Associação de Medicina Intensiva Brasileira, reforça que a decisão de triagem é complexa no momento em que o Brasil vê o sistema de saúde colapsar – 19 estados e o Distrito Federal encontram-se com taxas de ocupação de leitos de UTI superiores a 90%, segundo a Fiocruz. “A decisão é complexa e está sendo tomada por inúmeros profissionais. O documento é muito importante para melhorar a consistência das tomadas de decisões. Nem todos os profissionais [que estão atuando na linha de frente] têm treinamento”, diz Lobo. As sociedades médicas explicam que as orientações não são obrigatórias, mas visam nortear o profissional do ponto de vista científico. “O documento permite orientação adequada do que fazer em determinadas situações. Ele não tem poder de lei, mas ele é construído nas melhores evidências científicas”, explica Hélio Penna Guimarães, presidente da Associação Brasileira de Medicina de Emergência. O documento ressalta que, para salvar o maior número de vidas em uma situação de crise, é preciso identificar quem tem mais chances de sobreviver ao receber recursos em esgotamento. O modelo utiliza dados relativos à gravidade do quadro agudo que o paciente apresenta, dados sobre a presença de doenças avançadas e dados relativos à funcionalidade (ou estado de saúde física) dos pacientes. A idade dos doentes não é utilizada como critério único de triagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9423594", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:36", "raw_file_name": "229ca60ab27aca094598188309b05f5b9a0f59a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/09/vacina-contra-covid-1a-dose-suspensa-em-capitais-nesta-sexta.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid: 1ª dose está suspensa em 2 capitais nesta sexta", "subtitle": "Aplicação parou para todos os públicos em Curitiba, que não tem previsão e retomada, e em Goiânia, que volta no sábado. Maceió, Rio Branco e Teresina deixaram de aplicar em idosos em geral, mas mantêm para outros grupos. Vacinação em Brasília, Fortaleza e Macapá estava paralisada, mas voltou.", "publication_date": "2021-04-09 11:39:00", "text_news": " Por falta de vacina, Goiânia e Curitiba não estão aplicando a 1ª dose do imunizante contra Covid-19 nesta sexta-feira (9). Em outra 3 capitais (Maceió, Rio Branco e Teresina), essa aplicação está suspensa para os idosos em geral, mas segue para outros grupos específicos como profissionais de saúde e segurança. Além dessas 5, outras 3 capitais estavam com a aplicação da 1ª dose suspensa para todos os públicos ou ao para os idosos, mas retomaram nesta sexta: Fortaleza, Brasília e Macapá. Em todas elas, a aplicação da 2ª dose foi mantida. A falta de imunizantes já havia levado à suspensão da aplicação da 1ª dose em fevereiro e em março no Brasil. Procurado, o Ministério da Saúde disse ter enviado doses a todos os estados na quinta-feira (8), o que faz “toda semana”, e que a responsabilidade é dos estados e municípios. As prefeituras de Goiânia e Curitiba afirmaram que as novas doses enviadas pelo governo federal chegaram nesta quinta-feira (8), mas que não foi possível retomar a vacinação por questões logísticas. Segundo autoridades locais, esta sexta-feira (9) será usada para distribuir os imunizantes nos locais de aplicação. Goiânia retoma a imunização neste sábado (10), e Curitiba informará a data do retorno ainda nesta sexta. Veja a situação em cada capital com restrição na aplicação da 1ª dose 1ª dose está suspensa para idosos desde o dia 1º de abril, com vacinação para profissionais de segurança. Previsão é de retomada neste sábado (10). Retomou a aplicação da 1ª dose para idosos a partir de 61 anos nesta sexta-feira (9). Amanhã (10) inicia para idosos com 60 anos. Retomou a aplicação da 1ª dose nesta sexta-feira (9) após 2 dias de suspensão para todos os públicos. 1ª dose interrompida para idosos e profissionais da saúde desde quinta-feira (8), mas segue para profissionais da segurança. 1ª dose está suspensa para idosos em geral desde 2 de abril, mas segue para profissionais de saúde e idosos acamados. Retomou a 1ª dose para idosos a partir dos 66 anos, que estava paralisada desde terça-feira (6) nesta sexta. Profissionais de segurança também estão recebendo a 1ª dose. 1ª dose está suspensa desde 31 de março. A aplicação deve ser retomada neste sábado (10) para idosos a partir de 64 anos. 1ª dose suspensa desde 3 de abril para todos os públicos, sem previsão de retomada.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/z-QJjy6NYqFR-hHyJKcFYzCaqnA=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/J/U/KGVB40RNqyBMvAf4Z3kg/vacinacao-covid.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:39", "raw_file_name": "8cc561cf39150cfd64328d45ebbcb66ec15856c6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/09/o-que-torna-a-variante-brasileira-do-coronavirus-tao-perigosa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que torna a variante brasileira do coronavírus tão perigosa?", "subtitle": "Cepa P.1 se espalha de forma veloz em vários países. Perigo reside sobretudo no fato de ela ser mais contagiosa – e possivelmente mais resistente a vacinas.", "publication_date": "2021-04-09 07:15:00", "text_news": " Nos últimos dias se confirmou o que os virologistas vinham alertando desde janeiro: a variante P.1 do coronavírus, identificada pela primeira vez em Manaus, se impôs e agora se espalha numa velocidade assombrosa. Se no início do ano havia menos de mil mortes por dia no Brasil, desde o fim de março os números aumentam de forma dramática. Atualmente, são mais de 3 mil mortes todos os dias. Cerca de 90% das novas infecções são atribuídas à P.1. Em meio à falta de testagem em larga escala e a subnotificação, o número real de novos casos não pode ser determinado com segurança. Mas uma coisa é certa: a disseminação do vírus ficou completamente fora de controle. Segundo números oficiais, mais de 13 milhões de pessoas já contraíram o coronavírus no país até agora. Os médicos também partem do pressuposto de que há um grande número de casos não notificados, já que provavelmente muitos doentes e pacientes recuperados nunca entraram para as estatísticas. Outros países onde a variante se espalha são México, Suécia, Bélgica e Colômbia. Os médicos detectaram a variante pela primeira vez em 10 de janeiro em Manaus. Ela possui 17 mutações, três das quais estão na proteína spike. São provavelmente estas últimas que fazem com que o vírus possa penetrar mais facilmente nas células para então se multiplicar. Particularmente problemática é a mutação E484K: acredita-se que ela seja responsável por permitir que pessoas que se recuperaram de uma infecção contraiam o vírus novamente. Inicialmente, a P.1 se espalhou sobretudo no Amazonas. Isso chamou atenção, pois grande parte da população já tinha tido Covid-19, e os médicos acreditavam numa possível imunidade natural de rebanho. Tal esperança foi destruída pela P.1. As mutações da variante brasileira são semelhantes às da variante sul-africana (B.1.351), mas se desenvolveram de forma independente. Pelo observado em outros países onde a P.1 foi detectada, o quadro da doença não é mais severo do que nas infeções com a cepa original. Embora ainda faltem dados conclusivos sobre o assunto, uma coisa é certa: a variante P.1 é muito mais contagiosa. No Brasil, isso resultou na sobrecarga do sistema de saúde e, consequentemente, no alto número de mortos. A maioria dos pacientes não consegue chegar às unidades de terapia intensiva, e os suprimentos de oxigênio são escassos. O fato de que quase não existem números confiáveis sobre novas infecções em tais circunstâncias torna atualmente quase impossível fazer uma declaração estatisticamente confiável sobre o perigo da variante P.1. Um estudo feito com mais de 67 mil profissionais de saúde de Manaus concluiu que a CoronaVac, vacina contra a Covid-19 produzida pela empresa chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, é 50% efetiva na prevenção de infecções sintomáticas causadas pela variante P.1 do coronavírus, duas semanas após a aplicação da primeira dose. Ainda não se sabe se e quão bem funcionam as outras vacinas atualmente disponíveis contra a variante P.1. Sabe-se apenas que os princípios ativos das vacinas da AstraZeneca-Oxford e da Pfizer-Biontech, por exemplo, formam anticorpos neutralizantes contra a variante em laboratório. Mas um estudo preliminar mostra que eles não são tão eficazes quanto contra o tipo selvagem. Sabe-se também que a vacina da AstraZeneca não é tão eficaz contra a variante sul-africana, que apresenta mutações semelhantes na proteína spike. No entanto, ainda faz sentido seguir a estratégia de vacinação, porque mesmo se alguém estiver infectado com uma variante do vírus, o curso da doença após a vacinação provavelmente será mais brando. Com isso, as pessoas vacinadas terão que se submeter a cuidados intensivos com menos frequência, e menos pacientes irão morrer.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gWwbwdmvwRBNhhBU139iXaLE6Yg=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/n/fhA1UHSuWj1ob5Vlptzg/variante.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:41", "raw_file_name": "97891e821ce4283b3aa7e8514d545265577da481.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/09/variante-brasileira-do-coronavirus-e-a-2a-mais-detectada-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Variante brasileira do coronavírus é a 2ª mais detectada nos EUA", "subtitle": "Dados do órgão de saúde americano apontam que a variante britânica (B.1.1.7) se tornou a cepa dominante e, pela 1ª vez, a variante brasileira (P.1) aparece à frente da cepa sul-africana (B.1.351).", "publication_date": "2021-04-09 07:10:00", "text_news": " A variante brasileira do novo coronavírus inicialmente detectada em Manaus, conhecida como P.1, é a segunda mutação mais detectada nos Estados Unidos, apontam dados do CDC (Centros de Controle e Prevenção de Doenças), órgão de saúde do país. Os EUA passam por uma nova escalada no número de casos confirmados, com quase 80 mil infectados na quinta-feira (8), e voltou a passar o Brasil na média de novos infectados na segunda-feira (5). Autoridades de saúde americanas alertam sobre a disseminação de várias variantes mais transmissíveis, algumas das são responsáveis por surtos em estados como Michigan e Califórnia, segundo o jornal \"The Washington Post\". Segundo os dados dos CDCs, a variante britânica (B.1.1.7) é responsável por quase 20 mil casos em todos os 50 estados dos EUA e se tornou a cepa dominante. Mas, pela primeira vez, a variante brasileira (P.1) apareceu em segundo lugar. Foram detectadas 434 pessoas infectadas com a cepa brasileira, contra 424 casos da variante sul-africana (B.1.351). Segundo o \"Washington Post\", o maior número de casos confirmados de Covid-19 com a variante brasileira foram encontrados nos estados de Massachusetts, Illinois e Flórida. Os EUA estão vendo o número de casos voltarem a subir. Foram registrados uma média de 66 mil casos por dia na última semana, contra 53,6 mil em 23 de março, segundo o \"Our World in Data\". O país voltou a passar na segunda o Brasil (62,8 mil) na média de casos, mas o número de novos infectados nos EUA ainda é muito menor do que o pico de 250 mil registrado em 8 de janeiro. A Índia, que passa por uma segunda onda de Covid-19, registrou um recorde de novos infectados pela quarta vez em cinco dias e tem a maior média de novos casos por dia do mundo: 108 mil. Em número de mortes, o Brasil segue disparado em primeiro lugar, com uma média de 2.820 óbitos por dia na última semana. Em seguida vêm os EUA (978) e Índia (606).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ycrqjk9Vyj2g2Vvpd-OXWqy9GEI=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/V/W/cKSSxAQ3myBaXVTPAbSA/globo-canal-4-4-frame-276504.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:44", "raw_file_name": "8fd3647c4c745adce44571e04bef0c6ee6aef467.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/08/cpi-no-senado-entenda-como-e-e-como-funciona-uma-comissao-parlamentar-de-inquerito.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CPI no Senado: entenda como é e como funciona uma Comissão Parlamentar de Inquérito", "subtitle": "Ministro do STF Luís Roberto Barroso determinou instalação de comissão no Senado para apurar eventuais omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia de Covid-19. Serão 11 titulares e sete suplentes. CPI foi instalada em 27 de abril.", "publication_date": "2021-04-08 21:37:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luís Roberto Barroso determinou em 8 de abril que o Senado instale uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar eventuais omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia de Covid. O pedido de criação da CPI foi protocolado em 15 de janeiro por senadores que querem apurar as ações e omissões do governo Jair Bolsonaro na crise sanitária, com prazo de 90 dias. A ata de criação da comissão foi lida pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), na terça (13) e a primeira reunião ocorreu nesta terça-feira (27). As CPIs devem apurar fato certo e por tempo determinado. Corrupção, inflação, por exemplo, não podem genericamente ser objeto de CPI. As Comissões podem ser criadas mediante requerimento de um terço dos membros do Senado --ou ao menos 27 dos 81 membros. Depende do prazo que o autor do requerimento estipular. No caso da CPI da Covid, o prazo inicial é de 90 dias, conforme requerimento do senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) de 15 de janeiro. A primeira reunião está prevista para o próximo dia 27, conforme convocação de Otto Alencar (PSD-BA) – por ser o integrante mais velho do grupo, Alencar conduzirá a eleição da mesa. Poderes de investigação próprios dos juízes, além de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas. No Senado, os membros da CPI podem realizar diligências, convocar ministros de Estado, tomar o depoimento de qualquer autoridade, inquirir testemunhas, sob compromisso, ouvir indiciados, requisitar de órgão público informações ou documentos de qualquer natureza e ainda requerer ao Tribunal de Contas da União a realização de inspeções. Os membros da comissão não podem mandar prender suspeitos ou abrir processo. As conclusões, se for o caso, são encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores no Judiciário. Ainda não estão definidos. Contudo, senadores dizem que há acordo fechado com a maior parte dos integrantes para que a presidência seja de Omar Aziz (PSD-AM), a vice-presidência de Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e a relatoria de Renan Calheiros (MDB-AL). O senador Eduardo Girão (Podemos-CE), que se diz independente mas que na prática é próximo ao governo, disse que também se candidatará à presidência no dia 27. Dezoito, dos quais 11 titulares e sete suplentes. O presidente será o senador Omar Aziz (PSD-AM). O vice-presidente será Randolfe Rodrigues (Rede-AP). O relator será Renan Calheiros (MDB-AL). Na composição, o governo não tem a maioria --a maior parte se declara independente. Há, entre os 11 titulares da CPI: A divisão dá mais vagas proporcionalmente às maiores bancadas. Ficou assim: Titulares - 11 senadores *Republicanos e PSL não têm número suficiente de parlamentares para indicar representantes à CPI Suplentes - 7 senadores *Republicanos e PSL não têm número suficiente de parlamentares para indicar representantes à CPI", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9423048", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:46", "raw_file_name": "4bda4d0efb8e860e4049897e273c2c5ef093fe1a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/08/com-4190-mortes-por-covid-19-em-24-horas-brasil-tem-segundo-pior-dia-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 4.190 mortes por Covid em 24 horas, Brasil tem segundo pior dia na pandemia", "subtitle": "País contabilizou 13.286.324 casos e 345.287 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Mortes do dia só não superaram as de terça (6), quando a marca chegou a 4.211.", "publication_date": "2021-04-08 20:03:00", "text_news": " O Brasil registrou 4.190 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, totalizando nesta quinta-feira (8) 345.287 vítimas desde o início da pandemia. Essa é a segunda pior marca em um dia até aqui. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou em 2.818. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +17%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quinta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. A nova marca de óbitos impressiona mais que o recorde de terça-feira (6), quando foram registradas 4.211 mortes. Isso porque é habitual que, justamente às terças, os números fiquem acima da média, em decorrência do represamento de dados do fim de semana – o que ficou ainda mais evidente em razão do feriado da Páscoa. Já são 78 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 23 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e é o décimo terceiro dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.286.324 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 89.293 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 63.372. Isso representa uma variação de -16% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Onze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: PR, ES, MG, RJ, SP, DF, MS, AP, CE, MA, PE e PI. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (8) aponta que 22.170.108 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,47% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.357.779 pessoas (3% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 28.527.887 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9421875", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:54:53", "raw_file_name": "26bf6624c1c738d5c26b143077251eedfcb96c27.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/08/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-22-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 22 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 22.170.108 pessoas tomaram a primeira dose e 6.357.779 a segunda, num total de mais de 28,5 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-08 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (8) aponta que 22.170.108 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,47% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.357.779 pessoas (3% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 28.527.887 doses foram aplicadas em todo o país. Nas últimas 24h, foram aplicadas 724.425 primeiras doses e 291.925 segundas doses no país, um total de 1.016.350 doses. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9421875", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:04", "raw_file_name": "a430f5a5b810ef6490aa16532aff625b80eb3f6a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/08/barroso-determina-que-senado-instale-cpi-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Barroso determina que Senado instale CPI da Pandemia", "subtitle": "Senadores informaram ao STF que requerimento foi protocolado ainda em janeiro. Mais cedo, Pacheco disse que discordava da criação da CPI neste momento, mas respeitaria decisão judicial.", "publication_date": "2021-04-08 19:26:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luís Roberto Barroso determinou nesta quinta-feira (8) que o Senado instale uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar eventuais omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia de Covid. O pedido de criação da CPI foi protocolado em 15 de janeiro por senadores que querem apurar as ações e omissões do governo Jair Bolsonaro na crise sanitária. A comissão, no entanto, ainda não tinha sido instalada pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), até esta quinta. \"Defiro o pedido liminar para determinar ao presidente do Senado Federal a adoção das providências necessárias à criação e instalação de comissão parlamentar de inquérito\", escreveu Barroso na decisão. O ministro também determina o envio imediato do caso ao plenário do STF para a análise dos demais ministros. A ação judicial foi apresentada ao STF pelos senadores Alessandro Vieira (Cidadania-SE) e Jorge Kajuru (Cidadania-GO). Ao todo, 31 senadores assinaram o pedido de criação da comissão – quatro a mais que os 27 exigidos pelo regimento. Em documento enviado ao STF por conta dessa ação, o Senado já havia defendido que a prerrogativa de decidir o momento de abertura da CPI é do presidente da Casa; que a comissão não contribui para o enfrentamento da pandemia; e que não há \"compatibilidade técnica\" para o funcionamento de uma CPI de forma remota. Minutos após a decisão vir a público, Rodrigo Pacheco fez um comentário breve sobre o tema durante a sessão no Senado. \"Vamos aguardar que seja notificado oficialmente à Presidência do Senado para o pronunciamento definitivo em relação a esse tema\", afirmou. Ao blog do colunista Gerson Camarotti, Pacheco disse em seguida que cumprirá a decisão de Barroso, mas fez a ressalva de que deve \"se posicionar\" a respeito do tema. O STF também já autorizou a abertura de um inquérito sobre suposta omissão do então ministro Eduardo Pazuello no agravamento da pandemia no Amazonas, no início do ano. Com a demissão de Pazuello, o caso foi remetido à primeira instância. O requerimento da CPI afirma que tem o objetivo de “apurar as ações e omissões do governo federal no enfrentamento da pandemia da Covid-19 no Brasil e, em especial, no agravamento da crise sanitária no Amazonas com a ausência de oxigênio para os pacientes internados” nos primeiros meses de 2021. Desde a campanha à presidência do Senado, Rodrigo Pacheco dizia considerar que a instalação da CPI durante a fase crítica da pandemia poderia agravar a \"instabilidade institucional\", em vez de ajudar no combate ao vírus. Veja, no vídeo abaixo, a declaração de Pacheco no último dia 28: Na decisão, Barroso cita o agravamento da pandemia de Covid como um dos argumentos que justificariam a instalação da CPI. \"Além da plausibilidade jurídica da pretensão dos impetrantes, o perigo da demora está demonstrado em razão da urgência na apuração de fatos que podem ter agravado os efeitos decorrentes da pandemia da Covid-19. É relevante destacar que, como reconhece a própria autoridade impetrada, a crise sanitária em questão se encontra, atualmente, em seu pior momento, batendo lamentáveis recordes de mortes diárias e de casos de infecção\", descreve Barroso. Barroso afirmou que a Constituição estabelece que as CPIs devem ser instaladas sempre que três requisitos forem preenchidos: Segundo o ministro, não cabe omissão ou análise de conveniência política por parte da Presidência da Casa Legislativa sobre quando a comissão deve ser criada. “É certo que a definição da agenda e das prioridades da Casa Legislativa cabe ao presidente da sua mesa diretora. No entanto, tal prerrogativa não pode ferir o direito constitucional do terço dos parlamentares à efetivação criação da comissão de inquérito”, escreveu. Antes mesmo de a decisão de Barroso ser divulgada, Pacheco já havia sido cobrado pelo senador Alessandro Vieira na sessão plenária desta quinta. O presidente do Senado afirmou, na ocasião, que se \"renderia\" caso houvesse uma decisão judicial. \"Eu não tenho compromisso nenhum em salvaguardar quem quer que seja. Aliás, acho que os culpados e os responsáveis por todas essas mazelas e tristezas que nós estamos vivendo serão apontados, inclusive numa Comissão Parlamentar de Inquérito, que, em algum momento, será instalada, mas não deveria ser agora\", afirmou. \"Mas me renderei, caso seja uma decisão do Supremo Tribunal Federal, por iniciativa de vossa excelência [Alessandro Vieira], que provocou o Supremo Tribunal Federal, a qualquer decisão judicial, porque sou consciente do fato de que decisão judicial se cumpre e não se discute\", respondeu Pacheco. Após a decisão, Vieira disse que a CPI é \"essencial\" para que erros sejam corrigidos e culpados, identificados. \"O ministro Barroso reconheceu o que é um direito expresso na Constituição. É lamentável que seja necessário buscar o Judiciário para que o Senado cumpra sua missão e o seu presidente instale a CPI\", declarou. O senador Eduardo Girão (Pode-CE) criticou, também na sessão do Senado, a decisão do ministro Barroso. Girão classificou a determinação como \"interferência\", \"desrespeito\" e \"ativismo judicial\". \"Onde isso vai parar? Estamos com um Poder acima do outro, claramente. E precisa de um freio. E o freio, não tenho a menor dúvida, é a CPI da Lava Toga e o impeachment de alguns ministros que se acham acima de instituições\", disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9421412", "authors": "Márcio Falcão e Gustavo Garcia, TV Globo e G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:07", "raw_file_name": "d163a58617021dda14f67a294e13a2bb6b1913fd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/04/08/hanseniase-malaria-tuberculose-pandemia-reduz-combate-a-doencas-que-afetam-os-mais-pobres.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hanseníase, malária, tuberculose: pandemia reduz combate a doenças que afetam os mais pobres", "subtitle": "O pesquisador Jadel Kratz, especialista em doenças negligenciadas, explica a precário cenário de enfermidades como Chagas, hanseníase e leishmaniose em meio à emergência de saúde pública gerada pela covid-19.", "publication_date": "2021-04-08 10:08:00", "text_news": " Hanseníase, esquistossomose, doença de Chagas, leishmaniose, malária, hepatites, filariose linfática... a lista é grande. Com a emergência de saúde pública criada pela Covid-19, o combate a doenças que mesmo antes da pandemia já recebiam pouca atenção piorou dramaticamente. Estas enfermidades costumam ser classificadas pela comunidade científica como \"doenças negligenciadas\". Segundo a Organização Mundial de Saúde, as chamadas doenças negligenciadas podem afetar até 1,6 bilhão de pessoas em todo o mundo. Elas estão principalmente na Ásia, na África e na América Latina. Mesmo antes da pandemia, elas já recebiam poucos investimentos da indústria farmacêutica porque, para muitos especialistas, tanto os remédios quanto os tratamentos renderiam pouco lucro a laboratórios. Esta é a visão de Jadel Kratz, um especialista em doenças negligenciadas que chefia a área de Pesquisa e Desenvolvimento da DNDI (Iniciativa Medicamentos para Doenças Negligenciadas), uma entidade sem fins lucrativos que defende o combate a essas enfermidades. Enquanto o mundo concentra esforços no combate à Covid-19, pesquisas e estudos clínicos sobre as doenças negligenciadas foram interrompidos. E faltam remédios para pacientes, afirma Kratz em entrevista à BBC News Brasil. Ele alerta que iniciativas importantes para o diagnóstico destas doenças em diversas universidades foram paralisadas com a pandemia. E aponta que elas são essenciais, já que muitas das pessoas afetadas não têm acesso ao sistema de saúde e, no fim das contas, podem nem saber que estão doentes. As consequências podem ser graves, incluindo o risco de gerarem comorbidades que tornem as infecções por Covid-19 ainda mais graves, explica Kratz. Para Kratz, este cenário torna ainda mais importante o controle da epidemia de Covid-19 o mais rápido possível. Leia abaixo os principais trechos da entrevista de Kratz à BBC News Brasil. BBC News Brasil - Por que pesquisas em universidades e instituições públicas são importantes para doenças negligenciadas? Jadel Kratz - A pesquisa acadêmica é importante em todas as áreas das ciências da vida. Muitas das inovações médicas e farmacêuticas começam com a ciência básica. Mas, mais ainda onde o modelo tradicional farmacêutico não está. Uma vez que a indústria tem pouco interesse nessa área, por uma série de razões, uma delas o lucro, as instituições públicas que têm essa missão assumem um papel ainda mais central. É o caso da Fiocruz, que foi criada pensando nisso, e de fato é um dos centros de pesquisa mais relevantes para essas doenças no Brasil. BBC News Brasil - Como a pandemia afetou esse cenário no último ano? Kratz - A real magnitude do impacto disso ainda está sendo acessado. Historicamente, as doenças tropicais negligenciadas, por exemplo Chagas, leishmaniose, tuberculose, hanseníase, já vem de um histórico de pouco investimento. O investimento é baixo, mas é relativamente estável. Sendo criativo, fazendo-se novos modelos, às vezes a gente consegue avançar. Mas, quando surgiu uma emergência médica do nível da Covid-19, boa parte dos investimentos foi sugada. Os investimentos já eram escassos e deixaram de estar disponíveis para essas doenças. A prioridade do financiamento para pesquisas em doenças negligenciadas caiu, foi para outra área. E talvez os números gerais de investimentos sejam menores no final porque talvez o mundo entre em crise. O dinheiro vai diminuir, apesar de todo mundo reconhecer agora que é importante fazer pesquisa biomédica. Além da diminuição dos investimentos, as próprias condições para os estudos foram dificultadas. Os estudos clínicos normalmente são feitos em ambiente hospitalar e muito descentralizados. Os estudos clínicos para outras enfermidades pararam. Ou porque o hospital está completamente lotado e precisa redirecionar todos os recursos para o atendimento emergencial ou porque ele foi fazer um estudo clínico para a Covid-19. Tem levantamentos nos EUA que mostram que reduziu por volta de 80% o número de estudos clínicos rodando.. Nossos laboratórios que desenvolvem novos medicamentos para Chagas e Leishmaniose tiveram que ficar por vários meses fechados na Unicamp. A gente tem projetos com parceiros na Unicamp, na USP, na UFRJ e muitos desses laboratórios tiveram que fechar. Desde o nível mais básico, para entender como aquele parasita afeta o corpo, até os estudos clínicos sendo feitos no ambiente hospitalar. BBC News Brasil - E a produção de remédios para essas doenças? Kratz - Um ponto importante é a interrupção das cadeias, tanto de estudo quanto de suprimentos. Então, não só as pesquisas estão paradas, como faltam medicamentos. Elas normalmente são baratas, antigas, não têm um incentivo de negócio para a produção. Muitas vezes, as indústrias que ainda fazem a produção desses medicamentos doam ou vendem a preços super baratos para o sistema de saúde. Muitas pararam de produzir esses medicamentos porque foram produzir coisas mais urgentes. Então, as cadeias foram interrompidas e os pacientes ficaram sem (remédios), como no caso da hanseníase. BBC News Brasil - Quando as coisas voltarem ao normal, será possível recuperar esses projetos de onde pararam? Ou perde-se parte do que já tinha sido feito e é preciso começar tudo de novo? Kratz - A cadeia foi muito abalada e a gente não sabe quando isso vai retornar. Em estudos clínicos de campo foram interrompidos, aquilo se perdeu. Além disso, há lacunas: a ciência é feita por pessoas e elas passam por uma formação para chegar lá. Com a pandemia, vai ter muita lacuna de pessoal, de cientistas sendo formados. Gente que teve que postergar seu mestrado, suas pesquisas, sobretudo cientistas de início de carreira. Isso envolve múltiplas estratégias, muitas delas de campo. Controle de vetores, melhora de infraestrutura, administração de medicamentos, diagnóstico, monitoramento de pacientes. E muitas vezes, especialmente no caso das doenças negligenciadas, isso é feito na Unidade Básica de Saúde (UBS). Agora a UBS está maluca controlando Covid-19, não consegue fazer mais nada. Doenças que estavam muito próximas de serem controladas, erradicadas, ou de atingirem os objetivos de combate da OMS, talvez tenham retrocessos. Doenças como tuberculose, malária, Chagas, leishmaniose que têm problemas sérios de subnotificação e diagnósticos, pioraram ainda mais, não há dúvida. Doenças como tuberculose, que mata na escala de milhão de pessoas por ano, foram largadas ao ostracismo pela urgência da pandemia. BBC News Brasil - Então o atendimento aos pacientes também foi afetado? Kratz - Além do impacto nas pesquisas você teve o impacto nas estratégias já implementadas de combate e controle. Sobretudo essas iniciativas grandes de diagnósticos, achar os pacientes e tratá-los. E são doenças que têm problemas de resistência à medicamentos. Se o paciente interrompe o tratamento no meio, aquele mesmo tratamento talvez já não seja eficaz lá na frente. O impacto é claro, só não está mensurado ainda. A gente pode pegar o exemplo clássico da doença da Chagas, que é uma doença parasitária negligenciada que afeta principalmente regiões pobres e com pouca infraestrutura no mundo. Muitas das pessoas moram em áreas endêmicas, rurais, têm baixa escolaridade, problemas associados à pobreza, não têm acesso ao sistema de saúde e acabam não diagnosticadas. O resultado disso é que o número de pessoas que é de fato diagnosticado é baixo, mas a gente estima que haja 6 milhões de pessoas com a doença no mundo. Nas regiões endêmicas, há mais de 70 milhões de pessoas em risco. E no fim, menos de 1% das pessoas que têm Chagas acessam o tratamento. A lacuna do diagnóstico e tratamento é preenchida por grandes esforços: ter pessoas no campo, com kits de testagem adaptados, baratos, e com tratamento seguro e barato. E a pandemia afetou isso, não só para Chagas, mas para outras doenças. E essas pessoas que deixam de ser diagnosticadas e tratadas continuam sendo reservatórios da doença, o que pode contribuir para que outras pessoas se infectem, através dos vetores (no caso de Chagas, o barbeiro). Não tratadas e não diagnosticadas, as pessoas podem desenvolver as formas mais graves e morrerem. E se infectadas por covid podem ter um agravamento do quadro por causa de comorbidades. BBC News Brasil - Falando em comorbidade, como as pessoas com essas doenças são afetadas pela covid? Kratz - É difícil falar em números, mas eu não tenho dúvidas que o que está sendo feito para analisar a questão da comorbidade é insuficiente justamente pela questão de que a gente mal está conseguindo controlar a pandemia. A doença de Chagas, por exemplo, tem uma ligação super clara de comorbidade. Normalmente o paciente se infecta, tem um quadro agudo, com pouca mortalidade nesse estágio — muitos dos pacientes nem percebem que pegaram. E depois aquilo cronifica, reduz a carga parasitária e uma parte desses pacientes, cerca de 20%, 30% vão ter problemas cardíacos associados ao trypanosoma cruzi. E o paciente pode nem saber que tem comorbidade, e aí pega covid e acaba tendo um quadro mais grave. A covid é uma doença infecciosa que tem um componente forte do sistema imunológico no agravamento dos casos. A gente sabe que muitos dos casos graves não é a doença em si que agrava a situação da pessoa, mas a reação do sistema imunológico. Então a pessoa ter um sistema imunológico funcionando plenamente ajuda que a doença não se agrave. E muitas das doenças negligenciadas também afetam o sistema imune, como a leishmaniose. BBC News Brasil - Tem alguma lição que a pandemia pode trazer sobre a forma como fazemos ciência que pode ajudar no combate às doenças negligenciadas no futuro? Kratz - Essa pandemia mostrou o quanto é importante a pesquisa colaborativa, interdisciplinar e integrada. Ou seja, o quão importante é a colaboração, que se manifesta através de ciência aberta, compartilhamento de dados, financiamentos coletivos em vez daquele modelo fechado, pensando só no lucro. A gente teve oportunidade de validar novas plataformas, como as vacinas de RNA. Se a gente pensar que o vírus foi sequenciado em janeiro do ano passado e no final do ano a gente estava fazendo ensaio clínico de fase 3 (a fase mais avançada antes da liberação para o público), tudo isso em um ano... Isso vem para dar uma chacoalhada: sim, é possível fazer mais rápido, com qualidade, quando tem prioridade, financiamento e colaboração.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oCf610zLkjP1c4bmvudig42G8Kg=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Q/q/Xpo5V6QP6UoWgAAlmOfA/thumbnail-image001-5-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Leticía Mori, BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:10", "raw_file_name": "9fff93ede6534c27106867fabf344d501ac5eeb5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/08/anvisa-autoriza-testes-clinicos-de-mais-uma-vacina-contra-covid-19-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa autoriza testes clínicos de mais uma vacina contra Covid-19 no Brasil", "subtitle": "Trata-se da vacina desenvolvida pela canadense Medicago e britânica GSK. O ensaio clínico que será realizado no Brasil é de fase 3 e envolverá 3,5 mil voluntários adultos a partir de 18 anos.", "publication_date": "2021-04-08 08:58:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou, nesta quinta-feira (8), testes de fase 3 de mais uma vacina contra a Covid-19 no Brasil. O imunizante é o desenvolvido pela biofarmacêutica Medicago R&D Inc, do Canadá, e pela farmacêutica britânica GlaxoSmithKline (GSK). O ensaio clínico aprovado para ser realizado no Brasil é de fase 3 (última etapa) e envolverá 3,5 mil voluntários a partir de 18 anos. Os participantes deverão receber uma dose única da vacina ou um placebo (substância inativa), para servir de grupo controle. A determinação de quem recebe a vacina ou o placebo será feita de forma aleatória (randomizada), e será do tipo \"cego para observador\", quando os voluntários ou os pesquisadores não sabem quais pessoas receberam qual substância. A Anvisa não informou a data de início dos testes, que depende de aprovação no Conselho Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) – órgão do Ministério da Saúde responsável pela avaliação ética de pesquisas clínicas – e da organização dos pesquisadores para recrutamento dos voluntários. Segundo o órgão regulador, a potencial vacina da Medicago/GSK usa tecnologia de partícula semelhante a coronavírus e é aplicada em duas doses com intervalo de 21 dias entre elas. Não há informações sobre se os testes de fase 3 serão restritos a profissionais de saúde. Além do Brasil, a fase 3 da vacina também será testada no Canadá, Estados Unidos, América Latina, Reino Unido e Europa. O estudo deverá envolver 30 mil voluntários. Este é o quinto estudo de vacina contra o novo coronavírus autorizado pela Anvisa. Os estudos aprovados anteriormente foram: As vacinas da Pfizer/BioNTech e da AstraZeneca/Oxford já obtiveram registro definitivo de uso junto à Anvisa. Já a CoronaVac e a vacina da Johnson/Janssen têm autorização para uso emergencial. Atualmente, o Plano Nacional de Imunização (PNI) usa duas vacinas na população brasileira: CoronaVac e Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9018875", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:12", "raw_file_name": "e523887e11bca5469c0caf441eaf3863935fc2e3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2021/04/08/numero-de-mortes-registradas-em-um-dia-no-ceara-e-o-menor-em-10-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de mortes registradas em 24 horas no Ceará é o menor em 10 dias", "subtitle": "Apesar da redução, estado registrou 105 óbitos pela doença apenas nesta quarta-feira (7).", "publication_date": "2021-04-08 07:33:00", "text_news": " Apesar do alto número de mortes na pandemia, o número de óbitos pela Covid-19 desacelerou no estado nos últimos dias. Nesta quarta-feira (7), foram registrados 105 falecimentos em consequência da doença, o menor número em 10 dias, quando foram registrados 101 óbitos, em 28 de março. O G1 acompanha diariamente o número de casos e óbitos em decorrência da Covid-19. Desde o início da pandemia, em março de 2020, mais de 11.700 pessoas faleceram com a doença no Ceará. O pico da pandemia no estado ocorreu em maio de 2020. Em um único dia do mês, 261 pessoas perderam a vida para a Covid-19. As mortes e casos da doença caíram nos seis meses seguintes, mas voltaram a crescer em dezembro de 2020. Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado do Ceará. Em março de 2021, o número de mortes cresce dia a após dia. Levantamento do G1 mostra no dia 2 foram 39 óbitos pela doença; no sábado (6), foram 61 mortes. Assista às notícias do Ceará no G1 em 1 minuto:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gJ08kOxjGsCVnKGABjHriZb9b9g=/0x0:1287x721/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/G/V/fqhpOPSJW6LVhRmItk2g/uti-hc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ce", "ceara"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:16", "raw_file_name": "ce7528fac95327d98769fa25c2e7a1a6007c6110.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/04/08/o-assunto-427-a-privatizacao-da-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #427: A privatização da vacina", "subtitle": "A decisão da Câmara dos Deputados em permitir que empresas comprem vacinas para imunizar seus funcionários sem a necessidade de repassar a totalidade de doses aos SUS já é duramente criticada por especialistas em saúde pública: 'maneira de furar fila'.", "publication_date": "2021-04-08 01:39:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. “Em português claro, é uma maneira de furar a fila”. Assim o médico e ex-ministro da Saúde José Gomes Temporão traduz a decisão da Câmara dos Deputados de liberar a compra de vacinas contra a Covid-19 por empresas privadas sem necessidade de repassar todas as doses ao SUS, executor do Plano Nacional de Imunização. E de permitir que essa aplicação paralela aconteça antes mesmo de o PNI alcançar todos os grupos prioritários. Entrevistado neste episódio, Temporão explica de que maneira a fila dupla rompe a lógica sanitária de imunizar em etapas, considerando o grau de risco de quem vai receber a dose. E aponta ainda a incongruência de favorecer funcionários de empresas, aleatoriamente, num país em que o trabalho informal predomina e o número de desempregados é altíssimo. Renata Lo Prete ouve também a empresária Luiza Trajano, que está à frente do Unidos pela Vacina, movimento de apoio atuando em quase todos os municípios brasileiros. Há meses mergulhada nessa questão, ela aponta, em primeiro lugar, a ociosidade do debate: “O problema é que não tem vacina sobrando para comprar”. Luiza se refere ao superaquecimento da demanda global e à consequente decisão, por parte dos principais fabricantes, de por enquanto vender somente para governos. Se alguma empresa conseguir, “ótimo”, ela diz. E completa: “tem que ir para o SUS”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:18", "raw_file_name": "77edf7ab22fa87d977b5ebf9f995c0ae9491234c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/07/turquia-registra-recorde-de-novos-casos-de-covid-19-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Turquia registra recorde de novos casos de Covid-19 desde o início da pandemia", "subtitle": "País passa por terceira onda do coronavírus, e governo de Recep Erdogan restringe circulação e quer acelerar vacinação para tentar reabrir o país na temporada turística.", "publication_date": "2021-04-07 20:04:00", "text_news": " A Turquia relatou mais de 50 mil novos casos de infecção por Covid-19 nesta quarta-feira (7), maior número de registros diários desde o início da pandemia do coronavírus há mais de um ano. O país, que reportou 54.740 novos casos e 276 mortes, está imerso na terceira onda da Covid-19. A doença já matou 32.943 pessoas na Turquia, que tem 83 milhões de habitantes, segundo dados oficiais. O aumento de contágios obrigou o governo a endurecer as restrições que havia suavizado no início de março. Grande parte da Turquia se declarou como zona de alto risco de infecção, incluindo a capital Ancara e Istambul. Durante este período de jejum para os muçulmanos, que neste ano acontecerá de meados de abril a meados de maio, será decretado confinamento nos fins de semana. Os restaurantes só poderão servir comida para levar. O presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, expressou na quarta-feira confiança de que essas medidas ajudarão a reduzir o número de casos antes do início da temporada turística em maio. Segundo levantamento do site Our World in Data, que compila dados junto à Universidade de Oxford, quase 9% da população turca recebeu as duas doses das vacinas. Um dos imunizantes incorporados no país é a CoronaVac, produzida pelo laboratório chinês Sinovac. Há, no entanto, previsão do atraso na entrega de novas doses. VÍDEOS: as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:19", "raw_file_name": "ffa3b1c299c18cdb228be57d35e1dbb3bce7e163.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/07/brasil-tem-mais-de-341-mil-mortes-por-covid-com-3733-registradas-nas-ultimas-24-horas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 341 mil mortes por Covid, com 3.733 registradas nas últimas 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 13.197.031 casos e 341.097 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. É o terceiro pior dia até aqui em mortes pela doença registradas.", "publication_date": "2021-04-07 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 3.733 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, totalizando nesta quarta-feira (7) 341.097 vítimas desde o início da pandemia. Após o recorde de óbitos registrados no dia anterior, essa é a terceira pior marca até aqui. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou em 2.744. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +21%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quarta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 77 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 22 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e é o décimo segundo dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.197.031 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 90.973 desses confirmados no último dia. É o segundo pior dia em número de diagnósticos registrados até aqui --atrás apenas de 25 de março, quando chegou a 97.586. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 63.396. Isso representa uma variação de -17% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Nove estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, CE, MA e PE. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (7) aponta que 21.445.683 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,13% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.065.854 pessoas (2,86% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 27.511.537 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9418634", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:27", "raw_file_name": "dd8d177256bd94078f5df1e87eaa8b09d49d1ad8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/07/brasil-aplicou-uma-dose-de-vacina-covid-em-214-milhoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 21,4 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 21.445.683 pessoas tomaram a primeira dose e 6.065.854 a segunda, num total de mais de 27,5 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-07 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quarta-feira (7) aponta que 21.445.683 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 10,13% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 6.065.854 pessoas (2,86% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 27.511.537 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9418634", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:29", "raw_file_name": "41b10ea99d360298a7d355bd00376eeb5aab780c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/07/pior-esta-por-vir-mas-colapso-no-inverno-pode-ser-evitado-diz-medico-de-universidade-que-preve-100-mil-mortes-por-covid-no-brasil-em-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pior está por vir, mas colapso no inverno pode ser evitado, diz médico de universidade que prevê 100 mil mortes por Covid no Brasil em abril", "subtitle": "País ainda paga preço do relaxamento do fim de ano, e 'correr contra o tempo' na vacinação e melhorar as máscaras da população serão ainda mais cruciais agora, aponta médico da Universidade de Washington - que projeta, no pior cenário, quase 600 mil brasileiros mortos até julho.", "publication_date": "2021-04-07 19:49:00", "text_news": " O Brasil deve enfrentar um mês de abril mais mortífero do que março na pandemia, ainda em consequência do relaxamento das medidas preventivas a partir do final de 2020. Mas tanto a população quanto os governos podem, com ações e medidas preventivas a partir de agora, evitar que novos picos devastadores do coronavírus nos atinjam novamente durante o inverno. A análise é do médico libanês Ali Mokdad, professor do Instituto de Métricas de Saúde e Avaliação (IHME, na sigla em inglês) da Universidade de Washington, instituição americana que na última semana divulgou projeções preocupantes para o Brasil. O instituto estima que o Brasil deve registrar mais 100 mil novas mortes por covid-19 apenas neste mês de abril - um terço a mais do que as cerca de 66 mil mortes causadas pelo coronavírus no já devastador mês de março. No cenário mais provável, levando-se em conta uso de máscaras pela população, mobilidade social e ritmo da vacinação, o instituto americano estima que o Brasil vai contabilizar um total de 562,8 mil mortes até 30 de junho. No pior dos cenários estimados pelo IHME, esse total pode chegar a 597,8 mil mortes. \"Além disso, o que é muito preocupante no caso do Brasil é que o surto ocorreu durante o verão, e, se tratando de um vírus sazonal, se fizermos uma projeção de longo prazo, pode ocorrer uma nova alta no inverno de vocês. É isso que nos preocupa.\" A seguir, veja as principais ponderações de Mokdad (que iniciou sua carreira trabalhando nos CDCs, centros de controle de doenças dos EUA) sobre por que este mês ainda vai ser tão devastador no Brasil - e como a vacinação e o uso de máscaras melhores podem trazer alento nos meses seguintes. As estimativas do IHME sobre a Covid-19, feitas para todas as regiões do mundo, se baseiam em pesquisas de opinião sobre adesão ao uso de máscaras e confiança nas vacinas, bem como em dados sobre mobilidade da população e sobre aquisição de imunizantes por parte dos governos. As projeções para o Brasil chamam a atenção em comparação com o resto do mundo e também com outros países que enfrentaram altas taxas de contágio e mortes - como EUA, Reino Unido, México e Índia - porque, para aqui, a expectativa é de uma curva de mortes ainda inclinada nos próximos meses. Mas a situação do inverno pode ser agravada caso abra-se brecha para o surgimento de mais novas variantes perigosas - que emergem em áreas onde o vírus consegue circular livremente. \"Vocês (brasileiros) ainda terão um abril terrível e potencialmente também um terrível inverno, caso haja uma nova variante que torne a vacina menos eficiente\", prossegue Mokdad. \"Temos de ser muito cuidadosos. Será preciso conter as infecções e as variantes, para ter um inverno mais ameno e um próximo verão de celebração.\" O inverno preocupa os infectologistas porque a estação mais seca e fria, com menos ventilação dos ambientes, traz condições ainda mais propícias para a circulação do coronavírus. \"O vírus é sazonal. No inverno passado, se pensarmos na Argentina, que tinha medidas rígidas em vigor e uso de máscara na casa dos 90%, mesmo assim a infecção cresceu\", explica o médico. O fato de o Brasil estar tendo seu pico da pandemia justamente nos meses quentes do ano deixou Mokdad mais alarmado. Segundo sua avaliação, ainda estamos pagando o preço do relaxamento das medidas de distanciamento social no final do ano passado, que facilitou o avanço da perigosa variante P.1, originada no Brasil. A conclusão vem da análise de dados de mobilidade gerados pelo deslocamento de celulares. \"O que aconteceu no país foi um relaxamento nas medidas de distanciamento social: o governo não colocou medidas em vigor a tempo, e as pessoas relaxaram, voltaram à vida normal, como se não houvesse Covid-19. A nova variante fez com que as infecções ocorressem mesmo em comunidades onde 60% ou 70% das pessoas já haviam sido infectadas\", diz Mokdad. \"Agora, as pessoas mudaram seu comportamento, reduziram sua mobilidade e estão usando mais máscaras, então os casos estão baixando. (...) Em dezembro, basicamente, estava todo mundo se movendo em níveis iguais aos de antes da pandemia\", diz o médico. \"O uso de máscaras (segundo pesquisas de opinião) estava em 58% em dezembro, e agora subiu para 69%. (...) A questão de longo prazo para o Brasil é: será que os brasileiros conseguirão manter essa melhora de comportamento para conter o vírus, ou permitirão um novo surto, como esperamos que aconteça no inverno?\" \"E o grau desse surto dependerá de comportamentos a partir de agora e de ações do governo. Infelizmente para o Brasil, honestamente, o governo não tem levado a pandemia a sério.\" O caminho trilhado a partir de agora, diz Mokdad, vai determinar se teremos um inverno com um número gerenciável de casos, ou um colapso semelhante ao que vivemos no momento. \"É porque a quantidade disponível de vacinas para o Brasil no momento não é suficiente para garantir imunidade de rebanho até o inverno. Por isso, todos nós neste campo de trabalho estamos dizendo aos países ricos: 'se vocês têm mais vacinas do que precisam, por favor mandem-nas ao Hemisfério Sul, porque é onde os casos vão aumentar no inverno, enquanto nós, no Hemisfério Norte, entraremos no verão'. Então é no Hemisfério Sul.\" O aumento da oferta de vacinas ajudaria a conter a circulação do vírus e a prevenir o surgimento de novas variantes, que, mais potentes, podem prejudicar os esforços de vacinação em todo o planeta. \" É do interesse nacional de países ricos impedir o avanço do vírus no mundo inteiro. Nenhum de nós estará seguro até que todos nós estejamos seguros. E o único jeito de controlar as variantes é controlando as infecções, e para isso precisamos vacinar em áreas onde a infecção tende a aumentar - e no momento é no Hemisfério Sul, em lugares como Brasil, Argentina, Chile e África do Sul.\" Mokdad concorda que manter a mobilidade baixa vem com um custo econômico, sofrido principalmente por quem é impedido de trabalhar pessoalmente. \"É um equilíbrio difícil e delicado entre abrir economicamente e salvar vidas - principalmente (no caso de) populações pobres, que precisam trabalhar para poder comer. Nos preocupa muito que essa balança penda em direção à economia. (Porque) precisaremos planejar para conviver com este vírus por muito tempo\", diz o pesquisador. \"Se você disser para alguém em São Paulo 'fique em casa por duas semanas para conter o vírus', você está oferecendo uma cesta de alimentos para ela comer nesse período? É o principal desafio que os países estão enfrentando.\" Dito isso, Mokdad opina que os governos \"não podem se eximir\" da obrigação de promover o fechamento das atividades não essenciais neste momento. \"Alguns países fecharam das 5h da tarde às 5h da manhã e mantiveram os negócios funcionando. As medidas precisam ser mais sérias (do que isso)\", diz. \"E a liderança é muito importante. Aqui nos EUA, o presidente (Joe Biden) usa máscara todas as vezes que aparece. O presidente anterior (Donald Trump) nunca usava máscaras. E isso faz muita diferença para as pessoas que votaram nele, para suas bases. É muito importante que a liderança use máscara - uma máscara boa ou duas máscaras, para mostrar que isso faz diferença.\" Um dos fatores que jogam a favor do Brasil, no momento, é o nível alto de aceitação das vacinas, diz Mokdad. Em 20 de março, pesquisa do Datafolha apontou que 84% dos brasileiros tinham intenção de se vacinar. É mais do que nos EUA, \"onde a aceitação fica em torno de 75%\", afirma o médico. \"O fator que ajuda o Brasil no momento é a vacinação. O que prejudica é a sazonalidade, a mobilidade (alta) e uso de máscaras (insuficiente). E essas questões vão influenciar o tamanho do surto nos próximos meses.\" \"Vacinem o máximo que puderem, é uma corrida contra o tempo, antes do inverno. E melhorem o uso de máscaras. Nem todos têm acesso às vacinas no Brasil, mas todos podem ter acesso a máscaras. Se você encorajar o público a usar máscara, vai reduzir muito a transmissão. E se você já está usando máscaras, meu conselho é: passe a usar uma máscara melhor ou use duas máscaras. (...) Eu por exemplo sempre uso duas máscaras (ele mostra uma do tipo cirúrgica por baixo de uma de pano). Porque, dependendo do formato do rosto, sobram espaços nas laterais das máscaras. Uma segunda máscara fecha essa brecha. Em um país como o Brasil, no momento em que está chegando o inverno, certamente vocês se sairão muito melhor se usarem máscaras melhores.\" A projeção do IHME aponta que, em um cenário em que todos usassem máscaras no Brasil, seria possível evitar 55 mil mortes até julho. O funcionamento seguro de escolas, na opinião de Mokdad, terá de ser avaliado em âmbito local - e depende tanto das medidas de segurança adotadas pela própria escola quanto dos cuidados tomados por todos da comunidade. \"Sim, as crianças têm menos risco de morrer de Covid-19, mas elas podem pegar Covid-19. E sim, as escolas que seguem protocolos podem ser abertas com segurança, mas a questão é por quanto tempo\", opina ele. \"No Brasil, a questão não deveria ser 'devemos abrir ou não a escola?', sabendo que muitos jovens estão fora da escola há tanto tempo. A questão deve ser: por quanto tempo conseguiremos mantê-las abertas, se as abrirmos agora?\" \"E isso vai depender da circulação do vírus na comunidade. Se você proteger as crianças e as escolas e fizer tudo direitinho, reduzindo as chances de o vírus ser pego na escola, mas a criança voltar à comunidade, pegar o vírus lá e mandar ela de volta para a escola, a escola pode passar a ser um foco de espalhamento do vírus.\" Além do Brasil, a situação da pandemia causa preocupação em outras partes do Hemisfério Sul, como países sul-americanos e África do Sul, pela iminência do inverno, e países asiáticos, que também têm observado o surgimento de novas variantes do coronavírus. \"A Índia tem uma nova variante circulando ali e no Paquistão e Bangladesh, o que fez aumentar muito a nossa projeção de mortes, apesar de o clima lá estar ficando mais quente (por estarem no Hemisfério Norte)\", diz Mokdad. \"Então estamos preocupados com muitos países, porque o vírus está em alta circulação. Por conta disso haverá novas variantes (mais resistentes), o que significa que infecções prévias não darão imunidade e as vacinas ficarão menos eficientes.\" Apesar das projeções preocupantes, Mokdad se esforça para passar uma mensagem positiva. \"Neste momento, levando em conta a disponibilidade de vacinas, esperamos que pouco mais de um terço da população brasileira esteja vacinada até julho. É uma boa notícia\", afirma. Embora destaque que é preciso levar em conta que as vacinas podem ser menos eficientes diante de novas variantes, ele ressalta que a vacinação em massa será o caminho para a normalização. \"É muito importante que o público saiba que, se fizermos tudo direito - usarmos bem as máscaras, tomarmos as vacinas - é muito provável que possamos voltar a alguma normalidade, embora não 100% ainda, porque não temos imunidade de rebanho. Mas no mínimo podemos ter uma estação de infecções muito menor (no inverno).\" \"E pessoas vacinadas podem ver umas as outras, ver seus netos. Com bom comportamento boas coisas virão, mas todos temos de fazê-lo e todos temos de ter paciência. Não podemos nos dar ao luxo de comemorar prematuramente, e temos de aprender a conviver com este vírus, que vai ficar com a gente por muito tempo, infelizmente. Talvez tenhamos de mudar nossos comportamentos de acordo com a estação - no inverno, ser ainda mais vigilantes com o uso de máscaras e evitar aglomerações, e no verão talvez possamos relaxar mais, até todos estarmos vacinados ou até existir um bom medicamento contra Covid-19, algo que até o momento não existe.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/szNM-LhGRSBvuA7qH158JNeDmLw=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/5/QAUhSsRjuQ935R4DKAJw/2021-03-26t030426z-1921646166-rc2rim9b14vw-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:33", "raw_file_name": "aba96faea2ef8e147e30b8c44bb1179a3daf7202.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/07/vacina-astrazeneca-oxford-risco-de-trombose-e-rarissimo-e-nao-ha-motivo-para-interromper-imunizacao-avaliam-cientistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina AstraZeneca/Oxford: risco de trombose é raríssimo e não há motivo para interromper imunização, avaliam cientistas", "subtitle": "Segundo as informações disponíveis até o momento, apenas 0,0006% dos vacinados na Europa ou no Reino Unido desenvolveram esse distúrbio na circulação sanguínea.", "publication_date": "2021-04-07 19:38:00", "text_news": " A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) publicou nesta quarta (7) um relatório que confirma uma possível relação entre a vacina Vaxzevria, de AstraZeneca e Universidade de Oxford, e o risco de trombose. De acordo com a entidade, \"coágulos sanguíneos incomuns juntos com o baixo nível das plaquetas devem ser listados em bula como um possível efeito colateral muito raro do imunizante\". Apesar de admitir a probabilidade desse evento adverso acontecer, a EMA e outras instituições, como a Organização Mundial da Saúde, continuam a defender o uso da Vaxzevria, uma vez que os benefícios da vacina em prevenir a Covid-19 superam em muitas vezes qualquer risco de efeito colateral. Para o imunologista Gustavo Cabral, da Universidade de São Paulo, a descoberta tem um lado positivo. \"Isso indica que as agências regulatórias estão cumprindo seu papel de investigar e fiscalizar. Isso só nos deixa tranquilos e nos dá mais segurança\", comenta. A imunologista Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre, concorda. \"Por ora, não temos nenhuma publicação científica que estabeleça esse vínculo entre vacinas e trombose. Precisamos de estudos mais criteriosos para entender como esse imunizante causaria isso e se ele realmente está por trás desses casos\", aponta. Mas como a vigilância sanitária europeia chegou a essas conclusões? E como isso pode afetar as campanhas de vacinação daqui pra frente? As primeiras suspeitas de que a vacina de AstraZeneca e Universidade de Oxford poderiam estar relacionada a casos raros de trombose venosa começaram a pipocar entre o final de janeiro e início de fevereiro. Primeiro, alguns países europeus anunciaram que não liberariam os imunizantes para indivíduos acima dos 55, 60 ou 65 anos. O exemplo que gerou mais repercussão veio da Alemanha, que só aprovou a Vaxzevria para idosos no dia 4 de março, após várias semanas de discussão entre o governo local e a farmacêutica responsável pelo produto. Ao longo do mês de março, as notificações de trombose venosa após a vacinação também aumentaram e chamaram a atenção: até 22/03, a EMA reuniu um total de 86 casos. Desses, 18 foram fatais. As observações iniciais fizeram com que vários países, como França, Alemanha, Itália, Canadá e Holanda, interrompessem provisoriamente o uso desse imunizante. Mas muitos deles retomaram as campanhas após alguns dias de paralisação. O assunto ganhou ainda mais força na terça-feira (6), quando Marco Cavaleri, presidente do Comitê de Avaliação de Vacinas da EMA, deu uma entrevista ao jornal italiano Il Messaggero dizendo que \"está claro que há uma associação [da trombose] com a vacina\". A agência europeia, que já estava investigando o assunto nas últimas semanas, não confirmou de imediato a informação de Cavaleri. Mas o relatório publicado nesta quarta (7) dá mais detalhes sobre a fala do especialista. Após coletar todas as evidências, os cientistas da EMA admitiram a probabilidade, mesmo que baixíssima, de a Vaxzevria ter algo a ver com coágulos sanguíneos. Ainda não se sabe o mecanismo exato de como isso acontece, mas acredita-se que a vacina desencadeie, num grupo muito reduzido de indivíduos, uma reação imune inesperada, que levaria a distúrbios na circulação sanguínea. \"A reação imune à vacina causaria uma diminuição no número de plaquetas, as células responsáveis pela coagulação sanguínea, e isso facilitaria a formação de trombos\", detalha a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, nos Estados Unidos. Esses trombos, por sua vez, poderiam entupir os vasos sanguíneos. Essa explicação, vale reforçar, ainda é hipotética e precisa ser comprovada e detalhada por pesquisas criteriosas. Até o momento, foram observados dois tipos de eventos adversos diferentes: 62 indivíduos desenvolveram uma trombose de seios venosos cerebrais, em que o coágulo bloqueia a passagem do sangue em uma veia do cérebro. Essa condição é extremamente rara: de acordo com um levantamento da Santa Casa de Belo Horizonte, em Minas Gerais, menos de 1% de todos os casos de Acidente Vascular Cerebral (AVC) registrados no Brasil são provocados por esse fenômeno. O segundo grupo de acometidos após a vacinação, que conta com 24 casos registrados na análise, sofreu uma trombose esplênica, em que o entupimento aconteceu numa veia do abdômen. Como dito acima, a análise da EMA reuniu esses 68 casos, registrados até dia 22 de março. Mas, nas últimas semanas, a entidade recebeu novas notificações: até 4 de abril, os números subiram para um total de 169 pessoas com trombose de seios venosos cerebrais e de 53 com trombose esplênica. Ainda segundo o relatório da agência europeia, \"a maioria dos casos reportados até agora aconteceram em mulheres abaixo dos 60 anos\". Cabral reforça, porém, que não é possível estabelecer com 100% de certeza a relação da vacina com a trombose. \"Trata-se de um número muito baixo de casos, que não permite ligar as duas coisas com relevância estatística\", diz. Pode ser, portanto, que os distúrbios de coagulação estejam ocorrendo independentemente da aplicação das doses do imunizante. Mas, como o problema aconteceu após a vacinação, é natural estabelecermos uma ligação de causa e efeito, que não necessariamente é verdadeira. \"Precisaríamos de um estudo que calcule a incidência desses tipos de trombose venosa na população que não foi vacinada. Assim, seria possível comparar com os números encontrados entre os imunizados e ver se há alguma diferença\", explica Bonorino, que também é membro da Sociedade Brasileira de Imunologia. A partir daí, imunologistas, hematologistas e outros especialistas poderiam estudar a questão mais a fundo, para entender quais células e moléculas estão envolvidas nesses processos que só são observados numa parcela bem pequena da população. Apesar de a notificação de efeitos colaterais ser feita de rotina e todos os casos merecerem a investigação apropriada, o risco de trombose após tomar a vacina de AstraZeneca/Oxford é extremamente baixo pelo que se sabe até agora. Se considerarmos os dados divulgados pela EMA, foram 222 notificações de trombose no cérebro ou no abdômen num universo de 34 milhões de pessoas vacinadas no Espaço Econômico Europeu e no Reino Unido. Isso significa, portanto, que 0,0006% dos imunizados tiveram esse efeito colateral. Em outras palavras, seriam seis casos de trombose a cada 1 milhão de vacinados. Utilizando esse mesmo parâmetro, o perigo da Covid-19 é muito maior. De acordo com o site Our World In Data, o Brasil tem uma taxa de 1,5 mil mortes pela doença por milhão de habitantes. Portanto, num momento em que a pandemia está em plena ascensão e continua a afetar dezenas de milhares de pessoas todos os dias, as autoridades em saúde pública avaliam que a Vaxzevria continua como uma poderosa aliada para prevenir a covid-19 e suas formas mais graves, que exigem hospitalização e têm alto risco de morte. A própria EMA afirma em seu relatório que os achados recentes não mudam em nada as recomendações já publicadas, que defendem e aprovam o uso desta vacina no continente. Por ora, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária não se pronunciou sobre a análise feita na Europa e como isso pode afetar a imunização no Brasil. Vale lembrar que a campanha de vacinação contra a covid-19 no país depende unicamente de Coronavac (Sinovac e Instituto Butantan) e de Vaxzevria (AstraZeneca/Oxford e Fundação Oswaldo Cruz). \"É preciso levar em conta que vários países diversificaram as fontes de vacina e têm como optar por outras que não sejam da AstraZeneca. O Brasil não fez isso e tem só dois fornecedores até agora\", acrescenta Garrett. Por enquanto, também não há registros confirmados de casos de trombose associados à vacinação no Brasil. A BBC News Brasil procurou a Anvisa por meio da assessoria de imprensa, mas até a publicação desta reportagem não havia recebido nenhum retorno. Em seu relatório, a EMA defende que o risco de trombose seja incluído na lista de efeitos colaterais muito raros do imunizante de AstraZeneca/Oxford. Mas essas informações coletadas até o momento não inviabilizam de maneira nenhuma as campanhas que utilizam as doses deste produto. Portanto, se você faz parte do público-alvo da vacinação em sua cidade ou Estado, não há motivo para ter medo ou para postergar a ida ao posto de saúde: os estudos clínicos apontam que a Vaxzevria é segura e tem uma boa taxa de eficácia contra a covid-19. Outra orientação da agência regulatória europeia é que todos os indivíduos que tomarem essa vacina procurem assistência médica se sentirem alguns dos sintomas da lista abaixo, até duas semanas após a vacinação: Bonorino lembra que é recomendação geral que todas as pessoas com sintomas persistentes após a vacinação procurem o serviço de saúde. \"Nós temos comitês que ficam o tempo inteiro monitorando e estudando essas notificações sobre eventos adversos após a vacinação\", informa. Cabral ressalta que a imunização é o melhor caminho para controlar e combater a covid-19. \"Eu entendo o temor das pessoas, mas precisamos levar em conta a situação grave que vivemos e entender que só as vacinas, testadas com rigidez e aprovadas pelas agências regulatórias, nos devolverão a estabilidade no futuro\", finaliza. Procura pela BBC News Brasil, a AstraZeneca enviou uma nota com esclarecimentos por e-mail. Segundo a mensagem, a farmacêutica \"tem colaborado ativamente com as agências reguladoras para implementar essas alterações na bula do produto e já está trabalhando para entender os casos individuais, a epidemiologia e os possíveis mecanismos que poderiam explicar esses eventos extremamente raros\". O texto continua: \"Adicionalmente, a Organização Mundial de Saúde (OMS) disse hoje que, com base nas informações atuais, uma relação causal é considerada plausível, mas não é confirmada, acrescentando que mais estudos são necessários para compreender plenamente a relação potencial entre vacinação e possíveis fatores de risco. Além disso, a OMS observou que, embora preocupantes, os eventos sob avaliação são muito raros, com números baixos relatados entre os quase 200 milhões de pessoas que receberam a vacina de AstraZeneca em todo o mundo\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BdJqlcRzt3Uy-JXcqfpqu9lOqto=/0x0:2048x1365/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/e/u/qTfH4WT7SRcOmarXIXsA/51073331848-27d1137f50-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:35", "raw_file_name": "0b9c060018f071110598b7bf6191442b23fa8f4f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/07/pessoas-que-tiveram-casos-leves-de-covid-podem-ter-sintomas-mais-fortes-na-reinfeccao-aponta-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pessoas que tiveram casos leves de Covid podem ter sintomas mais fortes na reinfecção, aponta Fiocruz", "subtitle": "Estudo indica que pessoas que tiveram a forma branda da doença podem não ter desenvolvido a imunidade necessária para evitar uma reinfecção. Pesquisador diz que parcela da população já infectada pode sustentar nova epidemia.", "publication_date": "2021-04-07 18:23:00", "text_news": " Pessoas que tiveram formas leves da Covid-19 podem sofrer reinfecção e desenvolver casos mais graves, aponta um estudo liderado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). De acordo com a pesquisa divulgada nesta quarta-feira (7), os pacientes assintomáticos ou com formas brandas da doença não chegaram a desenvolver a imunidade necessária para evitar uma nova infecção. A descoberta faz parte do estudo 'Evidência genética e resposta imunológica do hospedeiro em pessoas reinfectadas com Sars-CoV-2', coordenado pelo pesquisador da Fiocruz Thiago Moreno, do Centro de Desenvolvimento Tecnológico em Saúde (CDTS). A investigação será publicada em maio na revista Emerging Infectious Desease (EID), dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), dos Estados Unidos. Desde março de 2020, quando teve início a pandemia, os pesquisadores acompanharam semanalmente um grupo de 30 pessoas até o fim do ano de 2020. Do grupo inicial, quatro contraíram o vírus da Covid-19, sendo que algumas foram infectadas pela mesma variante. “O caso de ser infectado pela mesma variante acontece porque o paciente não teria criado uma memória imunológica. No caso de uma outra cepa, ela “escaparia” da vigilância, não seria reconhecida pela memória gerada anteriormente por ser um pouco diferente”, aponta a Fiocruz. O vídeo abaixo explica como o coronavírus age no corpo humano. A primeira infecção dos quatro casos relatados no estudo se deram de forma branda enquanto que na reinfecção os sintomas foram mais fortes e mais frequentes. Em nenhum dos casos observados foi necessário a hospitalização. “Essas pessoas só tiveram de fato a imunidade detectável depois da segunda infecção. Isso leva a crer que para uma parte da população que teve a doença de forma branda não basta uma exposição ao vírus, e sim mais de uma, para ter um grau de imunidade”, conta Moreno. “Isso permite que uma parcela da população que já foi exposta sustente uma nova epidemia” Segundo Moreno, não é possível descartar a possibilidade de uma terceira infecação, já que não se sabe ao certo quanto tempo dura a imunidade pós-Covid.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:37", "raw_file_name": "783e89203df2a6d1f433bf36b39986d3e36972cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/07/nova-lei-de-compra-de-vacina-pela-iniciativa-privada-enfraquece-anvisa-e-e-inutil-a-vacinacao-nacional-dizem-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Compra de vacina por empresas: projeto de lei na Câmara enfraquece Anvisa e SUS, dizem especialistas", "subtitle": "Mesmo com a obrigatoriedade de doar metade das doses compradas para o governo, especialistas ressaltam que empresários poderão comprar vacinas sem registro no Brasil e, por isso, elas não poderão ser utilizadas no SUS.", "publication_date": "2021-04-07 12:05:00", "text_news": " Especialistas afirmam que o projeto de lei que libera a compra de vacinas contra a Covid-19 pelo setor privado para imunizar funcionários é inconstitucional, sem utilidade para o SUS e uma tentativa do lobby de empresários de enfraquecer a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), único órgão no Brasil com autoridade para aprovar o uso de medicamentos. A Câmara dos Deputados aprovou o texto-base do PL 948/21 na terça-feira (6) e concluiu a análise nesta quarta-feira (7). O projeto, agora, seguirá para o Senado e, depois de aprovado, precisará de sanção presidencial para entrar em vigor. Para o médico e advogado do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da USP, Daniel Dourado, o projeto é um drible na autoridade da Anvisa para que empresários possam comprar vacinas sem respaldo científico no Brasil. \"É uma tentativa dos empresários de tirar o poder regulador da Anvisa para conseguirem comprar vacinas sem aprovação para uso emergencial ou registro e utilizar nos seus empregados”, diz Dourado. Thomas Conti, doutor em economia e professor do Insper, também afirma que o projeto tira a autoridade da Anvisa. “O PL foi anunciado como um projeto para facilitar a participação de empresas na vacinação, mas ele é muito radical, pois permite que vacinas aprovadas em qualquer regime, em qualquer lugar do mundo, sejam trazidas para o Brasil sem o aval da Anvisa”, diz Conti. \"É um jeito de desviar da Anvisa”. Outro ponto debatido pelos especialistas trazidos pelo PL é o fim da obrigatoriedade de aguardar a vacinação de grupos prioritários realizada pelo SUS. Para o médico sanitarista e ex-presidente da Anvisa, Gonzalo Vecina, a ação é \"imoral\". Os especialistas ressaltam dois pontos considerados mais problemáticos na proposta: Com isso, acreditam os especialistas, o projeto de lei também não vai facilitar e nem acelerar a campanha de vacinação contra Covid-19 no Brasil \"O projeto é inútil. Não são doses que vão ajudar a aumentar a oferta no Brasil. São doses que o governo se recusou a usar\", diz Thomas Conti. “Nas condições apresentadas no projeto, não vejo nenhum tipo de benefício que o Brasil poderia ter. É possível pensar projetos que o setor privado, de fato, ajudaria. Seja trazer vacinas, o que é muito difícil hoje, ou aumentar a velocidade da vacinação, que é mais fácil. Mas o PL não atua nesse sentido”, afirma Conti. Para Dourado, o principal interesse do lobby dos empresários com o PL 948/21 é a compra de vacinas que ainda não foram autorizadas pela Anvisa, uma vez que grandes laboratórios já aprovados no Brasil, como AstraZeneca e Pfizer, já afirmaram que não pretendem vender neste momento para o setor privado. Em janeiro, por exemplo, após o presidente Jair Bolsonaro dizer que o governo apoiava a aquisição de 33 milhões de doses da AstraZeneca/Oxford por empresas, os laboratórios esclareceram que a prioridade é vender para os governos e para a Organização Mundial da Saúde (OMS). Do ponto de vista da saúde pública, dispensar o aval da Anvisa é um risco muito grande, analisa Vecina. “Se a Anvisa não aprovou é porque a vacina não tinha condições esperadas para ser aprovada”. Ele cita como exemplo a negativa da agência em certificar a vacina Covaxin. “Veja o que aconteceu na Índia. A fábrica não passou na inspeção. Uma fábrica que não passa em inspeção produz uma vacina que não é boa, não tem segurança. Quem comprar uma vacina da Bharat Biotech está comprando uma vacina que provavelmente pode ter problema de esterilização, por exemplo\", diz. Em janeiro, a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC) enviou uma delegação à Índia para negociar com a Bharat Biotech a possível compra de milhões de doses do imunizante para serem comercializados por clínicas privadas no Brasil. A vacina indiana ainda não tem comprovação de eficácia publicada em revistas científicas. No final de março, a Anvisa negou a certificação de boas práticas a Bharat Biotech. Entre os problemas apontados estão questões sanitárias, de controle de qualidade e de segurança na fabricação da Covaxin. Sem o aval, a vacina não pode ser adquirida pelo Ministério da Saúde para ser utilizada no SUS. Veja no vídeo abaixo como funciona a Covaxin: Com a aprovação do PL 948/21, a Covaxin poderia ser usada pelos empresários, mesmo sem o respaldo científico que garante a segurança e qualidade da vacina. \"O interesse não é a saúde, é econômico\", diz Dourado. O infectologista Marcelo Otsuka, vice-presidente do Departamento de Infectologia da Sociedade de Pediatria de São Paulo (SPSP), afirma que o projeto de lei, se aprovado, poderá ser mais um obstáculo do governo brasileiro em adquirir vacinas contra a Covid-19 para a população. O infectologista afirma que, uma vez que os laboratórios negociam apenas com os governos, o governo brasileiro provavelmente terá que intermediar as negociações entre as farmacêuticas e o setor privado. \"Ou seja, ao invés de o governo intermediar para a compra de vacinas para a população, vai intermediar para empresas particulares. Isso gera um conflito em relação à prioridades\", afirma o médico. Para o infectologista, o PL cria um concorrente para as vacinas públicas que seriam adquiridas pelo SUS. \"Eu particularmente não acho de bom tom isso. Na verdade, se está criando um novo concorrente para a vacina que daríamos para o povo\". O médico e advogado sanitarista Dourado, que classifica o PL 948/21 como \"vergonhoso e inconstitucional\", explica que a proposta fere o artigo 200 da Constituição Federal. O trecho aponta ser atribuição única e exclusiva do sistema de saúde brasileiro atestar a segurança e qualidade de medicamentos. O especialista dá como exemplo o caso da vacina Sputnik V, do Instituto Gamaleia, da Rússia. O imunizante ainda não foi liberado pela Anvisa, mas já está sendo produzido no Brasil pela farmacêutica União Química, que garante utilizar os mesmos insumos que a fabricante russa. \"Acontece que utilizar os mesmos insumos na fabricação de uma vacina não significa dizer que é a mesma vacina. Por isso precisamos do aval da Anvisa e não apenas do aval da agência reguladora de outro país\", afirma o médico e advogado. \"Com o PL 948/21 , os empresários conseguiriam já aplicar a vacina neste momento, ainda sem o aval da Anvisa\", diz Dourado. Apesar de estarem em contato desde janeiro com a agência reguladora brasileira, a União Química ainda não apresentou todos os dados requeridos pela Anvisa para avaliar segurança e qualidade da vacina. O laboratório tem até 16 de maio para apresentar a documentação complementar, data em que termina o prazo de 120 dias para cumprimento de exigências.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9417807", "authors": "Laís Modelli e Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:39", "raw_file_name": "2d43dd0ef39c68cf0958175b4bbf7e2d232ca840.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/07/apos-raros-casos-de-coagulos-agencia-europeia-mantem-recomendacao-para-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após raros casos de coágulos, agência europeia mantém recomendação para vacina de Oxford", "subtitle": "EMA diz que benefícios superam os riscos e que casos de coágulos sanguíneos em pessoas vacinadas com imunizante contra a Covid-19 são um efeito colateral 'muito raro'. Em porcentagem, os casos equivalem a 0,0003% do total de vacinados.", "publication_date": "2021-04-07 12:00:00", "text_news": " A Agência Europeia de Medicamentos (EMA) afirmou nesta quarta-feira (7) que os coágulos sanguíneos sofridos por algumas pessoas vacinadas com a vacina de Oxford/AstraZeneca contra a Covid-19 devem ser considerados um efeito colateral \"muito raro\" e manteve a recomendação de uso do imunizante. A EMA encontrou \"uma possível ligação com casos muito raros de coágulos sanguíneos incomuns, juntamente com níveis baixos de plaquetas sanguíneas\", mas afirmou que o balanço entre riscos e benefícios permanece \"positivo\", segundo comunicado. A vacina já teve o uso emergencial aprovado no Brasil por unanimidade pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) em janeiro, após passar por uma série de testes de segurança e eficácia que atestaram a sua qualidade. O imunizante recebeu também o registro definitivo no país, em 12 de março. Segundo a Anvisa, \"o registro definitivo é a avaliação completa, com dados mais robustos dos estudos de qualidade, eficácia e segurança, bem do plano de mitigação dos riscos e da adoção das medidas de monitoramento\". Questionado pelo G1, o Ministério da Saúde disse em nota que os benefícios da vacinação \"superam os possíveis riscos\" e lembra que eventos adversos não são necessariamente causados pela vacina. Por isso, não há nenhuma mudança na campanha de vacinação do país. A Fiocruz, produtora nacional da vacina de Oxford, disse em um comunicado que os casos observados foram bastante raros e que continuarão sendo investigados. A instituição reforçou que a vacina oferece alto nível de proteção e que os benefícios superam \"em muito\" os riscos. A EMA já havia afirmado em 18 de março que a vacina de Oxford/AstraZeneca é \"segura e eficaz\", após alguns países europeus suspenderem temporariamente o uso do imunizante. No dia 19, a Organização Mundial da Saúde (OMS) pediu que os países continuassem a usar o imunizante. \"Entendemos que as pessoas podem ter se preocupado com a segurança da vacina de Oxford/AstraZeneca para a Covid-19. A questão com qualquer medicamento ou vacina é se o risco de tomá-la é maior ou menor do que o risco da doença que se destina a prevenir ou tratar\", ponderou o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Nesta quarta, o comitê técnico de segurança em vacinas da OMS afirmou que a \"uma relação causal\" entre a vacina e os coágulos \"é considerada plausível, mas não foi confirmada\". \"São necessários estudos especializados para compreender totalmente a relação potencial\". Também hoje, o órgão regulador britânico afirmou que a vacina de Oxford/AstraZeneca traz enormes benefícios, mas que as pessoas com menos de 30 anos receberão as vacinas da Pfizer e da Moderna. June Raine, chefe da agência da Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde do Reino Unido (MHRA, na sigla em inglês), disse que os benefícios da vacina \"continuam a superar os riscos para a grande maioria das pessoas\". Após estudar os casos de coágulos na Europa, a EMA afirmou que a maioria dos casos relatados ocorreu em mulheres com menos de 60 anos em até duas semanas após a vacinação — mas, com base nas evidências atualmente disponíveis, não foi possível identificar fatores de risco específicos. Coágulo é uma espécie de bloco de sangue com consistência mais sólida. Segundo a agência, especialistas \"realizaram uma análise aprofundada\" de 86 casos de trombose relatados até 22 de março, quando cerca de 25 milhões de pessoas tinham sido vacinadas (dos quais 18 foram fatais). Depois, continuaram a acompanhar as notificações, que chegaram a 222 casos até 4 de abril, quando cerca de 34 milhões de pessoas já tinham sido vacinadas. Isso dá uma proporção de cerca de 3,4 casos de trombose a cada 1 milhão de pessoas imunizadas no período até 22 de março e 6,5 casos a cada 1 milhão de pessoas vacinadas no período até 4 de abril. Segundo a EMA, os coágulos ocorreram nas veias do cérebro, no abdómen e nas artérias, juntamente com níveis baixos de plaquetas sanguíneas e por vezes hemorragia, mas \"os benefícios gerais da vacina na prevenção da Covid-19 superam os riscos de efeitos colaterais\". O infectologista Renato Kfouri explica que está sendo proposta uma mudança de bula, para incluir entre os efeitos colaterais \"muito raros\" da vacina a possibilidade da ocorrência de coágulos, mas diz que o benefício da vacina continua \"muito maior\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XgrHsEAh9CfXhWJh8miprkC6xxg=/0x0:2048x1360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/E/MA33ieRv2wDM3mt272yg/50901968433-11d91a7f34-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, Mariana Garcia e Fabio Manzano, G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:42", "raw_file_name": "46276d5598137ad75eabdbd2bea0b55921111b20.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/07/brasil-tem-em-1-dia-mais-mortes-por-covid-19-do-que-133-paises-em-1-ano-de-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem em 1 dia mais mortes por Covid-19 do que 133 países em 1 ano de pandemia", "subtitle": "Morre-se mais no Brasil de Covid-19 do que em continentes inteiros: Europa, Ásia, África, Oceania ou restante da América. Hoje, o Brasil tem 2,7% da população mundial, mas concentra 37% das mortes no mundo.", "publication_date": "2021-04-07 11:28:00", "text_news": " Em 6 de abril de 2021, o Brasil bateu um recorde trágico na pandemia, com 4.195 mortes por Covid registradas em 24 horas. É mais que o dobro do registrado um mês antes. Apenas os Estados Unidos superam essa marca. O patamar brasileiro de mortes em apenas um dia é tão alto que supera o que 133 países registraram, separadamente, durante um ano inteiro de pandemia. O Brasil tem 212 milhões de habitantes. Estes 133 países somam 1,9 bilhão de pessoas. Nesse grupo há de tudo um pouco. Em comparação ao Brasil, há nações com quase a mesma população (Nigéria, com 206 milhões), 30 países com mais de 20 milhões de habitantes, 44 com maior índice de desenvolvimento humano (IDH), 33 com mais idosos, 49 com mais diabéticos. São dados oficiais levantados pelo site Our World in Data, da Universidade de Oxford. Um dos principais argumentos de quem nega a gravidade da pandemia no Brasil passa pelo tamanho da população. Muitos afirmam que não seria justo comparar com países com menos habitantes em números absolutos. Vamos então aos números relativos: quantas mortes são registradas a cada 1 milhão de habitantes? Atualmente, o Brasil é o sexto do ranking mundial, superado apenas por Hungria, Bósnia e Herzegovina, Macedônia do Norte, Bulgária e Montenegro. Todos têm menos de 10 milhões de pessoas. Se essa comparação levar em conta todas as mortes ocorridas na pandemia inteira, e não apenas a taxa atual, o Brasil está em 18º no ranking, atrás de nações como Bélgica, Itália, Reino Unido, Estados Unidos e México. Mas a situação brasileira está piorando rapidamente: em janeiro, o país ocupava a 24ª posição. Segundo o Ministério da Saúde, o número de mortos por Covid-19 no Brasil totaliza 336 mil. A cifra, no entanto, é desatualizada e incompleta. Por outro lado, dados também oficiais de hospitais brasileiros apontam que o número de pessoas que morreram com casos confirmados ou suspeitos de Covid-19 já se aproxima hoje de 500 mil. Todos os indicadores de saúde do país indicam que a tragédia brasileira deve continuar piorando, com sistema de saúde em colapso, vacinação lenta, número de casos graves aumentando e centenas de pessoas morrendo em filas diariamente à espera de vagas em hospitais. A situação socioeconômica também tem se agravado, com desemprego e inflação crescentes. Ainda: pela primeira vez em 17 anos, mais da metade da população não sabe se conseguirá ter comida no prato todos os dias. Há 19 milhões de pessoas passando fome hoje no país, segundo levantamento da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirma ainda que a transmissão do vírus e a letalidade da doença estão em alta no país. Falta de leitos, medicamentos e profissionais de saúde tendem a ampliar o número de mortos. Para tentar conter a crise, a instituição defende a adoção de restrições rígidas à circulação de pessoas por pelo menos duas semanas e de forma coordenada por governo federal, Estados e municípios. \"Coerência e convergência são fundamentais neste momento de crise, para que as medidas de bloqueio sejam efetivamente adotadas, de forma a sair do estado de colapso de saúde e progredir para uma etapa de medidas de mitigação da pandemia, diminuindo o número de mortes, casos e taxas de transmissão e efetivamente salvando vidas\", afirma a Fiocruz em boletim. Há diversas formas de comparar o ritmo de vacinação entre os países. Em números totais, o Brasil estaria na quinta posição, com 21 milhões de doses distribuídas, atrás de EUA (168 milhões), China (142 milhões), Índia (83 milhões) e Reino Unido (37 milhões). Mas, como mencionado acima, mesmo aqueles que minimizam a gravidade da situação defendem que as comparações levem em conta o tamanho da população. E aí, nesse caso, o Brasil cai para a 15ª posição global, com 8,1% da população imunizada com pelo menos uma dose. O líder é Israel, 61%. Na América Latina, quem está à frente é o Chile, com 37%. E, mesmo com o avanço expressivo da vacinação por lá, o país sul-americano também tem enfrentado um colapso no sistema de saúde, o que indica que a contenção da pandemia precisa ser associada a medidas eficazes de distanciamento social e uso universal de máscaras capazes de evitar a infecção. O ritmo de vacinação no Brasil tem melhorado, mas está longe da capacidade instalada do país, reconhecido internacionalmente por programas massivos e eficazes de imunização. Desde 17 de janeiro de 2021, o Brasil só superou duas vezes a marca de 1 milhão de vacinados por dia. Mas isso ainda é menos da metade da meta brasileira. \"Nós temos 37 mil salas de vacinação no Brasil, que podem vacinar até 2,4 milhões de brasileiros todos os dias. Esse é o objetivo\", afirmou o ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, em audiência na Câmara dos Deputados em 31 de março de 2021. A aceleração das aplicações esbarra em um problema mundial: a falta de vacinas. O cronograma atual do Ministério da Saúde prevê a entrega de 154 milhões de doses no primeiro semestre de 2021, considerando apenas vacinas aprovadas pela Anvisa: CoronaVac, AstraZeneca-Oxford e Pfizer. Isso seria suficiente para imunizar o grupo prioritário inteiro, mas não significa que todas essas 78 milhões de pessoas estariam vacinadas antes de julho — o Brasil tem conseguido aplicar apenas metade das doses disponíveis e há um intervalo de semanas entre a primeira e a segunda dose. Além disso, em razão dos atrasos recorrentes de importações e entregas e da alta demanda internacional por vacinas, parte dos especialistas vê com ceticismo o cronograma de 154 milhões de doses no primeiro semestre. \"Com o pé no chão, até o meio do ano você vai ter uma vacinação provavelmente de quem tem mais de 60 anos e provavelmente pode avançar um pouco mais na faixa dos 50 anos, incluindo também outros profissionais em risco. É isso que nós vamos ter até o meio do ano. Estamos falando de 40 ou 50 milhões de pessoas. E 100 milhões de doses de vacinas\", afirmou Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan, em entrevista ao jornal Valor Econômico em 4 de abril de 2021. É importante ter em mente que tudo pode mudar. A tendência, até o momento, é que o início da vacinação dos adultos não prioritários deva acontecer pelo menos em meados do segundo semestre de 2021, enquanto a de jovens com menos de 25 anos deve acontecer só em 2022.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Y2uFwGI1Qn-cjdSqIbSnTY2hyQU=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/M/f/W7GDIFTAaDPifKUxxvtA/bbc2.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:45", "raw_file_name": "e2d319c3979fb5b13d9b316f28efb27254286cba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/07/fabrica-que-estragou-milhoes-de-vacinas-da-johnson-tambem-descartou-de-doses-da-astrazeneca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fábrica que estragou milhões de vacinas da Johnson contra Covid nos EUA também descartou milhões de doses da AstraZeneca", "subtitle": "Após relevar que empresa americana 'destruiu' até 15 milhões de imunizantes contra a Covid-19 da Johnson, jornal 'The New York Times' diz que a Emergent BioSolutions também prejudicou entre 10 e 15 milhões de doses de Oxford/AstraZeneca. Governo dos EUA interveio na fábrica.", "publication_date": "2021-04-07 09:01:00", "text_news": " A empresa Emergent BioSolutions, que tem uma fábrica em Baltimore e \"destruiu\" um lote inteiro de até 15 milhões de doses da vacina contra a Covid-19 da Johnson & Johnson nos Estados Unidos, também estragou cinco lotes do imunizante de Oxford/AstraZeneca que tinham entre 10 e 15 milhões de doses. As duas revelações são do jornal \"The New York Times\", que descreve uma série de problemas na fábrica, que incluem contaminação, mistura de ingredientes de vacinas de diferentes fabricantes e desrespeito às boas práticas na fábrica, que fica no estado de Maryland (veja mais abaixo). Após a primeira notícia, de que a empresa misturou ingredientes das vacinas da Johnson & Johnson e de Oxofrd/AstraZeneca e destruiu até 15 milhões de doses do imunizante a Johnson, o governo dos EUA interveio na fábrica, colocou a farmacêutica americana para administrá-la e proibiu a produção de vacina de Oxford/AstraZeneca no local. A nova reportagem agora revela que cinco lotes da vacina de Oxford/AstraZeneca foram descartados entre outubro e janeiro (cada um com uma quantidade equivalente entre dois milhões e três milhões de doses) por contaminação ou suspeita de contaminação. O \"NYT\" diz que a Emergent BioSolutions, uma empresa de biotecnologia conhecida por produzir vacinas contra o antrax, produziu cerca de 150 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 apenas na semana passada na fábrica que sofreu intervenção. Mas até agora nenhuma dose foi usada porque os órgãos reguladores ainda não certificaram a fábrica para permitir que as vacinas sejam distribuídas e aplicadas. Apesar dos problemas, o \"New York Times\" diz que os problemas na fábrica em Baltimore não vão afetar o cronograma do presidente dos EUA, Joe Biden, de aplicar 200 milhões de vacinas até o dia 30. Isso porque outros fabricantes estão produzindo muitas doses. Segundo a agência de notícias Associated Press, a Emergent BioSolutions é uma das cerca de dez empresas que a Johnson & Johnson está subcontratando para acelerar a fabricação de sua vacina. O \"New York Times\" diz também que o erro com as milhões de doses da Johnson destruídas não afetou a aplicação do imunizante no país porque as doses distribuídas foram produzidas na Holanda. Auditorias e investigações descobriram que a Emergent BioSolutions não seguiu alguns padrões básicos da indústria na fábrica de Baltimore e identificaram deficiências repetidas nos esforços para desinfetar e prevenir contaminação, segundo a reportagem. O jornal diz que, embora auditorias sempre encontrem problemas, autoridades federais e especialistas dizem que o padrão de lapsos sugere problemas de qualidade mais profundos. Uma auditoria conduzida para a AstraZeneca destacou os riscos de contaminação cruzada, que os especialistas acreditam ter sido responsável por contaminar as milhões de doses da Johnson & Johnson, segundo um documento confidencial ao qual o \"New York Times\" teve acesso. As investigações também apontaram um problema persistente com mofo em áreas que devem ser mantidas limpas, má desinfecção de alguns equipamentos da fábrica, que levaram ao crescimento de bactérias e a aprovação reiterada de matérias-primas que não foram totalmente testadas, além de treinamento inadequado de alguns funcionários. Procurada pelo jornal, a Emergent BioSolutions disse em um comunicado que estava cooperando com o governo americano \"para resolver os problemas\" e tem \"um histórico comprovado como fornecedora de classe mundial\". A empresa disse também ter \"programas rigorosos de segurança, qualidade e conformidade, que incluem programas, políticas e processos que permitem identificação precoce de problemas e meios para resolvê-los\". Apesar dos problemas, os Estados Unidos são o país que mais aplicaram doses de vacinas contra a Covid-19 no mundo: 168 milhões, segundo o Our World in Data. Em seguida vêm China (145 milhões), Índia (87 milhões) e Reino Unido (37 milhões). Em relação à população, os EUA administraram 50 doses a cada 100 habitantes, muito à frente de China (10,14) e Índia (6,31), que são os dois países mais populosos do mundo, mas muito atrás de Israel (117), Chile (59) e Reino Unido (54). O Brasil aplicou 22,8 milhões de doses até o momento, o equivalente a 10,75 doses a cada 100 habitantes, segundo o Our World in Data. A taxa de vacinação do Brasil é menor que a da Mongólia (14,24) e da Croácia (12,60) e maior que a da Argentina (9,74) e da média mundial (8,90).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GyXLqUVuYcWoQLV0kdX0WVKu5qI=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/n/X37MAIRoAhEHmUnTAHjg/063-1231734066-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:47", "raw_file_name": "655a9620b8fda6c5d2d48ad9a37562942d819ba4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/07/o-que-explica-a-lenta-vacinacao-contra-covid-19-na-uniao-europeia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que explica a lenta vacinação contra Covid-19 na União Europeia", "subtitle": "Total de imunizados no bloco é de 14,2%, em média, e apenas 6% receberam duas doses. Líderes europeus reconhecem falhas, mas desconfiança da vacina de Oxford-AstraZeneca também é obstáculo à imunização.", "publication_date": "2021-04-07 08:15:00", "text_news": " Apesar de seu peso econômico e diplomático, a União Europeia (UE) vem enfrentando problemas em seu programa de vacinação, iniciado no fim de dezembro. O total de imunizados até agora está bem abaixo de países como Estados Unidos e Reino Unido. Na média dos países do bloco, o índice é de 14,2%, segundo o Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças (ECDC, na sigla em inglês). O total dos que já receberam as duas doses da vacina é de apenas 6%. No início de abril, a Organização Mundial da Saúde (OMS) criticou a lentidão da vacinação no continente europeu, o que poderia resultar \"no prolongamento da pandemia\". Vários fatores explicam os percalços da campanha de vacinação no bloco europeu. São aplicadas atualmente na UE as vacinas da Pfizer-BioNtech, Moderna e Astrazeneca/Oxford. As primeiras entregas da Janssen, da Johnson & Johnson, estão previstas a partir de 19 de abril. Outros dois contratos foram firmados com a alemã Curevac e a francesa Sanofi, que ainda não solicitaram autorização de uso na União Europeia, e representam outros 500 milhões de doses potenciais. No total, os gastos da UE com vacinas ultrapassam 2 bilhões de euros (R$ 13,4 bilhões). O comissário europeu da indústria, Thierry Breton, responsável pela campanha de vacinação na UE, prefere apontar um responsável pela lentidão da imunização nos países do bloco: o laboratório britânico AstraZeneca, que entregou apenas 30 milhões de doses das 120 milhões previstas no primeiro trimestre do ano e ainda com atraso. \"Se tivéssemos recebido 100% das vacinas AstraZeneca previstas no contrato, a União Europeia estaria hoje no mesmo patamar da Grã-Bretanha em termos de vacinação\", disse o comissário, acrescentando que o \"vácuo\" registrado \"é devido unicamente às falhas nas entregas da AstraZeneca.\" No segundo trimestre, o laboratório sueco-britânico deverá entregar na UE apenas 70 milhões de doses, menos da metade das 180 milhões previstas. Discussões na Europa apontam outros erros na estratégia de vacinação do bloco, a começar pela demora na aquisição das vacinas, diferentemente do que fizeram os Estados Unidos. O governo do ex-presidente Donald Trump começou a investir para acelerar o desenvolvimento de imunizantes contra a covid-19 em abril do ano passado. O presidente da França, Emmanuel Macron, reconheceu em um discurso recente que a Europa não soube agir rapidamente em relação às vacinas. \"Somos muito lentos, muito complexos e reagimos menos rápido do que os Estados Unidos\", declarou Macron. Segundo ele, os americanos foram \"mais ambiciosos\", e a Europa precisa voltar a ter \"gosto do risco\", se referindo às futuras vacinas de segunda geração contra a Covid-19. Em junho passado, a UE decidiu fazer compras conjuntas de vacinas contra a Covid-19, que ficaram a cargo da Comissão Europeia. O objetivo foi garantir condições mais vantajosas nas negociações por conta dos grandes volumes, além de proteger os pequenos países do bloco, com mais dificuldades para adquirir imunizantes de maneira isolada. A distribuição é feita de maneira proporcional à população. Recentemente, Macron voltou a defender essa estratégia. Mas as compras envolvendo 27 países membros, com burocracias na tomada de decisões e negociações longas para tentar garantir melhores preços, atrasaram o processo. Devido à falta de doses, alguns países do bloco começaram a evocar a possibilidade de comprar sozinhos outras vacinas, como a russa Sputnik V, que ainda não tem autorização de uso na Europa. Foi o que fez a Hungria, que preferiu nem esperar o aval da agência europeia. Resultado: 25,5% da população húngara já recebeu a primeira dose, bem acima da média europeia, e quase 10% tomou a segunda. Recentemente, o país registrou um pico no número de mortes diárias, com base na média dos últimos sete dias. Além disso, houve problemas de logística para distribuição das vacinas na Europa e de adaptação da capacidade de produção no continente. Esses problemas logísticos foram solucionados, e o número de unidades de fabricação dos imunizantes contra a Covid-19 vem sendo ampliado na Europa. Mas há um outro fator que pode perdurar e dificultar a aceleração da campanha de vacinação no bloco: a desconfiança em relação à vacina da AstraZeneca por parte da população do continente. Isso está levando várias pessoas a cancelarem agendamentos e preferirem os imunizantes da Pfizer ou da Moderna, mesmo que seja necessário esperar por sua disponibilidade. O ceticismo em relação à AstraZeneca é devido aos raros casos de tromboses e embolias que foram detectados e levaram 12 países da UE a suspender temporariamente, em meados de março, a aplicação dessa vacina. Após análise de um total de 29 casos de trombose na época, a Agência Europeia do Medicamento informou que ela \"é segura e eficaz\" e que não há uma relação direta entre o imunizante e os casos relatados. A OMS também fez declarações nesse sentido. Diferentemente dos demais países do bloco, a Finlândia e a Dinamarca preferiram, no entanto, prolongar a suspensão por algumas semanas. Na França, ocorreram alguns casos de mortes de pessoas que tomaram o imunizante e tiveram coágulos sanguíneos, inclusive cerebrais. O caso de um jovem de 24 anos que trabalha em um hospital e faleceu dez dias após tomar o imunizante ganhou repercussão. As autoridades francesas vêm reiterando que a vacina da AstraZeneca é segura, possui o aval da agência sanitária do país e da UE, e que milhões de pessoas já receberam esse imunizante na Europa e no mundo, enquanto há apenas algumas dezenas de casos de efeitos graves. Ou seja, que o risco é muito baixo e o benefício de ser vacinado é bem maior. O primeiro-ministro francês, Jean Castex, foi imunizado com a vacina da AstraZeneca em frente às câmeras de TV. A chanceler alemã, Angela Merkel, informou que também tomará esse imunizante. Mas a desconfiança de uma parte dos franceses e europeus não foi dissipada. Na França, locais de vacinação no norte do país ficaram com centenas doses de AstraZeneca encalhadas no último final de semana e tiveram de fechar antes do horário previsto por falta de interessados. Em Calais, no norte, a prefeita informou que tinha 550 doses de AstraZeneca e apenas 70 agendamentos previstos para os próximos dias. Segundo responsáveis de centros de vacinação na França, as vagas para tomar vacinas da Pfizer e da Moderna desaparecem em poucos minutos, enquanto as da AstraZeneca levam até dois dias para serem preenchidas. Vários médicos de consultórios e farmacêuticos, que também podem aplicar a AstraZeneca na França, informam que houve cancelamentos para tomar essa vacina e alguns enfrentam dificuldades para encontrar interessados. Além dos supostos efeitos colaterais, falhas na comunicação sobre essa vacina por parte das autoridades também contribuiu para criar uma confusão sobre o imunizante, com diferentes mudanças em relação às faixas etárias autorizadas. Na França, inicialmente, a recomendação inicial da agência de saúde era de aplicar esse imunizante apenas em pessoas com até 65 anos. Outros países europeus, como Bélgica e Suécia, fizeram o mesmo (na Espanha, era só até 55 anos). O argumento é de que os estudos não indicavam os eventuais riscos e eficácia para populações mais idosas. Logo depois, a França resolveu autorizar o imunizante para todas as idades. Após o período de suspensão dessa vacina decorrente dos casos de trombose, a França decidiu limitar a vacinação com AstraZeneca a quem tem mais de 55 anos. O argumento foi de que as reações adversas ocorreram com pessoas jovens. Na Alemanha, o governo passou a autorizar essa vacina só para pessoas com mais de 60 anos. No país, também tem ocorrido o mesmo que na França: locais de vacinação com a vacina da AstraZeneca vazios e os que aplicam o imunizante da Pfizer têm fila de espera. Alguns especialistas consideram que o ceticismo em relação à AstraZeneca será superado com a ampliação das campanhas de imunização e o aumento do número de pessoas vacinadas. Outros argumentam que as autoridades deveriam fazer campanhas de informação a respeito. Para completar a desconfiança de parte dos europeus, a AstraZeneca decidiu mudar de nome na Europa e passou a se chamar Vaxzevria. Curiosamente, o laboratório não publicou comunicado sobre isso. A mudança foi vista no site da agência sanitária europeia. Segundo especialistas, a mudança de nome de uma empresa ou marca não resolve seus problemas. Se a desconfiança perdurar, isso poderá atrasar o ritmo da vacinação na União Europeia, já que os países contam com a vacina da AstraZeneca para ampliar o número de pessoas imunizadas. \"Vacinar, vacinar, vacinar, de manhã, tarde, noite, aos domingos e feriados\", afirmou Macron. A partir desta terça-feira (6), por exemplo, o icônico Stade de France, nos arredores de Paris, se tornará um \"vacinódromo\" que simbolizará a tão esperada aceleração da vacinação contra a Covid-19 no país. Mas, por enquanto, faltaram as doses para isso. Em abril, a França prevê receber mais doses de imunizantes do que o total das entregas nos últimos três meses. O comissário europeu Thierry Breton, responsável pela vacinação, declarou que a imunidade coletiva na União Europeia poderá ser atingida em meados de julho.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fX-RCaIzVXpxP2qeKKwwK6R1Q2U=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/U/C/5ZSjrRRb6d2X19cRDWxQ/bbc1.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:50", "raw_file_name": "406e1074a7fce2a45d775cead48ea4a1f82c9f12.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/07/transplante-inedito-de-traqueia-pode-ajudar-intubados-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Transplante inédito de traqueia pode ajudar intubados por Covid-19", "subtitle": "Hospital em Nova York anunciou que cirurgiões realizaram o que acreditam ser o primeiro transplante humano completo de traqueia bem-sucedido do mundo; operação pode beneficiar pessoas internadas com coronavírus.", "publication_date": "2021-04-07 08:01:00", "text_news": " Médicos do hospital Mount Sinai, em Nova York, anunciaram nesta terça-feira (06/04) a realização de um transplante inovador que poderá ajudar pacientes com Covid-19 que sofreram danos na traqueia como resultado de intubação. Segundo o hospital, cirurgiões realizaram o que acreditam ser o primeiro transplante humano completo de traqueia bem-sucedido do mundo. De acordo com o hospital, é a primeira vez que a traqueia de um doador é transplantada diretamente ao receptor. A paciente, Sonia Sein, uma assistente social de 56 anos, sofreu danos graves na traqueia depois de ficar intubada por várias semanas por um ataque de asma há seis anos. Ela recebeu a traqueia do doador, não identificado pelo hospital, no dia 13 de janeiro, em uma operação complexa que durou 18 horas e envolveu mais de 50 especialistas, incluindo cirurgiões, enfermeiros, anestesistas e médicos residentes. De acordo com o cirurgião e pesquisador Eric Genden, que liderou a equipe, o procedimento pode salvar a vida de pacientes com defeitos congênitos, doenças intratáveis, queimaduras, tumores e danos severos por intubação, incluindo aqueles hospitalizados por Covid-19. \"Pela primeira vez, podemos oferecer uma opção de tratamento viável a pacientes com defeitos traqueais de segmento longo que correm risco de vida\", afirma Genden, que é diretor de otorrinolaringologia e cirurgia de cabeça e pescoço do Mount Sinai e professor da Escola de Medicina Icahn, o braço acadêmico do sistema hospitalar. \"É particularmente oportuno diante do crescente número de pacientes com problemas extensivos na traqueia devido à intubação por Covid-19. Tanto por causa da ventilação mecânica quanto pela natureza da doença nas vias aéreas provocada pela Covid-19, o número de casos de danos na traqueia vem aumentando\", observa. Depois que a intubação danificou sua traqueia, Sein passou por uma série de cirurgias para tentar reparar os danos. Mas essas intervenções agravaram ainda mais o problema. Segundo os médicos, Sein respirava por traqueostomia e corria alto risco de sufocamento e morte por causa da progressão da doença em suas vias aéreas e do risco de colapso da traqueia. Traqueostomia é como se chama a abertura da traqueia por um orifício para permitir a respiração de pacientes com dificuldades. Para fazer o transplante, os cirurgiões removeram a traqueia e vasos sanguíneos associados ao órgão do doador e reconstruíram a traqueia na paciente, dos pulmões até a laringe. Os médicos então conectaram os pequenos vasos sanguíneos que alimentam a traqueia do doador aos vasos sanguíneos da receptora. Segundo o hospital, os médicos usaram parte do esôfago e da tireoide para ajudar a fornecer sangue à traqueia, o que levou a uma revascularização bem-sucedida. Com o sucesso da cirurgia, foi possível retirar a traqueostomia, e Sein conseguiu respirar pela boca pela primeira vez em seis anos. Ela não sofreu complicações e continuará sendo monitorada pelos médicos, que avaliam como está respondendo aos medicamentos para evitar a rejeição. A traqueia é um órgão cilíndrico e em formato de tubo que conecta a laringe aos pulmões e é essencial para a respiração e as funções pulmonares. Sua parte interna é revestida por cílios e muco, que ajudam a remover partículas poluentes ao transportar o ar para os pulmões. O transplante de traqueia é considerado um dos mais desafiadores, pela extrema dificuldade técnica de garantir o fluxo sanguíneo ao órgão. Esse tipo de transplante também tem uma história marcada por escândalos. Uma década atrás, um cirurgião italiano ganhou fama ao implantar traqueias artificiais revestidas de células-tronco dos próprios pacientes. Mas, posteriormente, foi revelado que muitos de seus pacientes haviam morrido, e ele foi acusado de má conduta médica. Genden se dedica a pesquisas sobre transplante de traqueia há 30 anos, grande parte deles estudando como revascularizar, ou garantir fluxo de sangue para a traqueia. Ele diz que a sensação ao ver o resultado positivo após 18 horas de operação foi \"uma experiência maravilhosa\". O cirurgião acredita que o protocolo de transplante e revascularização usado por sua equipe pode ser reproduzido por outros médicos e representar uma opção para pacientes que tiveram a traqueia inteira danificada e até então não tinham tratamento de longo prazo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8EPRN327OxOvHIi1rmTGVtG3PAw=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/S/ARccBnR72hLMGUkW3Zxw/thumbnail-image001-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alessandra Corrêa, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:52", "raw_file_name": "f65f9fd4ed823c4f805807bd1e4da85de21f4e97.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2021/04/07/bem-estar-85-vacina-da-covid-e-vacina-da-gripe.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #85: vacina da Covid e vacina da gripe", "subtitle": "O que vem por aí? Quais as novidades em relação às vacinas no Brasil? Esse é o tema do podcast desta semana. Além disso, a campanha de vacinação contra a gripe começa agora em abril. É preciso dar um intervalo entre as duas vacinas? Participam do episódio o imunologista Jorge Kalil, diretor do Laboratório de Imunologia do Incor, e o infectologista Marco Aurélio Sáfadi, professor da Faculdade de Medicina da Santa Casa de São Paulo.", "publication_date": "2021-04-07 07:27:00", "text_news": " Já está mais do que claro que a vacinação em massa é a única maneira da gente sair da pandemia. No Brasil, a vacinação segue lenta, mas em países como Israel e EUA, onde a imunização está em ritmo acelerado, já é possível ver os efeitos positivos da vacina. O número de internação e mortes de idosos vem caindo consideravelmente. Mas o que vem por aí? Quais as novidades em relação às vacinas no Brasil? Esse é o tema do podcast desta semana. Além disso, a campanha de vacinação contra a gripe começa agora em abril. É preciso dar um intervalo entre as duas vacinas? Participam do episódio o imunologista Jorge Kalil, diretor do Laboratório de Imunologia do Incor, e o infectologista Marco Aurélio Sáfadi, professor da Faculdade de Medicina da Santa Casa de São Paulo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:54", "raw_file_name": "fda2d7541c8b3f21145dccc98571143113445a8f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/04/07/o-assunto-426-a-fabula-do-tratamento-precoce.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #426: A fábula do tratamento precoce", "subtitle": "A pregação do presidente Bolsonaro por remédios sem eficácia comprovada contra o coronavírus encontrou eco em parte da classe médica. Com ou sem receita, as vendas dos itens do 'kit Covid' dispararam - assim como as notificações de problemas de saúde causados por uso inadequado de medicamentos.", "publication_date": "2021-04-07 02:51:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. Durante meses, enquanto outros países se concentravam na aquisição antecipada de vacinas, o governo brasileiro investiu pesadamente em comprar e distribuir cloroquina, um antigo medicamento até hoje sem eficácia demonstrada contra o novo coronavírus. A pregação do presidente Bolsonaro encontrou eco em parte da classe médica, que receitou sem pudor nem critério esse e outros itens do chamado “kit Covid”. As vendas dispararam, e agora se multiplicam também as notificações à Anvisa de complicações sofridas por pacientes. Neste episódio, Ricardo Melo, repórter do Fantástico em Minas Gerais, relata alguns desses casos -- há quem tenha ido parar na fila do transplante de fígado. “Tem gente usando como profilaxia, acha que vai evitar a doença”, conta. Ele também mapeia a rede de fake news que promove o consumo do kit e ações que já tramitam na Justiça para responsabilizar agentes públicos. Renata Lo Prete entrevista também o cardiologista Bruno Caramelli, professor da USP e diretor do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas. Ele é o autor de uma representação para que o Ministério Público investigue o papel do Conselho Federal de Medicina nessa história. “O CFM não só não condena como aprova”, diz. Caramelli questiona ainda a ideia de que a “autonomia médica” impediria a atuação do poder público, como sugere o novo ministro da Saúde. “Prescrever medicamento para o qual não existe evidência científica não é autonomia, é erro”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:56", "raw_file_name": "70189a185f3203d56fcc6818b67427cd1fb3e578.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/06/camara-aprova-projeto-que-libera-compra-de-vacinas-por-empresas-para-imunizar-funcionarios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Câmara aprova texto-base de projeto que libera compra de vacina por empresas para funcionários", "subtitle": "Texto mantém exigência de doação ao SUS, mas permite que firmas usem cota privada enquanto governo ainda vacina grupos prioritários. Projeto ainda será analisado pelo Senado.", "publication_date": "2021-04-06 20:51:00", "text_news": " A Câmara dos Deputados aprovou nesta terça-feira (6) o texto-base de um projeto que autoriza empresas privadas a comprarem vacinas contra a Covid para imunizar os funcionários. Após a aprovação do texto-base, os deputados analisaram alguns destaques, propostas que visam modificar o conteúdo. A sessão foi encerrada, no entanto, sem que essa etapa fosse concluída. Com isso, os deputados devem retomar a votação do projeto nesta quarta (7). A sessão está marcada para as 13h55. Concluída a análise, o projeto seguirá para o Senado. Na prática, a principal mudança do texto é retirar a exigência, atualmente prevista em lei, de que as empresas só possam começar a vacinação própria após a imunização dos grupos prioritários pelo Sistema Único de Saúde (SUS). O texto também permite a compra de imunizantes autorizados por agências estrangeiras reconhecidas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), mesmo que não tenham registro ou autorização da Anvisa. O texto conta com o apoio do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL) – que, na semana passada, defendeu a mudança ao lado do ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, e do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG). Segundo Lira, a iniciativa privada pode dar mais agilidade ao processo de vacinação no país. Veja o que diz o presidente da Câmara no vídeo abaixo: Mais cedo, o plenário aprovou requerimento de \"urgência urgentíssima\" para o projeto, liberando o texto para votação no mesmo dia. Hoje, a legislação já permite a compra dos imunizantes por pessoas jurídicas. No entanto, a regra é que todo o estoque deve ser doado ao SUS até que seja concluída a vacinação dos grupos prioritários. Com essa primeira fase concluída, a regra muda: as empresas podem comprar, distribuir e aplicar as doses de vacina, mas metade do estoque tem que ser doada para o SUS. A outra metade pode ser aplicada de forma gratuita nos funcionários da firma, por exemplo. A proposta aprovada pela Câmara flexibiliza essa exigência, permitindo que as empresas escolham uma entre duas contrapartidas: Além disso, pela proposta, as empresas devem seguir os critérios de prioridade estabelecidos no Programa Nacional de Imunizações (PNI) para a vacinação de seus funcionários. O projeto de lei também cria uma trava para a compra dessas vacinas. O texto estabelece que os laboratórios que fecharam contratos com o Ministério da Saúde só podem vender doses ao setor privado se já tiverem entregado todas as doses compradas pelo governo. A primeira versão do projeto previa como contrapartida a possibilidade de imunizar, também, os familiares de primeiro grau dos funcionários – em vez de doar as doses ao SUS. Esse trecho foi retirado pela relatora, deputada Celina Leão (PP-DF). O autor do projeto, deputado Hildo Rocha (MDB-BA), havia proposto ainda a dedução integral no Imposto de Renda de Pessoa Jurídica das despesas com a compra das vacinas. O trecho foi alvo de críticas e ficou de fora do parecer aprovado. Relatora do texto, a deputada Celina Leão incluiu nesta terça um dispositivo que permite a contratação, pelas empresas, de estabelecimentos de saúde autorizados a importar vacinas – hospitais, farmácias e clínicas particulares, por exemplo. A relatora argumenta que uma lei de 1973 estabelece que apenas empresas licenciadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) ou por órgãos de vigilância sanitária estaduais podem importar ou exportar medicamentos e insumos farmacêuticos. “A redação sugerida permite que tal importação seja realizada por qualquer pessoa jurídica de direito privado, ao contratarem estabelecimentos de saúde privados autorizados, como hospitais, farmácias e clínicas de vacinação, para que realizem a importação das vacinas contra a Covid-19”, diz o relatório. Autoridades estrangeiras: o texto permite que as empresas adquiram não apenas vacinas que tenham autorização ou registro na Anvisa, como também as vacinas autorizadas por órgãos sanitários estrangeiros reconhecidos e certificados pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Celina Leão defendeu em plenário que o projeto é uma forma de mitigar os danos à economia do país. Segundo ela, o texto não traz \"inovação legislativa\", apenas retira a \"trava jurídica\" que exige a utilização pela iniciativa privada após a imunização dos grupos prioritários. \"Hoje a lei é cínica, o que é uma lei cínica? Ela foi aprovada, nós permitimos o particular comprar, mas ela é inexequível, só pode comprar depois de os prioritários serem imunizados\", disse Celina. Autor do projeto, Hildo Rocha (MDB-MA) negou que o projeto “fura a fila” da vacinação, como argumentam os críticos da proposta. “A cada um que uma empresa vacinar, retiram-se dois da fila do SUS, retiram-se dois da fila do Plano Nacional de Imunização. É isso o que as pessoas têm que compreender”, disse. Ex-ministro da Saúde, o deputado Alexandre Padilha (PT-SP) criticou a proposta e disse que ele retira oportunidades de vacinas para o SUS e reserva os imunizantes para “quem tem dinheiro para comprá-los”. “Isso pode criar a situação absurda de atrasar ainda mais o Programa Nacional de Vacinação do nosso país, porque o governo federal, os governos estaduais e municipais vão perder oportunidade de comprar essas vacinas. Ao mesmo tempo, vai fazer com que pessoas furem a fila da vacinação”, argumenta. Segundo o líder da oposição, deputado Alessandro Molon (PSB-RJ), a proposta pode aumentar o valor dos imunizantes. “O que está faltando não é dinheiro do governo para comprar vacinas, o que está faltando é quem forneça as vacinas”, disse. “Abrindo para o mercado privado, o preço da vacina vai subir porque mais gente estará querendo comprar. E se o preço não subir, evidentemente, quem pagar mais terá prioridade na entrega. Ou alguém tem duvida que os laboratórios vão fornecer com mais agilidade para aqueles que pagarem mais caro?”, prosseguiu.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9415485", "authors": "Elisa Clavery, Luiz Felipe Barbiéri e Marcela Mattos, TV Globo e G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:55:58", "raw_file_name": "2d2280d2b5c7df1b56fc8c46b0595b070c4afb04.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/fiocruz-diz-que-taxa-de-letalidade-por-covid-19-no-brasil-aumentou-em-marco-para-42percent.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fiocruz diz que taxa de letalidade da Covid no Brasil aumentou para 4,2% em março", "subtitle": "Antes, taxa era de 3,3% e chegou a ser de 2% no fim de 2020. Colapso do sistema de saúde está entre os motivos apontados pelos pesquisadores para alta na quantidade de pessoas que morreram por Covid em relação à quantidade de infectados.", "publication_date": "2021-04-06 20:51:00", "text_news": " A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirmou em boletim divulgado nesta terça-feira (6) que a taxa de de letalidade entre os infectados pela Covid-19 aumentou de de 3,3% para 4,2% em março. Este indicador se encontrava em torno de 2,0% no final de 2020. A taxa de letalidade se refere à quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à quantidade de infectados por ela. É diferente do conceito de taxa de mortalidade, que trata da quantidade de pessoas que morreram por uma doença em relação à população total de um lugar. \"Pode ser consequência da falta de capacidade de se diagnosticar correta e oportunamente os casos graves, somado à sobrecarga dos hospitais, num processo que vem sendo apontado como o colapso do sistema de saúde, não somente de hospitais\", aponta a Fiocruz. No final de março o Brasil superou a marca de 3 mil mortes diárias no Brasil em decorrência da Covid-19, um recorde no registro de óbitos desde o início da pandemia. Nesta terça, o Brasil registrou 4.211 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, batendo pela primeira vez a marca de 4 mil mortes registradas em um só dia e totalizando 337.364 vítimas. Para o mês de abril, a Fiocruz alerta que a pandemia pode permanecer em níveis críticos devido a alta taxa de transmissão do vírus. “Coerência e convergência são fundamentais neste momento de crise para que as medidas de bloqueio sejam efetivamente adotadas de forma a sair do estado de colapso de saúde e progredir para uma etapa de medidas de mitigação da pandemia, diminuindo o número de mortes, casos e taxas de transmissão e efetivamente salvando vidas”, aponta a Fiocruz. O vírus continua se movimentando de forma intensa no país, apesar das medidas de restrição de mobilidade e atividades econômicas adotadas por alguns municípios e governos estaduais. Segundo o boletim da Fiocruz, 19 estados e o Distrito Federal encontram-se com taxas de ocupação de leitos de UTI Covid-19 para adultos no Sistema Único de Saúde (SUS) superiores a 90%. Mato Grosso do Sul atingiu taxa de ocupação de 106% e Santa Catarina e Distrito Federal atingiram 99%. Outros quatro estados apresentam taxas de ocupação entre 80% e 89%: no Norte, Pará (87%); e no Nordeste, Maranhão (80%), Alagoas (89%) e Bahia (85%). Taxas inferiores a 80% registram-se somente no Amazonas (75%), em Roraima (49%) e na Paraíba (77%).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/szNM-LhGRSBvuA7qH158JNeDmLw=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/5/QAUhSsRjuQ935R4DKAJw/2021-03-26t030426z-1921646166-rc2rim9b14vw-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:00", "raw_file_name": "5a669651d4fda6cb3938e69e70f95984c6c27329.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/brasil-bate-marca-de-4-mil-mortes-por-covid-registrados-em-um-dia-e-soma-3376-mil-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate marca de 4 mil mortes por Covid registradas em um dia pela 1ª vez e soma 337,6 mil na pandemia", "subtitle": "País contabilizou 13.106.058 casos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 4.211 mortes pela doença registradas em 24 horas, um novo recorde.", "publication_date": "2021-04-06 20:01:00", "text_news": " O Brasil registrou 4.211 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, batendo pela primeira vez a trágica marca de 4 mil óbitos anotados em um só dia e totalizando nesta terça-feira (6) 337.364 vítimas. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou em 2.775. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +22%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta terça. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. O grande registro de óbitos do dia reflete o represamento de dados do final de semana estendido após os feriados da Páscoa. Aos sábados, domingos e feriados, quando há equipes menores trabalhando, é comum que os números venham menores do que durante a semana e isso resulte em represamento dos registros, verificado nos dias posteriores. Além do Brasil, apenas os EUA já registraram mais de 4 mil vítimas em um único dia; em seu pior momento após as festas de fim de ano, o país norte-americano anotou 4.476 mortes no dia 12 de janeiro, segundo o portal Our World in Data. Por esse parâmetro, o país com a terceira pior marca foi a Argentina, com 3.351 mortes anotadas em 1º de outubro do ano passado, segundo a mesma fonte. Já são 76 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 21 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e é o décimo primeiro dia com a média acima da marca de 2,5 mil. O número voltou a subir nesta terça, após quatro dias em queda. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.106.058 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 82.869 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 63.143. Isso representa uma variação de -16% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de queda nos diagnósticos. Treze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, AP, PA, CE, MA, PB, PE e PI. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (6) aponta que 20.828.398 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 9,84% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.881.392 pessoas (2,78% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 26.709.790 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9415367", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:07", "raw_file_name": "bf58923017e6e0cf8a538428f87e992b2fcce6ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/06/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-208-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em 20,8 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 20.828.398 pessoas tomaram a primeira dose e 5.878.727 a segunda, num total de mais de 26,7 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-06 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta terça-feira (6) aponta que 20.828.398 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 9,84% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.881.392 pessoas (2,78% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 26.709.790 doses foram aplicadas em todo o país. De ontem para hoje, foram aplicadas 805.266 primeiras doses e 285.463 segundas doses no país, num total de 1.090.729, o segundo maior registro desde o começo da vacinação. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9415367", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:11", "raw_file_name": "9cb584adc6743ea4ee13ff376229bbda314deb7f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/06/franca-registra-novo-pico-em-internacoes-por-covid-19-governo-quer-acelerar-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França registra novo pico em internações por Covid-19; governo quer acelerar vacinação", "subtitle": "Hospitalizações em UTI também atingiram valor preocupante: são mais de 5 mil, maior número em quase um ano.", "publication_date": "2021-04-06 19:31:00", "text_news": " O número de pessoas internadas com Covid-19 na França chegou a 30 mil nesta terça-feira (6). É o valor mais alto desde o fim de novembro, quando o país europeu viveu o pico da segunda onda da pandemia do coronavírus. O primeiro-ministro da França, Jean Castex, disse nesta terça que o país vai acelerar o ritmo da vacinação, considerado bem aquém das expectativas. A ideia do governo francês é imunizar 10 mil pessoas por semana. Para tentar ampliar os esforços de vacinação, a França abriu nesta terça um posto especial no Stade de France, em Saint-Denis, periferia de Paris, estádio que recebeu a final da Copa do Mundo de 1998. Há uma preocupação, porém, porque a vacina produzida pelo laboratório AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford está na mira de algumas autoridades europeias após casos de trombose. Entretanto, não há provas de que esses registros sejam causados pela substância, e diversos órgãos como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e a agência europeia reiteram a segurança do imunizante. O presidente da França, Emmanuel Macron, anunciou na semana passada regras mais duras de confinamento para conter a nova aceleração da pandemia do coronavírus no país. As seguintes medidas devem durar até o fim do mês, no mínimo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QBzQHHwx9-xaNpVL6mKsj1s_oLU=/0x0:6000x4002/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/W/b/YH6Y1gQHAbByB8sj4njQ/2021-04-06t172248z-1282026261-rc2hqm9hcowi-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-infections.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:13", "raw_file_name": "959103ee9ce9c58306cc42018ca042a1ff2b0e86.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/um-terco-das-pessoas-que-teve-covid-apresentou-problema-neurologico-ou-psiquiatrico-ate-6-meses-apos-infeccao-aponta-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um terço dos ex-pacientes de Covid desenvolveu transtorno neurológico ou psiquiátrico, diz estudo", "subtitle": "Estudo analisou mais de 236 mil registros de saúde de pacientes com Covid-19. Diagnósticos mais comuns foram ansiedade (17%), transtornos de humor (14%), transtornos de uso indevido de substâncias (7%) e insônia (5%).", "publication_date": "2021-04-06 19:30:00", "text_news": " Um em cada três pacientes com Covid-19 recebeu um diagnóstico neurológico ou psiquiátrico dentro de seis meses após a infecção. É o que aponta um estudo publicado na revista The Lancet Psychiatry nesta terça-feira (6), que analisou mais de 236 mil registros de saúde de pacientes, a maioria dos Estados Unidos. O estudo analisou 14 transtornos neurológicos e de saúde mental. Ansiedade e transtornos de humor foram os mais comuns. Problemas neurológicos como derrame e demência foram mais raros, mas não incomuns em pacientes graves, internados na UTI – 7% tiveram um AVC e quase 2% foram diagnosticados com demência. O principal autor do estudo, professor Paul Harrison, da Universidade de Oxford, disse que a pesquisa mostra que doenças graves podem afetar o campo psíquico e neurológico. \"Estes são dados do mundo real de um grande número de pacientes. Eles confirmam as altas taxas de diagnósticos psiquiátricos após Covid-19, e mostram que doenças graves que afetam o sistema nervoso (como derrame e demência) também ocorrem. Embora estes últimos sejam muito mais raros, eles são significativos, especialmente naqueles que tiveram a forma grave\". Os pesquisadores monitoraram pacientes com mais de 10 anos e infectados pela Covid-19 após 20 de janeiro de 2020 (data do primeiro caso de Covid-19 registrado nos EUA), e que ainda estavam vivos em 13 de dezembro de 2020. O grupo foi comparado com 105 mil pacientes diagnosticados com gripe e 236 mil pacientes que tiveram alguma infecção do trato respiratório (inclusive gripe). \"Nossos resultados indicam que doenças cerebrais e transtornos psiquiátricos são mais comuns após a Covid-19 do que após a gripe ou outras infecções respiratórias, mesmo quando os pacientes são combinados com outros fatores de risco. Agora precisamos ver o que acontece depois de seis meses”, disse o coautor do estudo, Max Taquet, da Universidade de Oxford, no Reino Unido. Os autores alertaram para várias limitações do estudo, como a falta de exatidão dos registros eletrônicos de saúde e a falta de conhecimento sobre a gravidade dos transtornos neurológicos e psiquiátricos. Além disso, muitas pessoas podem ter tido sintomas leves e, portanto, os pacientes analisados provavelmente \"foram mais afetados do que a população geral\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9345918", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:15", "raw_file_name": "6d72b414b524f6e30f1056c8e009e3a5f33da84b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/brasil-deve-considerar-seriamente-fazer-lockdown-diz-anthony-fauci.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil deve considerar seriamente fazer lockdown, diz Anthony Fauci", "subtitle": "Líder no combate à Covid-19 nos EUA, médico americano diz à BBC que situação do Brasil é 'muito grave', está se espalhando pela América do Sul, e que país precisa de medidas sanitárias severas e aceleração do ritmo de vacinação", "publication_date": "2021-04-06 17:47:00", "text_news": " Enquanto grande parte do mundo vê uma diminuição no número de casos e mortes por Covid-19, o Brasil vive seu maior pico na pandemia e responde hoje por um em cada três mortos pelo novo coronavírus no mundo. Fauci é um dos olhares preocupados que a situação sanitária do país atraiu. Líder da força-tarefa contra a pandemia nos Estados Unidos, o médico ganhou proeminência global ao contrariar publicamente as declarações do então presidente americano Donald Trump, que minimizou a gravidade da pandemia e atuou contra medidas de distanciamento social e a favor de tratamentos sem eficácia comprovada contra a Covid, como a hidroxicloroquina. Fauci prefere não tratar o Brasil como \"ameaça\", termo corrente na imprensa internacional diante da onda de contágio brasileira, mas reconhece que a grave situação do Brasil está se espalhando pela América do Sul e que, para contê-la, serão necessárias duas medidas: aumento na vacinação e adoção de medidas como lockdowns. Há três dias, no entanto, o ministro da Saúde do Brasil, Marcelo Queiroga, praticamente descartou essa medida ao dizer que \"a ordem é evitar lockdown\". Na outra frente, a das vacinas, a situação também não é confortável: apenas 20 milhões de brasileiros (pouco mais de 9% da população) já receberam ao menos uma dose de imunizante, e no ritmo atual não chegaria à metade da população neste semestre. Depois de recusar ofertas de vacinas da Pfizer, ameaçar boicotar a Coronavac e não buscar outros fornecedores além da AstraZeneca-Oxford, cuja fabricação pela Fiocruz vem sofrendo sucessivos atrasos, o governo Bolsonaro se viu sem muitas opções para acelerar a chegada das vacinas aos braços brasileiros. Desde março deste ano, o governo federal tenta negociar a compra de alguns milhões de doses da vacina AstraZeneca-Oxford que estão sem uso nos Estados Unidos atualmente e não devem ser necessárias ao país, que conta com estoques de Pfizer, Moderna e Janssen suficientes para a população. Fauci, no entanto, indica que os Estados Unidos não devem repassar essas doses ao Brasil em uma negociação bilateral. Veja no VÍDEO abaixo: diretor da OMS diz que considera 'horrível' a situação do Brasil \"Os Estados Unidos já desempenham um papel importante na tentativa de levar vacinas para outros países que precisam. Nós retornamos à Organização Mundial de Saúde (OMS), estamos nos juntando ao Covax\", afirmou Fauci, em referência ao consórcio de países liderado pela OMS para distribuir vacinas aos países mais pobres. Segundo ele, isso seria feito via Covax, que, no entanto, não deve trazer grande alívio à condição do Brasil, já que o governo federal optou por participar da iniciativa apenas com a cota mínima, de 42 milhões de doses (e até agora só recebeu 1 milhão delas). Fauci, que chefia o Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas (NIAID) desde 1984, não quis comentar sobre a responsabilidade de Bolsonaro no agravamento da pandemia. Ele disse, no entanto, que o exemplo dos Estados Unidos, onde mais de 550 mil morreram de Covid-19, mostra ao Brasil que \"negar a gravidade do surto nunca ajuda. Na verdade, muitas vezes piora a situação\". Para ele, os países que tiveram mais eficiência em lidar com a Covid-19, como Austrália e Nova Zelândia, devem seu sucesso ao acerto de um comando central que contou com a cooperação da população. \"Quando você tem conflitos, sejam eles políticos ou não, isso sempre diminui a eficácia do controle do vírus.\" BBC News Brasil - Um em cada três mortos por covid-19 no mundo hoje é do Brasil. No país, as pessoas estão morrendo sem acessos a UTIs, há falta de oxigênio e sedativos em hospitais e uma desproporção no número de mortes de jovens. Como avalia o que está acontecendo? Anthony Fauci - O Brasil está passando por uma situação muito infeliz. A variante P1, que parece estar dominando o país, tem a característica de ser muito eficiente na propagação de pessoa para pessoa. Não temos certeza se causa uma doença mais séria (do que o vírus da Covid-19 original), mas muito provavelmente pode. E, dado de que o Brasil ainda não vacinou uma grande proporção de sua população, é bastante compreensível que o sistema de saúde no Brasil esteja sobrecarregado. Está tendo um grande aumento de casos que teve um impacto muito negativo sobre o sistema de saúde, que, em muitos aspectos, não tem sido capaz de lidar com o fluxo de pacientes que chega agora. Então, todos reconhecem que é uma situação muito grave no Brasil. BBC News Brasil - A vacinação contra covid-19 no Brasil segue em ritmo lento por falta de doses, e o presidente brasileiro foi à Justiça lutar contra a adoção de lockdown, que ele diz que não funciona. Considerando isso, que medidas o Brasil poderia tomar para combater a pandemia? Fauci - Não há dúvida de que medidas severas de saúde pública, incluindo lockdowns, têm se mostrado muito bem-sucedidas em diminuir a expansão dos casos. Você não precisa fazer um lockdown sem prazo pra acabar, mas, se restringir a circulação e garantir que todos usem máscara, você não terá pessoas se reunindo em ambientes fechados como em restaurantes e bares, e isso diminui o número de casos. Portanto, acho importante ressaltar que esses tipos de restrições de saúde pública são cruciais para se obter controle sobre epidemias. Vimos em muitos outros países onde houve uma grande quantidade de casos que, quando as medidas de saúde pública foram implementadas, o número de casos diminuiu drasticamente. Então, essa é uma das coisas que o Brasil deveria pensar e considerar seriamente dado o período tão difícil que está passando. BBC News Brasil - O jornal americano The Washington Post mostrou que a variante P1, surgida no Brasil, se espalhou pela América do Sul. Ela já foi identificada em 25 países. O mesmo jornal afirmou que a pandemia no Brasil faz do país uma ameaça global. O senhor vê o Brasil como ameaça, não só pela P1 como pela possibilidade de surgimento de outras variantes? Fauci - Não vou fazer uma declaração de que o Brasil é uma ameaça, porque isso poderia ser tirado do contexto e seria uma frase de efeito infeliz. O que estou dizendo é que o Brasil está em uma situação grave que está se espalhando para outros países da América do Sul, o que é lamentável. E esse é um dos motivos pelos quais é muito importante para a América do Sul e o Brasil, em particular, tentar vacinar o máximo de pessoas o mais rápido possível. BBC News Brasil - Existem doses extras da vacina AstraZeneca-Oxford nos Estados Unidos que não estão sendo usadas. Alguns cientistas do país argumentam que as doses devem ser enviadas ao Brasil o mais rápido possível. Qual sua opinião? Fauci - Os Estados Unidos já desempenham um papel importante na tentativa de levar vacinas para outros países que precisam. Como você provavelmente sabe, nós retornamos à Organização Mundial de Saúde, estamos nos juntando ao Covax, que é um consórcio de organizações e países cuja finalidade é levar doses de vacina para aquelas partes do mundo que não têm acesso às vacinas. Demos ou já prometemos US$ 4 bilhões (R$ 22,4 bilhões) em recursos para fazer isso. E já deixamos bem claro que assim que levarmos as vacinas para a esmagadora maioria das pessoas nos Estados Unidos, além de termos o suficiente para reforços, colocaremos o excesso de vacina à disposição dos países em todo o mundo que precisam delas. BBC News Brasil - E isso vai ser feito por meio do Covax? Fauci - Sim, por meio do Covax. BBC News Brasil - Os Estados Unidos parecem já ter deixado para trás o maior pico de infecções. Que lições o Brasil pode tirar da experiência dos americanos? Fauci - Acho que a lição é sempre seguir a ciência da maneira que venho tentando dizer há mais de um ano, porque, se você seguir a ciência, provavelmente terá um melhor controle sobre o vírus e será capaz de seguir as evidências que surgirem. Depois de admitir que tem um problema sério, você pode começar a fazer as coisas para resolvê-lo. BBC News Brasil - É possível determinar o que faz de um país um exemplo de sucesso na pandemia? Poderia dar bons e maus exemplos disso e explicar o porquê? Fauci - Não vou dar maus exemplos. Vou te dar bons exemplos. Uma das coisas que é importante é que um país tem que se unir, e as pessoas têm que agir de forma uniforme, reconhecendo que o inimigo comum é o vírus e não ter conflitos sobre qual é a melhor abordagem. É preciso ter uma direção e garantir que a população seja cooperativa no cumprimento das ordens do poder central. Vemos em países como Austrália, Nova Zelândia, Taiwan e Cingapura, nos quais uma das decisões tomada foi a de fazer lockdown, e o país seguiu isso e entrou em lockdown. Quando foi a hora de abrir, houve a reabertura. Mas quando se tomou essa decisão de restringir certas coisas, todos cooperaram. BBC News Brasil - Deveríamos já ter uma vacina focada especificamente na variante P1? Fauci - As vacinas funcionam muito bem contra a maioria das variantes. Acho que o importante é levar a vacina ao povo brasileiro o mais rápido possível. Não precisa ser específica contra a P1. A P1 diminui um pouco a eficácia (dos imunizantes), mas não a elimina. Portanto, é possível obter um grande benefício com a vacina padrão. BBC News Brasil - O senhor vê dias difíceis pela frente para o Brasil? Fauci - Acho que se você levar as vacinas ao povo brasileiro, as coisas vão melhorar com certeza. Isso é o que importa. Você tem que conseguir controlar (o contágio) com medidas de saúde pública, além de levar o máximo de vacina o mais rápido possível para o povo brasileiro. BBC News Brasil - Existe uma disputa no Brasil agora porque as pessoas querem ir à igreja. Nós vimos isso nos Estados Unidos. O que diria sobre isso nesse momento difícil da pandemia? Fauci - Diria que as pessoas precisam evitar ambientes fechados e cheios de gente. Sei que todo mundo quer ir à igreja, e isso é muito importante, mas é preciso ter cuidado ao lidar com lugares lotados. Geralmente, é um local de disseminação do vírus. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YizYEoKPp1czbITn6yLRHKrryzQ=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/u/3yvCtMQzuaBxQAebc7aw/foto1-1-.png", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Sanches, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:17", "raw_file_name": "6dcf93e154c9f143fb745d65941573b456a3c16a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/06/covid-19-mulher-vive-ha-1-ano-com-cinzas-de-desconhecido-em-sua-casa-no-equador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: mulher vive há 1 ano com cinzas de desconhecido em sua casa no Equador", "subtitle": "O caso da mãe de Elsa Maldonado não é único: centenas de vítimas da Covid-19 foram identificadas erroneamente em Guayaquil, cidade equatoriana que foi devastada pela pandemia.", "publication_date": "2021-04-06 16:48:00", "text_news": " \"Isso não pode ser possível, senhora. As cinzas da minha mãe estão na minha casa.\" Elsa Maldonado respondeu assim à pessoa que ligou pedindo que ela consultasse o portal oficial da pandemia do coronavírus no Equador para saber onde sua mãe tinha sido enterrada. Enma Aguirre morreu no dia 26 de março de 2020 aos 86 anos, no hospital Los Ceibos, em Guayaquil, cidade que foi devastada pela Covid-19. No site que indicaram por telefone, pouco tempo depois da morte de Enma, Elsa constatou que não era apenas um palpite: o nome de sua mãe estava na lista dos que foram enterrados no cemitério Parque da Paz. Há um ano, então, as cinzas de alguém que não era sua mãe estão guardadas na sua casa. Elsa ainda reza diante da urna todos os dias, mas não sabe o que fazer com ela. Enma e a pessoa desconhecida cujas cinzas estão guardadas com sua filha são apenas duas das centenas de vítimas de covid-19 mal identificadas ou não identificadas na cidade de 2,7 milhões de habitantes, a segunda mais populosa do país. A confusão ocorreu em quatro hospitais, incluindo aquele onde Enma morreu, durante os meses de março e abril de 2020, no pico da pandemia no Equador. Os cadáveres começaram a se acumular em centros de saúde e necrotérios, e o governo teve que usar contêineres para armazená-los. Veja no VÍDEO abaixo: urubus eram vistos sobrevoando cidade equatoriana no auge da pandemia Um ano depois dessa fase crítica e dolorosa, o problema continua sem solução: dos 227 corpos não identificados encontrados em contêineres de hospitais, 62 permanecem sem identificação no necrotério de Guayaquil. A isso se somam mais de 100 famílias que não sabem o paradeiro de seus falecidos ou duvidam que seus parentes foram enterrados onde o governo indica e, agora, pedem exumações. Devido à anemia crônica, Enma dependia de transfusões de sangue regulares, e o período de pandemia não seria a exceção. Elsa foi à Cruz Vermelha e a alguns hospitais, mas não conseguiu os litros de sangue de que a mãe precisava. Então, o médico da família recomendou que ela fosse hospitalizada. Elsa conta que visitou clínicas particulares na tarde e noite do dia 25 de março e chegou a se ajoelhar em frente a um hospital para pedir atendimento, em vão. Naquela época, os hospitais já estavam abarrotados, uma situação que era conhecida pelas autoridades sanitárias, que tinham reuniões diárias com membros das equipes dos centros de saúde. Essas sessões contaram com a presença, entre outros, de Paúl Granda, ex-presidente do Instituto Equatoriano de Previdência Social (IESS), e de Otto Sonnenholzner, ex-vice-presidente do Equador e nomeado pelo presidente Lenín Moreno para coordenar as ações do governo em Guayaquil. Em uma dessas reuniões, os médicos pediram às autoridades que solicitassem às clínicas privadas, por decreto, que também abrissem suas portas aos pacientes com covid-19 para aliviar a pressão sobre o sistema público, conforme atestou um dos participantes à BBC. Granda afirmou à reportagem que o seu papel foi \"motivador\" enquanto esteve à frente do IESS e que não se lembra da proposta das clínicas privadas. Ele disse ainda que seus técnicos devem ser questionados sobre o assunto. Um deles, Mauricio Espinel, disse que havia resistência das clínicas privadas devido a discrepâncias nas tarifas. Sonnenholzner afirmou à reportagem que havia hospitais privados que queriam tratar os enfermos, mas não abriam as suas portas por considerarem que não estavam prontos. Faltariam equipamentos e espaços habilitados. Os médicos argumentam, por outro lado, que o governo não deu uma resposta à altura da crise exigia e por isso não conseguiu descongestionar o sistema público de saúde. Em meio à crise, as decisões oficiais adicionaram pressão ao sistema. O governo ordenou que aqueles que morressem de covid-19 ou com suspeita fossem cremados. Mas, em Guayaquil, existem só três crematórios, e, àquela altura, as vítimas da pandemia já somavam dezenas. Por esse motivo, Elsa foi informada no hospital que, para retirar o corpo da mãe para cremar, ela teria que fazer o procedimento na Junta de Beneficência, uma instituição de caridade privada que está a cargo do Cemitério Geral de Guayaquil, onde existem dois crematórios. \"Meu filho me disse: vou fazer os trâmites. Eu disse a ele para pagar o que for preciso para que lhe dessem as cinzas rapidamente. Ele pagou com o cartão (de crédito) US$ 570 (cerca de R$ 3,2 mil)\" . No entanto, isso só aconteceu depois de dois dias, já que o governo impôs um toque de recolher que restringiu o funcionamento de setores como a funerária e o Registro Civil, onde as famílias também tinham que se deslocar para obter certidões de óbito. Por vários dias, os familiares formaram longas filas para completar os procedimentos, enquanto os hospitais ainda estavam lotados de corpos, que, sem uma refrigeração adequada, entraram em decomposição. Com o passar do tempo, muitas etiquetas de identificação que estavam presas aos corpos se apagaram ou simplesmente se perderam. A Defensoria Pública, com base nos depoimentos de 37 famílias, instaurou uma ação contra três hospitais. Em junho de 2020, na audiência da causa, funcionários do hospital Guasmo Sur contaram como os corpos se amontoaram por falta de espaço e disseram que pediram uma solução ao Ministério da Saúde. Mas o ministério não respondeu e nem as autoridades do hospital insistiram, disse o juiz do caso. Representantes do Guasmo Sur asseguraram ao juiz que os familiares eram os responsáveis pelo acúmulo dos corpos porque, segundo disseram, não foram retirá-los em tempo hábil. Essas palavras causaram indignação em quem estava lá. A incerteza cresceu entre aqueles que receberam a notícia da morte de seus entes queridos nos hospitais, porque estavam se multiplicando os casos de pessoas que receberam corpos por engano. Muitos parentes de vítimas fatais de covid-19 viveram isso no país. Houve casos em que as famílias procuravam o corpo de um homem, e o hospital entregou o corpo de uma mulher. Diante de tanto desconforto, o ex-governador de Guayas, Pedro Pablo Duart, denunciou em abril de 2020 o manuseio incorreto dos corpos em três hospitais de Guayaquil. O Ministério Público Estadual deu início a uma investigação, cujos detalhes estão em sigilo por ainda ser uma investigação preliminar. Um dos maiores temores de Elsa era que o corpo de sua mãe desaparecesse se a documentação não fosse feita rapidamente. Quando a urna foi entregue a eles, ela conta que sentiu algo no seu coração lhe dizendo que os restos não eram de sua mãe, mas ao mesmo tempo achava que tinha sorte por não ter que passar pelo que outras famílias estavam enfrentando. É que muitos tiveram que lutar contra seguranças, esperar sua vez para entrar em necrotérios e contêineres nas casas de saúde e assim poder procurar o seu ente querido entre centenas de cadáveres. Alguns até se passaram por empregados de funerárias. Nem o cheiro que exalava nem o medo do contágio impediam que essas pessoas se arriscassem a abrir e fechar os sacos com cadáveres, um a um. Alguns gritaram de alívio, outros viram suas esperanças se esvairem aos poucos. Miguel Ángel Montero, antropólogo do Serviço Nacional de Medicina Legal, que se encarregou da identificação dos corpos, acredita que o distúrbio nos hospitais poderia ter sido evitado com um registro cuidadoso e aplicação de uma rede adequada de custódia dos corpos. Seguranças chegaram a tomar nota de quais corpos saíram e entraram nos centros de saúde, mas, quando as etiquetas de identificação foram perdidas, os códigos nos livros de registros se tornaram inúteis. No Guasmo Sur, esse registro não ajude nem os legistas a identificarem os corpos. Na audiência da ação da Defensoria contra o Estado, o juiz disse que a culpa é do Ministério da Saúde e seu hospital. O juiz exigiu que o Ministério apresentasse a ata de entrega dos corpos ou cadeia de custódia. Mas o órgão não mostrou nenhum documento. A decisão judicial foi favorável às famílias, que ganharam a ação tutelar. A perícia detectou ainda outro problema. Notaram que o nome de alguns cadáveres que eles conseguiram identificar foram registrados como estando enterrados em um dos dois cemitérios atribuídos pelo governo para mortos com covid-19. Por isso, em novembro de 2020 e sob um absoluto sigilo, foram realizadas exumações para comprovar identidades. O Ministério Público deu ordem para começar a desenterrar os restos mortais de 45 pessoas que morreram no hospital Los Ceibos. Quando Elsa recebeu um telefonema da polícia informando que um dos corpos que iam exumar era de sua mãe e que ela deveria assinar um documento para autorizar o procedimento, foi tomada pela angústia. Com as cinzas de um estranho ainda em sua casa, a dor de perder a mãe foi agravada pela dúvida de quem ela havia visitado então no cemitério nos últimos meses de 2020. As exumações foram realizadas de 23 a 27 de novembro no cemitério Parque da Paz, na Via La Aurora. Na última semana de janeiro e nos primeiros dias de fevereiro deste ano, o Ministério Público ordenou mais sete exumações no Parque da Paz, em Pascuales. Até fevereiro de 2021, 12 dos primeiros 45 corpos não tiveram seus familiares localizados e por isso passaram por testes de DNA. Três dos 33 corpos restantes haviam sido enterrados com identidades erradas. Quase um mês após o procedimento, um legista entrou em contato com Elsa para informar que tinha certeza de que o corpo exumado era da mãe dela. Mas disseram que os protocolos impediam isso. Ela só recebeu a foto de um tecido com flores, igual ao pijama que a mãe dela usava quando morreu. Elsa reconheceu a estampa, mas, como existem muitas peças como aquela, diz que não tem uma prova real da identidade da mãe. Por isso, ela pediu às autoridades um certificado de DNA para ter uma certeza.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/i8Hv15vFvZNhc22siPzX57xjxtE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/F/y/BFDVIBRfKtK9sPlxu6WA/foto1-8-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:20", "raw_file_name": "d20776ee7c7a1e45f868c55cccd8ce3b0074a7d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/06/jogo-de-beisebol-promove-aglomeracao-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Jogo de beisebol promove aglomeração nos EUA", "subtitle": "Estádio dos Texas Rangers foi reaberto para torcedores no 1º jogo da temporada. Organizadores disseram que o uso de máscaras era obrigatório, mas muitos desrespeitaram a medida.", "publication_date": "2021-04-06 16:12:00", "text_news": " O estádio dos Texas Rangers, time de beisebol dos Estados Unidos, foi reaberto para torcedores nesta segunda-feira (5) durante o primeiro jogo da temporada, o que gerou uma aglomeração de pessoas sem máscara. A partida reuniu quase 40 mil torcedores, que voltaram a encher as arquibancadas depois de ficarem quase um ano vazias por causa da pandemia do coronavírus. O uso de máscaras de proteção era obrigatório em todos os lugares do estádio, tanto durante deslocamentos quanto na arquibancada, informaram os organizadores do evento, mas a medida não foi respeitada. Muitos dos torcedores não vestiam máscaras ou não cobriam corretamente o nariz e boca, pendurando no queixo, por exemplo, o que não protege da infecção pelo coronavírus, que é transmitido pelo ar. Apesar dos EUA já terem vacinado cerca de 107 milhões de pessoas com ao menos uma dose da vacina contra a Covid-19, especialistas dizem ser cedo para incentivar aglomerações. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), principal órgão de saúde dos EUA, avalia que pessoas vacinadas podem participar de pequenas reuniões com outros vacinados, mas que ainda devem usar máscaras de proteção em ambientes públicos. Além disso, apenas 20% da população de Dallas, onde fica o estádio dos Rangers, recebeu as duas doses da vacina contra a Covid-19, segundo um levantamento feito pela agência Associated Press. O governador do Texas, Greg Abbott (Partido Republicano), autorizou o retorno de todas as atividades econômicas e suspendeu a obrigatoriedade do uso de máscaras em todo o estado, indo na contramão das recomendações sanitárias atuais. O presidente americano, Joe Biden, avaliou a reabertura do estádio para torcedores como um erro e disse que os organizadores eram irresponsáveis. Mesmo com redução nas infecções, os EUA vêm mantendo na última semana uma média diária de 800 mortes. Os EUA são o país que mais registrou mortes por Covid-19 em todo o mundo, com 556 mil até o momento, além de mais de 30 milhões de casos confirmados da doença.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9KCO3Axz2Sb0ZGJO3ox_jO0k0tI=/0x0:5961x3974/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/V/w02hAGQPmPewHqs6z9vg/ap21095738651969.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:22", "raw_file_name": "43ccbc77fa70647c45828d6120ce456a9b86352d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/america-latina-ultrapassa-800-mil-mortes-pela-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "América Latina ultrapassa 800 mil mortes pela Covid-19; Brasil concentra mais de 41% dos registros", "subtitle": "Quase 89% das mortes na região estão concentradas em apenas cinco países: Brasil, México, Colômbia, Argentina e Peru.", "publication_date": "2021-04-06 12:32:00", "text_news": " A América Latina e o Caribe ultrapassaram a marca de 800 mil mortes pela Covid-19 nesta terça-feira (6), além de mais de 25 milhões de infectados, segundo balanço da agência de notícias AFP e números da Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo a AFP, a região registra 800.099 mortes, já o balanço da OMS indica que as mortes na América Latina chegam a mais de 800,3 mil registros. A situação é pior no Brasil. Com 333.153 óbitos, o país concentra mais de 41% de todas as mortes na região. No mundo, o Brasil é superado em número absoluto de óbitos apenas pelos Estados Unidos, que registram mais de 551 mil mortes, de acordo com a OMS. Quase 89% das mortes na região estão concentradas em apenas cinco países. São eles: Brasil, México, Colômbia, Argentina e Peru. O México é o segundo mais afetado na América Latina. Acredita-se, depois de uma revisão dos dados pelo ministério da Saúde mexicano, que mais de 321 mil pessoas tenham morrido de Covid-19 no país até março. Logo em seguida vem a Colômbia (64.293 mortes), Argentina (56.471) e Peru (53.138), de acordo com a AFP. Os primeiros 100 mil mortos pela Covid-19 na América Latina foram registrados em 24 de junho de 2020. Em pouco mais de um mês, o número dobrou e em 2 de agosto a região registrou 200 mil mortos pela Covid. Três meses depois, esse número dobrou mais uma vez e as mortes chegaram a 400 mil mortes na América Latina em 2 de novembro. Enquanto foram necessários oito meses para a América Latina registrar 400 mil mortes pela Covid (março a novembro de 2020), as outras 400 mil mortes ocorreram em apenas 5 meses, chegando a mais de 800 mil óbitos neste 6 de abril. Em todo mundo, já são mais de 2,8 milhões de mortes pelo coronavírus e mais de 131,3 milhões de casos, apontam dados da OMS.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NrSF7ZAd8hOspRcKqTgoRXhd6wg=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/y/V/rEtVgAQOi9Th8mWNQL6g/ap21029115833555.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lais Modell, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:33", "raw_file_name": "2d7125f8ce10da52ede58aea0d32573123d13aff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/06/vacinas-contra-covid-19-quando-o-mundo-todo-estara-imunizado-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas contra covid-19: quando o mundo todo estará imunizado contra o coronavírus?", "subtitle": "Especialistas concordam que a pandemia terminará quando a população mundial obtiver imunidade, principalmente por vacinas, mas quanto tempo isso vai demorar?", "publication_date": "2021-04-06 11:44:00", "text_news": " \"As vacinas oferecem uma grande esperança para reverter a maré da pandemia\", disse recentemente Tedros Adhanom Ghebreyesus, chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS). Sabemos que as vacinas desempenharão um papel fundamental no retorno do mundo à normalidade após a pandemia, mas existem muitos obstáculos que farão com que a jornada seja muito mais longa para alguns do que para outros. Por exemplo, alguns governos e blocos políticos começaram a competir por suprimentos assim que eles se tornaram disponíveis, e esse \"nacionalismo de vacina\" (veja mais abaixo) está empurrando as populações dos países mais pobres para o fim da fila. Outros problemas, como hesitação de aceitação da vacina entre muitas pessoas, gargalos de produção e problemas de fornecimento também impedem a imunidade global do rebanho, que é o objetivo principal da luta contra a covid-19. Levando essas barreiras em consideração, quando podemos esperar que um programa global de vacinação realmente dê frutos? Os programas de imunização contra a covid-19 começaram em muitos países, mas há um descompasso entre oferta e demanda. No momento, cerca de 565 milhões de doses foram administradas em 138 países, de acordo com dados do Our World in Data. Só no dia 30 de março, aproximadamente 13,9 milhões de doses foram administradas. O total pode parecer alto, mas com uma população global de pouco menos de 7,8 bilhões, isso é suficiente para dar uma única dose a apenas 7,2% da população da Terra. Se esse ritmo for mantido, levará mais de três anos até que todos sejam vacinados em todo o mundo, especialmente porque quase todas as vacinas atuais requerem duas doses para atingir seu efeito total. A empresa de pesquisa e análises Economist Intelligence Unit (EIU) acredita que a maior parte da população adulta nas economias avançadas será vacinada em meados de 2022. Para os países de renda média, esse cronograma se estende até o final de 2022 ou mesmo o início de 2023, enquanto as nações mais pobres do mundo podem ter que esperar até 2024 para que a imunização em massa aconteça — se é que isso vai acontecer. A vacina Pfizer-BioNTech foi a primeira a ser aprovada por agências reguladoras — primeiro no Reino Unido, em 2 de dezembro do ano passado, e depois pelos EUA, União Europeia e OMS. Muitas outras vacinas vieram depois, incluindo a Moderna, feita nos EUA, a AstraZeneca (desenvolvida pela Universidade de Oxford do Reino Unido), a Sinopharm e a Sinovac, ambas da China, e a Sputnik V, fabricada pela Rússia. Os resultados de testes em grande escala com duas outras vacinas também foram apresentados recentemente — caso da Janssen, que é propriedade da Johnson & Johnson, e do Novavax, que agora será revisado pelos reguladores de medicamentos. Em países como Israel e Reino Unido, já há sinais promissores de que as vacinas estejam reduzindo internações e mortes em hospitais, bem como a transmissão em comunidade. Em todo o mundo, mais de 200 vacinas estão passando por testes de eficácia e segurança. Caso obtenham aprovação e entrem em produção, elas podem aumentar exponencialmente os programas globais de imunização. Mas, apesar do esforço sem precedentes para projetar, fabricar e aprovar essas vacinas em tempo recorde, a distribuição global é incrivelmente desigual e cercada por vários obstáculos. O termo \"nacionalismo de vacinas\" se refere às ações de governos que buscam garantir suprimentos para suas próprias populações, às custas de outros, de forma gananciosa ou injusta. Muitas nações ricas estão comprando suprimentos em acordos bilaterais com países que possuem indústrias farmacêuticas — e elas compram muito mais do que realmente precisam. Por exemplo, o Canadá encomendou doses suficientes para cinco vezes a sua população e também deve receber vacinas AstraZeneca excedentes dos EUA depois que o presidente Joe Biden anunciou que doaria parte do suprimento enquanto aguarda a aprovação da vacina para uso no país. Da mesma forma, o Reino Unido foi acusado de acumular suprimentos de vacinas. Jeremy Farrar, diretor da ONG para pesquisas em saúde Wellcome, diz que o país terá acesso a doses suficientes para vacinar toda a sua população duas vezes. \"Precisamos começar a pensar além de nossas fronteiras. Essas doses não serão úteis no Reino Unido e é hora de começarmos a compartilhar essas doses com os mais necessitados em todo o mundo\", disse. \"Isso é mais do que uma questão de ética — é um imperativo científico e econômico.\" A União Europeia também ameaçou controlar as exportações de vacinas produzidas em seu território enquanto patina com seu próprio programa de implantação de vacinas. Tudo isso significa que suprimentos valiosos de vacinas estão sendo retidos em um punhado de economias ricas e não estão sendo compartilhados de forma equânime com as nações mais pobres. Seth Berkley, CEO da aliança de vacinas Gavi, disse no mês passado: \"Se os governos continuarem com esse tipo de nacionalismo de vacina e se os fabricantes apenas oferecerem vacinas Covid-19 para quem der lances maiores, assim como em 2009 [com as vacinas contra a gripe suína], isso só vai prolongar a crise\". Muitos países de renda média e a maioria dos países de baixa renda dependem da coalizão de vacinas Covax para garantir imunizantes para suas populações. A iniciativa liderada pela OMS visa entregar seis bilhões de doses para os países mais pobres, com dois bilhões programados para serem administrados em 2021. A Covax já despachou 32 milhões de doses para 70 participantes, com Tonga e Trinidad e Tobago recebendo as últimas entregas, de acordo com Gavi, a aliança que coordena o programa Covax. Espera-se que os países africanos estejam entre os últimos a vacinar a maior parte de suas populações. Eles serão particularmente dependentes dessa iniciativa. Gana foi a primeira nação a começar a receber vacinas da Covax no mês passado, após cumprir critérios rígidos e prometer distribuição rápida. No entanto, sua entrega inicial foi de apenas 600 mil doses para um país de 31 milhões de pessoas. Anne Mawathe, editora de saúde da BBC África, sugere que é provável que muitos países africanos acabem comprando as vacinas a um preço mais alto do que o pago pelos ocidentais, em parte porque não encomendaram os suprimentos antecipadamente. Ela acrescenta: \"Alguns pediram que grandes empresas farmacêuticas parassem de bloquear a dispensa de patentes, o que levaria a preços mais baixos e significaria que mais vacina seria produzida. Mas as empresas não concordaram com isso, sabendo que isso poderia prejudicar qualquer margem de lucro.\" Já se esperava que novas variantes surgissem — todos os vírus sofrem mutação enquanto fazem cópias de si mesmos para se espalhar e sobreviver. A maioria dessas diferenças é irrelevante, mas ocasionalmente ocorre uma mutação que ajuda o vírus a prosperar, como aconteceu no Reino Unido, no Brasil e com variantes sul-africanas. Não há evidências até o momento de que essas variantes causem doenças mais graves, e a maioria dos especialistas acredita que as vacinas ainda serão eficazes, pelo menos a curto prazo. Mas existe a preocupação de que, se a Covid-19 puder se espalhar sem controle pelo mundo, o vírus pode sofrer mutações a ponto de vacinas e tratamentos atuais não funcionarem mais, deixando até mesmo aqueles inoculados sob risco de infecção. Na pior das hipóteses, as vacinas poderiam ser reprojetadas e ajustadas para se adequar melhor em questão de semanas ou meses, se necessário, dizem os especialistas. Nesse caso, uma nova injeção contra o coronavírus pode ser necessária a cada ano para dar conta das novas variantes, como já acontece com a gripe a cada inverno. A \"hesitação da vacina\" também pode ter um impacto significativo na imunidade global. Em algumas nações mais ricas, a aceitação está diminuindo, apesar de haver acesso às vacinas. Por exemplo, pesquisas recentes na França e no Japão mostram que cerca de metade da população não deseja ser vacinada. A Alemanha, junto com a Itália, suspendeu a administração da vacina AstraZeneca por completo durante alguns dias, mesmo quando os dois países experimentavam uma terceira onda de infecções, levando a OMS a emitir declarações sobre a segurança da vacina. Essa hesitação no mundo desenvolvido pode ser replicada nos países mais pobres, especialmente se a implantação global for lenta. Alguns países — especialmente aqueles com perfil demográfico jovem — podem perder a motivação para distribuir vacinas, especialmente se a doença se espalhar amplamente (com grande parte da população adquirindo relativa imunidade) ou se os custos associados forem muito altos. Agathe Demarais, diretora de previsão global da Economist Intelligence Unit, disse: \"Os cronogramas globais de vacinação continuam a se estender até o final de 2022 e 2023, aumentando o risco de que alguns países em desenvolvimento optem por não vacinar suas populações\". \"Tal cenário prolongaria a recuperação econômica global e promoveria o surgimento de novas variantes do coronavírus que se mostram resistentes às vacinas atuais, nos levando de volta à estaca zero.\" A baixa aceitação terá um impacto dramático no objetivo de imunidade coletiva, que os especialistas dizem ser a melhor possibilidade para o mundo acabar com a pandemia. A imunidade de rebanho é alcançada quando um número significativo da população é imunizado (geralmente por vacinação). Estas pessoas então protegem as demais ao não espalharem mais a doença. O percentual é diferente para cada doença. Por exemplo, o sarampo exige que 95% da população seja vacinada; para a poliomielite, 80%. Como a Covid-19 é uma nova ameaça, o limite para atingir a imunidade coletiva não é conhecido, mas os epidemiologistas sugeriram algo em torno de 70%. No entanto, conforme a pandemia entra em seu segundo ano, os especialistas estão aos poucos aumentando esse número. Anthony Fauci, o principal conselheiro médico do presidente norte-americano Biden, admitiu que aumentou gradativamente suas estimativas ao longo do tempo e que acredita que o número esteja entre 70% e 90%. Maior autoridade médica do Reino Unido, o médico Chris Whitty disse em comunicado do governo que acredita que as chances de eliminar a covid-19 são \"tão próximas de zero que não fazem diferença\". \"Nós só alcançamos a erradicação de uma doença — no caso, a varíola — com uma vacina incrivelmente eficaz por um longo período de tempo\", acrescentou o professor Whitty. Uma análise de Christopher Murray, da Universidade de Washington, e Peter Piot, da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, alerta para a necessidade de se intensificarem os esforços globais de vacinação. Assim, os programas de vacinação ainda têm um papel muito valioso a desempenhar. A professora Azra Ghani, diretora de epidemiologia de doenças infecciosas do Imperial College de Londres, diz que o objetivo principal das vacinas contra a Covid-19 é salvar vidas, e isso é alcançado tanto pelo fornecimento de imunidade aos vacinados quanto pela prevenção da transmissão do vírus. Ela acrescentou: \"Dado que faz só pouco mais de um ano desde que o vírus foi identificado, o progresso feito no desenvolvimento e implementação de vacinas é sem precedentes. A ciência deste novo vírus ainda está evoluindo e um grande número de equipes de cientistas em todo o mundo está ativamente empenhado em testar e melhorar as vacinas candidatas. \"Acredito que podemos estar otimistas de que com esses esforços será possível alcançar altos níveis de proteção direta e indireta que, embora não eliminando o vírus, permitirão que a vida volte ao normal.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n6TF1H0eYqm0DvZKgfR1hIJiDvU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/N/B/sxjrGlQnWsmLXjgvAdxQ/bbc1.1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:36", "raw_file_name": "b8364e1731100b69ef1ebec0d030ce86d619a9cc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/06/novo-chanceler-de-bolsonaro-promete-diplomacia-da-saude-e-atuacao-sem-preferencias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Novo chanceler de Bolsonaro promete 'diplomacia da saúde' e atuação 'sem preferências'", "subtitle": "Carlos Alberto Franco França, que substitui Ernesto Araújo, tomou posse nesta terça (6), junto com outros novos ministros. Política externa brasileira dará atenção à urgência climática, disse.", "publication_date": "2021-04-06 11:37:00", "text_news": " O novo ministro das Relações Exteriores, Carlos Alberto Franco França, afirmou nesta terça-feira (6) que o serviço diplomático do Brasil no exterior trabalhará por uma “verdadeira diplomacia da saúde” com vistas a conseguir vacinas e medicamentos necessários para o enfrentamento da pandemia de Covid-19 no país. Ele também declarou que pretende engajar o país em esforços de cooperação internacional “sem preferências desta ou daquela natureza”. França deu as declarações em seu discurso de posse, divulgado pelo Ministério das Relações Exteriores. O embaixador, que substituiu no cargo Ernesto Araújo, participou de cerimônia no Palácio do Planalto, sem cobertura da imprensa. Na mesma cerimônia, outros novos ministros também tomaram posse (leia mais abaixo). Ex-chefe do cerimonial da Presidência, França era assessor-chefe de Bolsonaro quando o presidente decidiu, na semana passada, demitir Araújo, diante da pressão de aliados do governo no Congresso. A política externa de Araújo, marcada por alinhamento ao ex-presidente dos EUA Donald Trump e por crises com países como China, foi alvo de críticas por prejudicar a chegada ao Brasil de insumos e vacinas contra Covid-19. No discurso, França afirma que o momento é de urgências na saúde, na economia e no desenvolvimento sustentável e que recebeu de Bolsonaro a missão de enfrentá-las, sendo que a “primeira urgência é o combate à pandemia da Covid-19”. França também disse que o Itamaraty aumentará as consultas a governos e farmacêuticas, “na busca de remédios necessários ao tratamento dos pacientes em estado mais grave”. França assegurou que a diplomacia está mobilizada para atender demandas das autoridades de saúde e afirmou que pretende dialogar também com outras esferas do governo e com o Congresso Nacional. O ministro citou que, no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC), o Brasil defende a “necessidade de um consenso amplo que garanta acesso a vacinas, com mais produção e melhor distribuição”. França afirma no discurso que Bolsonaro “ensina” que os brasileiros querem vacinas e emprego, apesar de o presidente ter dado, ao longo do ano, declarações que questionavam a eficácia dos imunizantes. O ministro defendeu a “modernização da economia” e citou a necessidade de melhor integração às cadeias globais e de abertura comercial. França também citou a “urgência climática”, tema que voltou à agenda do governo Bolsonaro após a saída de Trump e chegada de Joe Biden à presidência dos EUA. Ernesto Araújo era criticado por declarações que questionavam as mudanças climáticas. O chanceler declarou que é preciso mostrar que o Brasil tem uma matriz energética “predominantemente renovável” e que a produção agropecuária “tem a marca da sustentabilidade”. A política ambiental de Bolsonaro é criticada desde o início do mandando, em especial pelos índices de desmatamento e queimadas na região amazônica. França declarou que não se trata de negar os desafios. França, que sucede um chanceler crítico a órgãos como as Nações Unidas, afirmou que o Brasil sempre foi \"relevante\" no diálogo entre países, o que, no entanto, isso não significa que o país precise aderir a \"toda e qualquer tentativa de consenso que venha a emergir, nas Nações Unidas ou em outras instâncias\". \"Não precisa ser assim e não pode ser assim. O que nos orienta, antes de tudo, são nossos valores e interesses. Em nome desses valores e interesses, continuaremos a apostar no diálogo como método diplomático. Método que abre possibilidades de arranjos e convergências que sempre soubemos explorar em nosso favor. O consenso multilateral bem trabalhado também é expressão da soberania nacional\", disse. Também fizeram discursos de posse na cerimônia os novos ministros Luiz Eduardo Ramos (Casa Civil), Flávia Arruda (Secretaria de Governo), Anderson Torres (Justiça), Braga Netto (Defesa) e André Mendonça (Advocacia-Geral da União). Segundo o Planalto, Anderson Torres afirmou que sua pasta trata de temas que “são a espinha dorsal da paz e da tranquilidade” do país, em especial neste momento de pandemia, com impacto negativo na economia. “Neste momento, a força da segurança pública tem que se fazer presente, garantindo a todos um ir e vir sereno e pacífico”, disse. O novo chefe da Casa Civil, Luiz Eduardo Ramos, declarou que Bolsonaro é o “grande articulador político” do governo e disse que estar pronto para trabalhar “de forma responsável, transparente e acessível para alcançar o pleno alinhamento das necessidades sociais” do país. Flávia Arruda, nova titular da Secretaria de Governo, declarou que o momento é “de diálogo, de compreensão, de solidariedade e de trabalho pelo Brasil”. Já Mendonça, que retornou à AGU, disse que a pasta é uma instituição essencial à Justiça e ao Estado, sendo que os servidores “devem e estarão empenhados em garantir o desenvolvimento do País, a não criminalização da política e o respeito às instituições”. Em seu discurso, Braga Netto afirmou que as Forças Armadas seguirão com o combate à Covid-19. como missão prioritária. Após as cerimônias, o Planalto divulgou transcrições dos discursos do presidente Jair Bolsonaro. Na posse de Torres na Justiça, Bolsonaro afirmou que o novo ministro tem a “sua própria Polícia Federal” na estrutura da pasta e elogiou o trabalho do atual diretor-geral da Polícia Rodoviária Federal (PRF) Eduardo Aggio. O presidente disse que mudanças são naturais e sinalizou aval a trocas no ministério planejadas por Torres. “São naturais, as mudanças. E a gente sabe que você [Torres], todas as mudanças que efetuará no seu ministério, é para melhor adequá-lo ao objetivo, ao qual você traçou. Você quer o Ministério da Justiça, o mais focado possível para o bem de todos em nosso país”, disse. Na posse de Ramos na Casa Civil, Bolsonaro afirmou que aprendeu que a confiança é mais importante do que o currículo das pessoas indicadas para os cargos – o presidente, que é capitão do Exército, é amigo há décadas de Ramos, general da reserva. “Agora, aprendi também depois da terceira idade, que o currículo é muito importante. Mas tem algo que é muito, muito mais importante que o currículo, é a confiança nas pessoas. E assim nós devemos montar a equipe que se propõe, se voluntaria a estar conosco, em especial nos momentos difíceis”, disse. Novo ministro da Defesa, o general Walter Braga Netto afirmou que a pasta manterá o trabalho dentro dos limites da Constituição, tendo, no momento, como prioridade, o combate à pandemia e o auxílio na campanha de vacinação. \"A Defesa continua com a sua missão constitucional de defesa da pátria e dos poderes constitucionais e, conforme a orientação do senhor (Bolsonaro), dentro das quatro linhas do que prevê a Constituição\", disse. Braga Netto ainda fez um agradecimento ao trabalho dos ex-comandantes do Exército (Edson Pujol), da Marinha (Ilques Barbosa) e da Aeronáutica (Antonio Carlos Bermudez), demitidos por Bolsonaro na semana passada. Os ex-comandantes e os novos chefes das Forças (general Paulo Sérgio Nogueira, almirante Almir Garnier Santos e brigadeiro Baptista Junior) participaram da cerimônia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FSNuyEDzjlQnBzAoiVXJ3uGjkbw=/0x0:2615x2049/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/l/A/pGZjFwQvmWAiA0DNMmhw/age20210330012.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:39", "raw_file_name": "5a6c59a4d687e8f32b17c9a525bee7f27810e4cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/04/06/como-bispo-que-insistiu-em-missas-virou-simbolo-de-alta-de-mortes-na-gripe-espanhola.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como bispo que insistiu em missas virou símbolo de alta de mortes na gripe espanhola", "subtitle": "O bispo Antonio Álvaro Ballano garantiu seu lugar na história como 'o maior negacionista' daquela epidemia.", "publication_date": "2021-04-06 10:34:00", "text_news": " Imagine um mundo assolado por uma pandemia altamente transmissível. A orientação básica é para que as pessoas não se aglomerem, fiquem em casa na medida do possível e evitem ao máximo qualquer evento público. Em uma determinada localidade, contudo, um bispo insiste: contra o mal, é hora de reforçar as preces. Não em casa, mas nas igrejas. Com novenas, procissões e toda a sorte de devoções. Para alguns não passa de infeliz coincidência, mas naquele ano a mortalidade por conta da doença nessa localidade foi mais de 14 vezes maior que em outra cidade que seguiu as determinações sanitárias, no mesmo país. Era a famigerada gripe espanhola de 1918. Madri, a capital da Espanha, tinha uma população de 600 mil pessoas — 2,5 mil delas morreram pela doença, ou seja, 0,4%. Zamora, capital da província homônima onde o bispo manteve intensa programação religiosa, perdeu 979 de seus 17.183 habitantes — o equivalente a 5,7% da população, um índice um pouco superior aos 5% do restante da diocese, que teve 12.371 mortes em um universo de 247.341 habitantes. Foi um verdadeiro colapso. Enquanto missas seguiram sendo realizadas diariamente, a província viveu picos com até 200 mortos por dia, como foi registrado em 12 de outubro na imprensa da época. O bispo Antonio Álvaro Ballano (1876-1927) garantiu seu lugar na história terrena como \"o maior negacionista\" daquela epidemia. \"[Ele] organizou missas e procissões contra a epidemia, colocando à frente a figura de São Roque, protetor contra a peste\", conta o historiador Victor Missiato, professor do Colégio Presbiteriano Mackenzie Brasília, membro do Grupo de Estudos e Pesquisas Psicossociais sobre o Desenvolvimento Humano da Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasília) e pesquisador na Universidade Estadual Paulista (Unesp). Roque de Montpellier (c.1295-1327), santo da Igreja Católica, é considerado o protetor contra a peste e outras doenças contagiosas. Pouco se sabe sobre sua biografia, mas acredita-se que ele, nascido na região de Montpellier, tenha saído em peregrinação até Roma quando tinha cerca de 20 anos. Já na região do Lácio, próximo à cidade de Viterbo, ele encontrou a cidadezinha de Acquapendente completamente tomada pela epidemia da peste. Decidiu se voluntariar na assistência aos doentes — e os relatos passaram a ser de curas milagrosas, em que ele fazia os doentes sararem apenas usando um bisturi e o sinal da cruz. A partir de então, ele teria seguido carreira como curandeiro popular e místico, visitando as cidades mais afetadas pela peste. Mas, voltemos a Zamora. Álvaro y Ballano teve uma carreira de ascensão fantástica na hierarquia da Igreja. Reconhecido como intelectual, logo se tornou padre e passou a lecionar hebraico e filosofia no seminário. Acompanhava com interesse os avanços científicos da virada do século 20 — mas não os via como positivos para a humanidade; muito pelo contrário, acreditava que a ciência afastava os homens de Deus. Em 1913, com apenas 37 anos, foi nomeado bispo de Zamora. Logo em sua primeira carta pastoral para a diocese, citou o papel dos cientistas Isaac Newton (1642-1726) e André-Marie Ampère (1775-1836). Não pela grandiosidade de suas descobertas mas, sim, atribuindo a eles a repulsão da humanidade para com Deus. \"O elemento do pecado enquanto causa da epidemia ainda era utilizado como instrumento divino contra a sociedade\", contextualiza Missiato. \"Trata-se de uma tradição de longa data do catolicismo ibérico, que remonta desde os períodos medievais.\" Ele determinou que as igrejas não só da capital Zamora como de toda a província mantivessem suas portas abertas, suas atividades. E que incrementassem as devoções, com realização de novenas e procissões. Como pontua o historiador Missiato, \"não se trata de mera coincidência\" a mortalidade superior que ocorreu em seguida. Quando o Brasil vive um momento de descontrole da disseminação de Covid-19 e há uma contenda judicial pela abertura ou não dos templos religiosos, é inevitável comparar ambos os episódios históricos. O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes decidiu na segunda-feira (05/04) manter um veto à realização de cultos religiosos no Estado de São Paulo, determinada pelo governador João Doria (PSDB) com objetivo de conter o contágio do coronavírus. A decisão contraria liminar concedida pelo ministro da Corte Kassio Nunes Marques, que no sábado (03/04) liberou a realização de celebrações religiosas em todo o país, desde que cumpridas medidas de redução do contágio como uso de máscaras e limitação do público a 25% da capacidade do local. Devido ao choque entre as duas decisões, a questão deve ser levada para julgamento no plenário do STF na quarta-feira (07/04). A tendência é que a liberação dos cultos autorizada por Marques seja derrubada. \"No entanto, em Zamora, além dos cultos, ocorreram procissões com altos índices de aglomerações, cujo objetivo era enfrentar o vírus através da oração, através do culto a São Roque, considerado um dos santos protetores contra doenças desse tipo. No Brasil contemporâneo, diante do quadro de informações e tecnologias desenvolvidas, os cultos religiosos, em sua maioria, procuram adotar medidas de distanciamento baseadas em métodos científicos, apesar das críticas feitas por diversos órgãos sanitários.\" Doutora em História das Ciências da Saúde e autora do livro 'A Gripe Espanhola na Bahia', a historiadora Christiane Maria Cruz de Souza lembra que um episódio semelhante ocorreu em Salvador quando o Brasil vivia o pânico causado pela gripe de 1918. Na ocasião, os ritos católicos não foram proibidos pela Diretoria Geral de Saúde Pública da Bahia, mesmo que isso fosse contrário às medidas profiláticas recomendadas. A motivação foi que esses eventos serviam para que os fiéis suplicassem a misericórdia divina. Segundo pesquisas da historiadora, as romarias de sexta-feira à Igreja do Senhor do Bonfim, registraram público maior do que o normal nesse período. A devoção ao Senhor do Bonfim também tinha relação com a cura. A imagem foi entronizada no templo baiano em 1745, trazida pelo capitão português Theodozio Rodrigues de Faria, um grande devoto do Senhor do Bonfim. Pela tradição, rezar para ele garantiria ao povo baiano a proteção contra a fome, a seca e, sim, a peste. No auge da gripe espanhola, decidiram que a imagem não deveria ficar no altar-mor. Colocaram no corpo da nave da igreja para que, assim, ficasse mais próxima dos fiéis. E os fiéis beijavam os pés da imagem sacra, sem receio de, assim, se contaminarem. Ainda segundo levantamento da historiadora, a Igreja da Ordem Terceira do Carmo, também de Salvador, fez o mesmo com a imagem de São Roque. \"A fé serve de conforto espiritual, esperança de cura do corpo físico, alívio do medo e da angústia\", comenta Souza. \"Nesses períodos, os sacerdotes exploram um pouco isso, também [com o discurso de] que a epidemia é resultado do pecado dos homens, que tem de haver um sacrifício para expiar a culpa, para ser liberado do mal. Essas coisas ocorrem durante crises epidêmicas.\" \"Pessoas fragilizadas recorrem a uma força superior para enfrentar o medo da morte, a angústia do desconhecido, do que está fora do controle humano\", analisa a historiadora. \"As epidemias costumam fugir do controle. Então é uma espécie de mecanismo de defesa buscar o auxílio de uma força superior, de uma força espiritual.\" Missiato compartilha ponto de vista semelhante. \"No caso de Zamora, a ação radical e, provavelmente, suicida, de Álvaro y Ballano, não foi seguida por todos os religiosos, tendo em vista que muitos espaços religiosos cederam espaço ao tratamento da epidemia\", ressalta. \"No Brasil, diante de um quadro político extremamente polarizador, as diversas dissonâncias influenciaram no atual quadro caótico na prevenção e tratamento contra a covid. Tal polarização acaba por influir diretamente nos diferentes posicionamentos dos vários centros religiosos brasileiros.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/83pTQ1vvmLv0pzRHOOLjZOJLxVY=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/Z/V/TT7hJxSzKTTPHdegTQlg/thumbnail-image001-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Edison Veiga, BBC", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:41", "raw_file_name": "b260a693e61e0c86218e7f0d9c406519503db342.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/06/ny-comeca-vacinar-jovens-entre-16-e-29-anos-contra-a-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "NY começa a vacinar jovens entre 16 e 29 anos contra a Covid", "subtitle": "Estado tem 1,7 milhão de habitantes na faixa etária e é o 34º a começar a imunizar os mais novos. Menores de idade só poderão receber o imunizante da Pfizer-BioNTech.", "publication_date": "2021-04-06 08:54:00", "text_news": " O estado de Nova York entrou em uma nova fase de vacinação contra a Covid-19 nesta terça-feira (6) e começou a aplicar doses em jovens entre 16 e 29 anos. São 1,7 milhão de jovens nessa faixa etária que agora podem marcar um horário para se vacinar, o que elevou para 15,9 milhões o total de nova-iorquinos que podem se imunizar. Adolescentes de 16 e 17 anos só poderão receber a vacina da Pfizer-BioNTech, que é a única autorizada para uso por menores de 18 anos nos Estados Unidos, é necessário o consentimento dos pais. Já são 34 dos 50 estados americanos que estão vacinando maiores de 16 anos. Os demais já anunciaram quando começarão a imunizá-los. A meta do presidente dos EUA, Joe Biden, é que todos os estados ampliem a vacinação para essa faixa etária e que 200 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19 sejam aplicadas até o dia 30. Os Estados Unidos são o país com mais doses aplicadas no mundo (167 milhões), à frente da China (142 milhões) e Índia (83 milhões). Terceiro país mais populoso do mundo (331 milhões de habitantes), os EUA já aplicaram 49,99 doses a cada 100 habitantes. A taxa muito maior que a da China (9,92) e da Índia (6,02), os dois países mais populosos (com 1,44 bilhão e 1,38 bilhão, respectivamente). A taxa também é muito maior que a média mundial (8,70) e a do Brasil (10,33). Se destacam no ranking proporcional, à frente dos americanos, Israel (117,14), Chile (57,86) e Reino Unido (54,52). O país tem aplicado mais de 3 milhões de doses por dia e, no atual ritmo, vai atingir 75% da população completamente imunizada em três meses, segundo a Bloomberg. Ontem, um jogo de beisebol entre o Texas Rangers e Toronto Blue Jays foi o primeiro com a capacidade máxima de torcedores desde o início da pandemia. Foram mais de 40 mil torcedores na partida, disputada no Texas, e parte dos ingressos foram doados para profissionais de saúde que atuam na linha de frente de combate à Covid-19. O governo do Texas permitiu que os estádios reabrissem com 100% da capacidade. O uso da máscara era obrigatório, exceto se a pessoa estivesse comendo ou bebendo, mas muitos torcedores desrespeitaram a regra. Questionado sobre a decisão do Texas, Biden afirmou que \"é um erro\". \"Eles deveriam escutar o Dr. Fauci [principal epidemiologista americano], os cientistas e os especialistas. Mas eu acho que não é responsável\". Na Califórnia, pessoas têm visitado campos de flores após a flexibilização das medidas de restrição e com o avanço da vacinação contra a Covid-19 (veja no vídeo abaixo).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3ljTCFI_UvlDiB1agSnWvrnS1J8=/0x0:4224x2816/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/f/9/W6AAF3TKAGhOQUEvhm1w/ap21090650013509.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:43", "raw_file_name": "cd9e63ce54ad26765254be6138fdce550f57d72b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/06/coronavirus-o-que-se-sabe-sobre-efeitos-de-tipos-sanguineos-em-casos-graves-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: o que se sabe sobre efeitos de tipos sanguíneos em casos graves de Covid-19", "subtitle": "No início da pandemia, cientistas chineses apontaram que sangue A teria chance maior de infecção e tipo O, menor. Outros estudos têm resultados diferentes. Afinal, o que a ciência sabe sobre a relação entre tipos sanguíneos e Covid-19?", "publication_date": "2021-04-06 07:30:00", "text_news": " Para responder a uma pergunta que surgiu logo no início da pandemia e ainda está em aberto, uma equipe de cientistas decidiu observar, a nível microscópico, como proteínas do coronavírus Sars-CoV-2 interagem com proteínas de células humanas antes de infectá-las. A pergunta que vem motivando dezenas de pesquisas como essa, divulgada no último mês, é a seguinte: o coronavírus tende mais a ser mais perigoso para algum tipo sanguíneo do sistema ABO — O, A, B ou AB? A resposta oferecida pela pesquisa, publicada em março na revista científica Blood Advances, foi a de que sim, o coronavírus mostra uma \"forte preferência\" em se ligar a proteínas que só o tipo sanguíneo A tem, particularmente aquelas presentes nas células respiratórias nos pulmões. Segundos os autores, das faculdades de medicina de Harvard e Emory (EUA), o experimento demonstrou \"conexão direta entre o tipo sanguíneo A e o SARS-CoV-2\" e é uma \"evidência adicional de que alguns tipos sanguíneos podem estar associados com um risco maior de contrair a doença\". Entretanto, cientistas entrevistados pela BBC News Brasil alertam que resultados como esse são preliminares e que não há consenso sobre a associação entre tipos sanguíneos e Covid-19. Portanto, ter um ou outro tipo sanguíneo não é motivo para desespero e menos ainda para descuido com medidas preventivas contra a doença. A desconfiança de que a Covid-19 poderia se manifestar de forma diferente, a depender do tipo sanguíneo, veio em parte pelo fato de que algumas doenças demonstraram ser influenciadas por isso. Estudos já apontaram maior vulnerabilidade ou proteção de certos tipos sanguíneos a enfermidades como malária, hepatite B, AIDS, infecções pelos vírus Norwalk e pela bactéria H. pylori, entre outras. E, mais importante, no surto causado pelo Sars-Cov — \"parente\" do Sars-CoV-2 — no início dos anos 2000, alguns cientistas encontraram evidências de que o sangue tipo O poderia ter um efeito protetivo contra o vírus. Isso foi reforçado pelo próprio estudo na Blood Advances do mês passado, que verificou em laboratório que o Sars-Cov tem a mesma preferência por células respiratórias presentes em pessoas do tipo sanguíneo A. Sobre o Sars-CoV-2, a primeira grande evidência neste sentido veio em março de 2020, quando pesquisadores de instituições chinesas publicaram um artigo do tipo pré-print (sem a avaliação dos pares, um procedimento padrão de revistas de excelência, pelo qual cientistas independentes julgam um estudo) com dados de pessoas infectadas e tratadas nas cidades de Wuhan e Shenzhen. A distribuição de pessoas por tipo sanguíneo neste conjunto de pacientes foi então comparada com um outro grupo, contendo um número de pessoas semelhante e vivendo nas mesmas cidades — só que elas não estavam infectadas. Desde então, dezenas de outros estudos sobre o assunto foram publicadas pelo mundo — alguns com resultados significativamente diferentes do apontado pelo pré-print chinês. Isso nos lembra que, na ciência, o que pode parecer com idas e vindas, contradições e até erros é, na verdade, parte do próprio processo científico — como explicou a bióloga Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência, à BBC News Brasil no ano passado. Embora alguns estudos tenham abordado também o fator Rh — positivo ou negativo, ou o + ou - que aparece ao lado das letras —, a maioria priorizou apenas o chamado sistema ABO. Publicado em julho de 2020 na revista científica Annals of Hematology, um trabalho de médicos atuando em Boston (EUA) confirmou que pessoas com tipos sanguíneos B e AB tinham maior probabilidade de receber um teste positivo para coronavírus, enquanto os com tipo O tinham menor probabilidade. Diferente do observado nas infecções, o artigo na Annals of Hematology afirmou que, em relação ao risco de intubação ou morte, o grupo sanguíneo ABO pareceu não interferir. Em outubro de 2020, um novo estudo, com dados nacionais da Dinamarca, mostrou que o tipo O teve um efeito de proteção contra a infecção por Covid-19, mas o tipo sanguíneo não apresentou influência no risco de hospitalização ou morte. A pesquisa comparou a distribuição percentual por tipo sanguíneo de um grupo de 7.422 pessoas com Covid-19 confirmada com dados populacionais de referência, de pessoas não testadas, reunindo cerca de 2,2 milhões de pessoas. Enquanto, entre os infectados, 38% eram do grupo O, na população em geral o percentual era de 42%, indicando que esse tipo sanguíneo seria menos vulnerável à infecção pelo Sars-CoV-2. Em uma troca de e-mails com a BBC News Brasil, Sean R. Stowell, médico e pesquisador no hospital Brigham and Women's, em Boston, opinou sobre diferentes resultados entre os estudos, inclusive em comparação com o seu — ele é um dos autores da publicação, em março de 2021, na Blood Advances. Segundo Stowell, metodologias distintas e outros fatores influenciando a infecção e agravamento da covid-19, para além do tipo sanguíneo, explicam diferentes resultados. É possível imaginar o tipo de estudo ideal para responder à questão, mas ele seria impossível de ser realizado. \"Qual seria o tipo de pesquisa 'ideal' para responder a essa questão? Seria justamente uma análise da exposição ao vírus entre pessoas com diferentes tipos sanguíneos. Entretanto, um estudo assim seria completamente antiético e, portanto, nunca será feito. Como consequência, nos restam estudos de correlação e experimentos em laboratório com o vírus.\" Ele continua: \"Por isso nos voltamos ao vírus e aos antígenos (proteínas) dos grupos sanguíneos em si, e descobrimos que uma estrutura-chave na superfície do vírus que ele usa para entrar nas nossas células e infectá-las também se liga diretamente ao tipo sanguíneo A. Esses resultados são os primeiros a demonstrar uma associação direta entre o tipo A e o Sars-CoV-2, mas novos estudos certamente são necessários\", concluiu, apontando ainda para a importância de pesquisas considerando novas variantes do coronavírus. Pesquisadores e médicos brasileiros também estão buscando, por aqui, correlações entre tipo sanguíneo e Covid-19. O médico Gil de Santis, hemoterapeuta do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, da USP, brinca que \"caiu no colo\" dele o dado de maior prevalência de pessoas com tipo sanguíneo A entre os pacientes mais graves. Ele e sua equipe estavam realizando um ensaio clínico randomizado controlado (experimento envolvendo humanos que é considerado \"padrão ouro\" em testes com remédios e vacinas) com o tratamento de plasma convalescente (a parte líquida do sangue, contendo anticorpos que podem ser infundidos em outras pessoas adoecidas com Covid-19), quando perceberam outra coisa. A reportagem não encontrou dados atualizados e consolidados da divisão sanguínea no Brasil, já que é mais comum que hemocentros em diferentes cidades e estados façam esse levantamento a nível local. Entretanto, segundo os entrevistados, a maior parcela da população brasileira é do tipo O, seguido do A (ambos entre 40-50% da população), B e AB (ambos com menos de 10%). A equipe de Ribeirão Preto então comparou o percentual por tipo sanguíneo em um grupo de 72 pacientes com Covid-19 grave contra 160 pessoas em um grupo controle, da população local. O tipo A se mostrou mais presente no grupo de pacientes do que o normal (51% versus 30% na população), enquanto o O se mostrou menos presente entre os doentes graves (31,9% versus 48% no grupo controle). \"Mas é importante lembrar que outras situações, as comorbidades, são muito mais importantes do que o tipo sanguíneo. Se este aumenta em 2,5 vezes, a doença coronariana pode aumentar em 20 vezes o risco, a diabetes entre 5 e 7 vezes… Então as comorbidades são muito mais importantes do que o tipo ABO, mas este também contribui um pouco\", aponta Santis. Já em Passo Fundo (RS), a equipe do serviço de hemoterapia do Hospital São Vicente de Paulo passou a observar uma maior demanda por transfusões de sangue do tipo A em pacientes graves com Covid-19 — e então resolveram investigar mais, publicando em novembro resultados preliminares na revista científica Hematology, Transfusion and Cell Therapy. \"Tivemos um aumento na demanda transfusional para esses pacientes, em especial do grupo A, então houve momentos, na gestão do nosso estoque, em que tivemos que chamar mais doadores do grupo A\", conta a hematologista Cristiane Rodrigues de Araújo, responsável pelo setor de hemoterapia do hospital e professora da Faculdade de Medicina da Universidade de Passo Fundo (UPF). \"Analisamos uma pequena amostra, de 53 pacientes em um universo de 1.200 contaminados, que precisaram de transfusão sanguínea. Comparada com nossa demanda normal, que é 35% do grupo A, esses pacientes (graves com Covid-19) eram 47% de sangue tipo A. Então lógico que precisamos de novos estudos, com amostras maiores, mas realmente encontramos uma prevalência um pouco maior (do sangue A) do que o habitual no nosso universo de pacientes.\" Uma equipe do Hemocentro de Goiás (HEMOGO) também publicou no ano passado resultados preliminares a partir de dados de 98 pessoas que tinham tido Covid-19 e se voluntariaram para a doação de plasma convalescente. Este tratamento está em estudo no hemocentro e também já está sendo fornecido para alguns hospitais da região, mediante solicitação. Na avaliação de quadros graves, a equipe descobriu que a maior prevalência era de pacientes com sangue tipo AB, enquanto nenhum paciente do tipo sanguíneo A precisou de internação — indo de encontro aos resultados de outros estudos. \"Essa ideia de que todos os pacientes que não têm o anticorpo anti-A (entenda logo abaixo) estariam em maior risco, a gente não conseguiu confirmar.\" \"Acredito que isso pode ter acontecido por uma série de fatores, uma delas a quantidade ainda pequena de pacientes que avaliamos. A outra é que a população de doadores é mais selecionada — em geral, pacientes do grupo O têm mais tendência a doar, porque têm aquela ideia de que este é o melhor sangue para a doação. Então precisamos de mais estudos, mas a literatura ainda não conseguiu confirmar essa associação (entre tipo sanguíneo e risco para covid).\" \"Até então, as descobertas não foram relevantes a ponto de modificar nosso comportamento clínico em relação às doenças. Não é, por exemplo, algo que a gente pesquise de cara para saber se um paciente vai ter mais ou menos risco.\" A médica explica que antígenos são proteínas presentes nas células sanguíneas e que variam de tipo a tipo — um paciente do tipo sanguíneo A, por exemplo, tem o antígeno A. Foi, inclusive, pelo antígeno A que o coronavírus mostrou ter preferência no estudo publicado em março na revista Blood Advances. Mas ter um tipo sanguíneo significa também ter anticorpos naturais contra os outros tipos — um paciente com sangue tipo A tem anticorpo anti-B; sangue tipo B, anticorpo A; e O tem anti-A e anti-B (não existe antígeno O ou anticorpo anti-O). \"São anticorpos naturais, até hoje a gente não sabe exatamente por que existem. A gente já sabe que são causadores de reações graves nos erros transfusionais: por exemplo, se um paciente O recebe sangue do tipo A, aquele anti-A vai hemolisar o sangue e gerar uma reação grave\", exemplifica a hematologista. Além da função esperada de proteger contra um sangue que não é compatível, alguns cientistas passaram então a levantar a hipótese de que esses anticorpos naturais pudessem ter ainda outras funções. Gil de Santis explica que as pesquisas sobre Covid-19 têm focado na possível vulnerabilidade do antígeno A e no que seria um efeito protetivo do anticorpo anti-A, deixando muitas vezes de fora o antígeno B e o anti-B, porque o tipo A é muito mais numeroso do que o tipo B em populações como a brasileira. Mas além dos antígenos e anticorpos, o médico explica que há ainda um terceiro fator que pode explicar a influência dos tipos sanguíneos na Covid-19. \"E uma das complicações da Covid-19 é a exatamente a trombose, nos casos mais graves. O tromboembolismo pulmonar é uma complicação muito frequente em pacientes na UTI, em um terço, um quarto dos pacientes com covid grave. É uma barbaridade, uma complicação que a gente não via em outros tipos de infecções virais.\" E para quem desconfiou, após tantos dados favoráveis ao tipo sanguíneo O, Gil de Santis afirma que há indícios de que se trata de um beneficiado na seleção natural.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5YGBeyC8Evq9VYSV6eDXOdSaqbo=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/E/k/6XA0OSRBejnDEU1eEmEg/thumbnail-image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Alvim, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:46", "raw_file_name": "2a0aaf683f34392dc4edc00a210319265e71fa39.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/coreia-do-norte-nao-participara-dos-jogos-olimpicos-de-toquio-por-receio-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coreia do Norte não participará dos Jogos Olímpicos de Tóquio por receio do coronavírus", "subtitle": "Desistência foi informada pelo Ministério do Esporte do país. Nova escalada de casos preocupa o Japão a menos de 4 meses da abertura.", "publication_date": "2021-04-05 21:05:00", "text_news": " A Coreia do Norte decidiu não participar dos Jogos Olímpicos de Tóquio, informaram autoridades locais nesta terça-feira (6) (horário local). O ministro do Esporte norte-coreano, Kim Il-Guk, disse a um site que a decisão havia sido tomada já em março, para proteger os atletas do coronavírus. Os Jogos Olímpicos de Tóquio estavam previstos originalmente para ocorrer entre julho e agosto de 2020. Porém, por causa da pandemia de Covid-19, o evento foi adiado em um ano — a cerimônia de abertura está prevista para 23 de julho. O Comitê Olímpico Internacional (COI) e organizadores japoneses concordaram com o adiamento, no ano passado, quando delegações inteiras como Austrália e Canadá ameaçaram não participar dos Jogos caso as datas não fossem mudadas. Porém, a pandemia se estendeu por todo 2020 e entrou em 2021 sem sinais de que terá um fim imediato — até que as vacinas sejam distribuídas e aplicadas no planeta inteiro, demorará meses. E o Japão, país sede, está preocupado com as variantes do coronavírus e com a possibilidade de uma quarta onda da pandemia no país. A situação é pior em Osaka, onde as infecções atingiram recordes novos na semana passada, levando o governo regional a adotar medidas direcionadas de lockdown durante um mês a partir desta segunda-feira. Osaka, inclusive, cancelou eventos do revezamento da tocha olímpica, mas o primeiro-ministro japonês, Yoshihide Suga, insiste que o Japão organizará os Jogos de acordo com o que foi combinado. Veja no VÍDEO acima. Também por causa da pandemia, os Jogos Olímpicos de Tóquio não terão público estrangeiro — a ideia dos organizadores é que somente moradores do Japão compareçam às arenas de competição. A decisão surpreende de certa forma porque, na semana passada, Seul, a capital da Coreia do Sul, disse que enviou ao COI uma proposta para sediar as Olimpíadas de 2032 em conjunto com a capital norte-coreana Pyongyang. A Austrália é a favorita a receber os Jogos em 2032. A Coreia do Norte considera o Japão um país inimigo, assim como a Coreia do Sul e os Estados Unidos. Não há, porém, nenhuma declaração que demonstre um tom político na decisão do regime de Kim Jong-un. Em 2018, no auge da crise nuclear, a Coreia do Norte concordou em participar dos Jogos Olímpicos de Inverno em Pyeongchang, na Coreia do Sul. Os dois países inimigos inclusive concordaram em desfilar conjuntamente na cerimônia de abertura e em disputar o torneio feminino de hóquei no gelo com um time unificado. Relembre no VÍDEO abaixo. Em contraste, a Coreia do Norte se negou a levar uma delegação aos Jogos Olímpicos de 1988, em Seul, capital sul-coreana. A desistência naquele ano foi acompanhada por outros países politicamente alinhados com o regime de Pyongyang, inclusive Cuba, potência olímpica na época. Quatro anos antes, os norte-coreanos não foram aos Jogos de Los Angeles apoiando o boicote aos EUA liderado pela União Soviética. Nos Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro, a Coreia do Norte levou uma delegação com 31 atletas e conquistou sete medalhas, sendo duas de ouro, três de prata e duas de bronze. A primeira participação do país na competição ocorreu em 1972, em Munique.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/C_WxfvSMZi0LDAZg4ClSq6GiIT8=/0x0:984x656/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/S/Di2T0qR4mR8shAcJeMHw/gettyimages-1231654214.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:56:56", "raw_file_name": "3676d0a816dd0422943e8f8e9355d8247f5836ab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/04/05/menino-de-8-anos-tem-alta-apos-4-meses-com-covid-e-transferencia-de-aviao-e-helicoptero-no-rj.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Menino de 8 anos tem alta após 4 meses com Covid e ser transferido de helicóptero do interior para a capital", "subtitle": "Matheus Moreira chegou a ter 90% do pulmão comprometido, e agora diz que só pensa em jogar futebol e andar de bicicleta. Ele é de São José do Ubá, no Norte do estado.", "publication_date": "2021-04-05 20:24:00", "text_news": " Desde o início da pandemia, 614.214 pacientes se recuperaram da Covid no Rio de Janeiro. Entre eles, está o menino Matheus Moreira, de 8 anos. Ele recebeu alta após quatro meses internado – e agora não vê a hora de jogar futebol e andar de bicicleta, como mostrou o RJ2 nesta segunda-feira (5). Em dezembro do ano passado, o garoto teve 90% do pulmão comprometidos, precisou ser transferido de uma Unidade de Pronto Atendimento, na cidade de São José de Ubá, cidade que fica no Norte do estado, para um hospital na capital. A corrida contra o tempo mobilizou uma UTI móvel do Corpo de Bombeiros e uma aeronave da Marinha. Foram quatro meses de tratamento no Hospital Municipal Jesus, em Vila Isabel, até a hora de sair do hospital para voltar para casa e fazer o que mais gosta. Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado do Rio de Janeiro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9412474", "authors": "Guilherme Boisson e Mônica Teixeira, RJ2", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:07", "raw_file_name": "15c6012eb4bc52f19f86dafabe618f913facb416.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/05/brasil-supera-13-milhoes-de-casos-de-covid-media-de-mortes-esta-em-2698-por-dia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil supera 13 milhões de casos de Covid; média de mortes está em 2.698 por dia", "subtitle": "País contabilizou 13.023.189 casos e 333.153 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-04-05 20:05:00", "text_news": " O Brasil superou a marca de 13 milhões de casos de Covid e registrou 1.623 mortes pela doença nas últimas 24 horas, totalizando nesta segunda-feira (5) 333.153 vítimas. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou em 2.698. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +15%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta segunda. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. A estabilidade nos óbitos vem após 35 dias com essa tendência em alta. Não é seguro, no entanto, assumir que o país está vendo uma desaceleração na alta de mortes, já que os registros costumam ser menores durante e logo após um feriado como o do último final de semana estendido. Isso ocorre devido a equipes reduzidas de plantão trabalhando na inclusão dos registros. É importante verificar se os próximos dias apresentarão dados represados. Já são 75 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 20 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e é o décimo dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.023.189 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 39.629 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 63.691. Isso representa uma variação de -15% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Onze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, CE, MA, PB, PE e PI. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (5) aponta que 20.023.132 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 9,46% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.595.929 pessoas (2,64% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 25.619.061 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:15", "raw_file_name": "164bada7a9c1b7313dd0da5d6e52052b715819df.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/05/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-mais-de-20-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 20 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 20.023.132 pessoas tomaram a primeira dose e 5.595.929 a segunda, num total de mais de 25,6 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-05 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta segunda-feira (5) aponta que 20.023.132 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 9,46% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.595.929 pessoas (2,64% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 25.619.061 doses foram aplicadas em todo o país. Nesta segunda, foram aplicadas 548.306 primeiras doses e 206.718 segundas doses em todo o Brasil, um total de 755.024 doses aplicadas nas últimas 24 horas. O estado do Amapá teve uma correção no número de primeiras doses aplicadas e, por isso, está menor do que o apresentado no balanço de domingo (4). A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9412586", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:17", "raw_file_name": "fe10520b2ada81fd17e8e6ec063a6059f2e8baf3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2021/04/05/coronavirus-como-vencer-o-tedio-do-isolamento-sem-aglomerar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: como vencer o tédio do isolamento sem aglomerar", "subtitle": "À medida que a pandemia se arrasta, nossa fadiga aumenta, possivelmente levando mais gente a desrespeitar normas de distanciamento social. Sim, você está entediado — mas isso pode não ser necessariamente algo ruim.", "publication_date": "2021-04-05 19:53:00", "text_news": " Antes da pandemia, Andy Hsu, de 29 anos, ocupava seu tempo com shows, espetáculos e drinques com amigos. Mas quando a cidade San Francisco, nos EUA, entrou em lockdown, em meados de março de 2020, o engenheiro de software ficou preso em seu apartamento. Ele se voltou para seu único hobby que restava: videogame. Mas depois de um tempo, até mesmo seu jogo favorito, League of Legends, não era mais gratificante. Em seguida, ele tentou uma pequena terapia de consumismo, adquirindo uma cadeira Herman Miller e um aparelho de karaokê. Mas ele não conseguiria continuar assim por muito tempo. \"Não é exatamente sustentável para o bolso\", diz ele. Em junho, os colegas que dividiam apartamento com Hsu se mudaram. E ele, que se considera uma pessoa extrovertida, se viu morando sozinho. Por si só, o tédio cresceu. \"Definitivamente, não me saio muito bem quando há muito tempo ocioso\", avalia. Hsu é um dos muitos entediados pela pandemia. É difícil dizer quantas pessoas ao redor do mundo estão sofrendo de tédio, mas uma pesquisa com 3,5 mil pessoas em lockdown na Itália mostrou que o tédio era um dos efeitos psicológicos negativos mais comumente reportados na quarentena. No início, quando a pandemia era recente, o lockdown era uma novidade e as ações do Zoom na bolsa ainda eram negociadas a menos de US$ 200 por quota, havia muitas atividades para experimentar. Mas isso foi há um ano — e, conforme a pandemia se arrasta, o tédio vai tomando conta. Pesquisadores da Universidade de Waterloo, no Canadá, e da Universidade Duke, nos EUA, descobriram que pessoas propensas ao tédio têm mais chance de desrespeitar as regras de distanciamento social e realizar reuniões sociais. Da mesma forma, um artigo adverte que, como as medidas para contenção da Covid-19 causam tédio, esse tédio pode tornar cada vez mais difícil para as pessoas seguirem os protocolos adequados. Os autores fazem referência ao popular meme: \"Seus avós foram convocados a ir à guerra. Tudo o que pediram para você fazer é sentar no sofá. Você pode fazer isso.\" Essas preocupações, sem dúvida, parecem acompanhar outras tendências alarmantes: um aumento nas viagens aéreas de férias nos Estados Unidos, embora os casos de Covid-19 estivessem em alta em todo o país; restaurantes lotados na Flórida, mesmo com a taxa de novos casos no estado oscilando em torno de 11%. No Estado americano da Louisiana, um quarto das infecções registradas se deve a surtos iniciados em bares, restaurantes e cassinos. Isso é particularmente preocupante à medida que surgem variantes mais contagiosas do vírus. Mas os pesquisadores dizem que temos escolha no que se refere a como lidar com essa sensação de fadiga: o tédio pode ser uma força para o bem ou para o mal. É como respondemos a ele que faz toda a diferença. O tédio é um estado emocional único. É aquele sentimento de insatisfação com o mundo ao seu redor e um desinteresse pela atividade disponível, seja ela trabalho, um livro ou uma partida de videogame. E é desconfortável. \"Queremos nos envolver com o mundo, mas é um dilema porque não queremos fazer as coisas que estão na nossa frente\", explica James Danckert, professor de neurociência cognitiva da Universidade de Waterloo, coautor do estudo sobre o tédio e a pandemia. Algumas pessoas são mais vulneráveis ao tédio do que outras. Os homens têm uma chance ligeiramente maior do que as mulheres de ficarem entediados, e crianças e adolescentes são mais propensos ao tédio do que seus pais. Danckert afirma que também há um aumento do tédio numa idade mais avançada, quando as pessoas começam a se sentir mais sozinhas. Mas não importa sua idade ou sexo, o tédio é um fato da vida. Todos nós sentimos, em todas as idades. Danckert explica que o tédio é o nosso cérebro nos dizendo que é hora de fazer algo diferente. É um sinal de que o que estamos fazendo agora não é satisfatório por algum motivo. Pode ser que não seja interessante, ou que a atividade pareça sem sentido por algum motivo, e esse sentimento de inquietude e distração é nosso cérebro nos motivando a encontrar novas atividades que vão apaziguar aquele comichão da insatisfação. O tédio está associado a comportamentos de risco, como o uso de drogas e álcool, assim como à automutilação. Em um estudo, participantes aplicaram espontaneamente choques elétricos em si mesmos, em vez de ficarem sozinhos sem nenhum outro entretenimento além de seus próprios pensamentos. E nem todo mundo fica entediado da mesma maneira, diz Erin Westgate, professora assistente de psicologia da Universidade da Flórida, nos EUA. Segundo ela, o tédio é definido por uma incapacidade de prestar atenção porque uma tarefa é muito difícil, muito fácil ou simplesmente não parece significativa para nós no momento. Durante a pandemia, muitos de nós, como Hsu, podemos ficar entediados porque não conseguimos ver nossos amigos e não temos muito o que fazer. Outros podem estar conciliando o trabalho e os filhos e se sentem completamente sobrecarregados: estão entediados porque têm muito a fazer e não conseguem se concentrar na tarefa em questão. Mas ela lembra que a pandemia criou uma experiência universal: a perda de controle. Essa perda de autonomia torna muito mais difícil resolver nosso tédio, não importa qual seja a causa. Assim como outros, Danckert está preocupado em como o tédio pode estar afetando a adesão ao distanciamento social durante a pandemia, e sua própria pesquisa sugere que pessoas com tendência ao tédio têm menos chance de seguir as regras. No entanto, Danckert adverte que, embora haja uma correlação entre o tédio relatado e a exposição a riscos durante a pandemia, ele não pode dizer com certeza que o tédio especificamente está levando as pessoas a fazer escolhas erradas. Os dados ainda não chegaram lá. Compreender as várias razões pelas quais as pessoas estão entediadas é importante para encontrar soluções para acabar com o tédio. E podemos encontrar boas soluções. O tédio não precisa levar a escolhas ruins, diz Westgate. O que importa são as opções que as pessoas têm. Ela cita estudos que mostram que o tédio pode encorajar bons comportamentos, como fazer doações para instituições de caridade ou doar sangue. \"O tédio não é bom nem ruim\", diz ela. Mesmo com as diversas limitações da pandemia, há várias maneiras de as pessoas escaparem do tédio — e, subsequentemente, manter mais gente dentro de casa para o bem da saúde pública. Danckert, que também tem tendência ao tédio e costuma tocar violão e escrever músicas para passar o tempo, diz que a primeira coisa importante a fazer é parar de pensar no fato de que você está entediado. \"Tudo o que ele faz é focar você naquela sensação de desconforto\", diz ele, o que poderia motivar as pessoas a escolherem a primeira coisa disponível — ir ver um amigo em um ambiente fechado, por exemplo — sem realmente considerar as consequências. Ele sugere que quando as pessoas atingirem aquele momento intenso de frustração de arrancar os cabelos, elas façam uma pausa de um minuto antes de agir. Descobrir por que você se sente insatisfeito com uma atividade pode ajudá-lo a encontrar a alternativa certa. Westgate, por exemplo, criou uma lista que ela deixa na porta da geladeira com sugestões de atividades para quando está se sentindo enérgica e entediada e para quando está se sentindo mais cansada. \"Agora tenho 52 plantas em casa. Quando a pandemia começou, eu não tinha nenhuma\", conta. \"Então, aparentemente, estou canalizando o tédio para uma selva urbana.\" Ela diz que você não precisa fazer nada grande para fazer a diferença em seu estado mental. A atividade pode ser algo que não exija muito da mente, como tricotar um padrão fácil ou pegar uma xícara de café quando isso é algo que você realmente deseja. A questão não é fazer algo grandioso. É encontrar uma atividade que pareça significativa naquele momento e com a qual você tenha energia para se envolver. Para Hsu, em San Francisco, o tédio foi uma oportunidade de se dedicar a interesses que ele nunca tivera tempo de priorizar. Ele está fazendo aulas de canto — e mal pode esperar para impressionar os amigos quando puderem cantar juntos em um karaokê novamente. Começou ainda a usar um skate elétrico, que permite que ele se desloque pela cidade com segurança sem pegar carros compartilhados ou transporte público, e é uma oportunidade de apanhar ar fresco também. Ele até canalizou seu interesse por videogames para algo mais gratificante: treinar um time de e-sports de uma escola de ensino médio. Não importa quantas atividades você tenha na fila, seja na pandemia ou não, o tédio mais cedo ou mais tarde aparecerá. Mas em vez de ficar frustrado ou usar esse tédio como desculpa para justificar um comportamento imprudente, os pesquisadores recomendam prestar atenção, descobrir por que seu cérebro está insatisfeito e usar essa informação para orientar suas escolhas. E respire fundo — ainda há satisfação e significado a serem descobertos, mesmo que você ainda não possa ver seus amigos e a família.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ynURgWtJUf1Hmhvrh0TRX2ibEdk=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/k/B/HVGD0kT9Wi1BT229sSnQ/117744668-foto-01.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Sara Harrison, BBC", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:20", "raw_file_name": "2dc648b5b4a182d749eb1a1c623cc84c265230b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2021/04/05/em-4-dias-familia-do-rio-perde-2-pessoas-para-a-covid-outras-6-estao-infectadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em 4 dias, família do Rio perde 2 pessoas para a Covid; outras 6 estão infectadas", "subtitle": "Tia deixou bilhete: 'Vocês me deram alegria, me deram filhos, netos e bisneta. Obrigada por tudo'. Semana passada teve o maior registro de mortes da pandemia no RJ, entre outros recordes negativos.", "publication_date": "2021-04-05 19:40:00", "text_news": " A semana que terminou no último sábado (3) foi a que mais registrou mortes por Covid-19 no Rio de Janeiro desde o início da pandemia – foram 1,6 mil óbitos. Duas das vítimas eram de uma mesma família, que tem ainda outros seis infectados. O bilhete escrito pela técnica de enfermagem Marisa Monte, de 63 anos, para a família é a última lembrança que Yasmin Monte Sarmento tem da tia: \"Amo toda a minha família do meu coração, mas amo muito. Vocês me deram alegria, me deram filhos, netos e bisneta. Obrigada por tudo. Tia Marisa\". A técnica de enfermagem, que trabalhava do Instituto Nacional do Câncer (Inca), não resistiu à doença e morreu no sábado. Yasmin já chorava a morte do pai, Carlos Sarmento, de 57 anos. O aposentado chegou a gravar um áudio otimista do hospital, dizendo que estava com saudades e que voltaria para casa, mas não conseguiu cumprir a promessa. Morreu na terça-feira (30), quatro dias antes de Marisa. Yasmin e outras cinco pessoas da família também estão com Covid. \"Eu estou infectada, meu filho, minha tia, minha mãe, o marido dela... Todo mundo infectado.\" Há dias, contando as mortes em centenas, nesta segunda-feira (5) o painel da Secretaria de Estado de Saúde registrou 6 mortes por Covid nas últimas 24 horas. A semana passada entre 28 de marco e 3 de abril teve o maior número de vidas perdidas por Covid desde o incio da pandemia: 1.603. Na última quinta, foram 387. No sábado, o maior registro desde o início da pandemia. Pela primeira vez, passamos das 400 mortes: foram 411. No total, 37.693 pessoas morreram de Covid no estado em pouco mais de 1 anos de pandemia. A média móvel chegou a 221 mortes por dia, nos últimos sete dias. Em comparação à média dos últimos 14 dias, é um aumento de 74% – tendência de alta pelo 16º dia consecutivo. Na sexta-feira, o índice também foi o maior da pandemia: 229 mortes por dia. Desde o início da pandemia, 614.214 pacientes se recuperaram. Entre eles, o menino Matheus Moreira, de 8 anos. Em dezembro do ano passado, com 90% do pulmão comprometidos, ele precisou ser transferido de uma UPA em Itaperuna, no noroeste do estado para capital. Uma corrida contra o tempo que mobilizou UTI móvel do Corpo de Bombeiros e até uma aeronave da Marinha. Foram 4 meses de tratamento no Hospital Municipal Jesus em Vila Isabel até a hora de sair do hospital para reencontrar a infância. Veja nos gráficos abaixo as médias móveis de mortes e casos de coronavírus no estado do Rio de Janeiro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9412014", "authors": "Guilherme Boisson e Mônica Teixeira, RJ2", "categories": ["rj", "rio-de-janeiro"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:23", "raw_file_name": "20e404db97a59975f85f4f15f30b514319afd530.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/portugal-reabre-museus-escolas-e-restaurantes-ao-ar-livre-apos-2-meses-de-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal reabre museus, escolas e restaurantes ao ar livre após 2 meses de lockdown", "subtitle": "País enfrentava restrições desde janeiro, quando passou pela fase mais crítica da pandemia com um rápido aumento no número de casos de Covid-19 provocados após as festas de fim de ano.", "publication_date": "2021-04-05 19:00:00", "text_news": " O governo de Portugal começou nesta segunda-feira (5) uma reabertura gradual de museus, escolas e restaurantes ao ar livre depois de ficar dois meses em lockdown para controlar a Covid-19. O país enfrentava fortes restrições desde janeiro, quando passou pela fase mais crítica da pandemia com um rápido aumento no número de infecções provocadas após as festas de fim de ano. Mas ainda não é vida normal: as reuniões estão limitadas a quatro pessoas por mesa nos terraços, e os museus terão de adaptar seus horários. Nas academias, as aulas coletivas não estão autorizadas. O relaxamento nas medidas divulgado nesta segunda acompanha o programa de reabertura do governo português, que começou no mês passado com a abertura de creches. O presidente português, Marcelo Rebelo de Sousa, comemorou o passo dado e disse esperar que não seja mais preciso voltar às medidas mais restritivas. Segundo o plano de desconfinamento do governo, as escolas de ensino médio, universidades e casas de espetáculo só poderão reabrir em 19 de abril. Os restaurantes com salões fechados vão ter que esperar até o início de maio. Segundo o governo, a situação sanitária é reavaliada a cada duas semanas, com a possibilidade de reintrodução de medidas restritivas nos locais com muitos casos de Covid-19. Durante este período, as autoridades decidiram manter as restrições de viagens. O governo de Portugal anunciou na semana passada a decisão de prolongar a suspensão dos voos com Brasil e Reino Unido até 15 de abril, com o objetivo de limitar a propagação das novas variantes de Covid-19. Estão apenas autorizados os voos para repatriar cidadãos e desde que os passageiros apresentem um teste RT-PCR negativo para Covid-19 realizado menos de 72 horas antes da viagem.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9411305", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:25", "raw_file_name": "540c68630e119cbcb232795f2b133c93ff37d0b0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/arabia-saudita-restringe-peregrinacao-a-meca-no-ramada-somente-vacinados-ou-pessoas-que-ja-tiveram-covid-19-poderao-participar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Arábia Saudita restringe peregrinação a Meca no Ramadã: somente vacinados ou pessoas que já tiveram Covid-19 poderão participar", "subtitle": "Mais de 5 milhões dos 34 milhões de habitantes receberam ao menos uma dose da vacina contra o coronavírus.", "publication_date": "2021-04-05 17:29:00", "text_news": " Somente os vacinados contra a Covid-19 ou pessoas que já tiveram a doença estarão autorizados a participar da peregrinação \"umrah\" no Ramadã, que, este ano, começa em meados de abril, anunciaram as autoridades da Arábia Saudita nesta segunda-feira (5). As pessoas autorizadas serão aquelas que: O Ramadã costuma levar um grande fluxo de fiéis da Arábia Saudita e de outros países muçulmanos para Meca. A pequena peregrinação, suspensa em março de 2020 por causa da pandemia, foi retomada timidamente em meados do ano passado. Em um primeiro momento, apenas 6 mil sauditas e residentes estrangeiros na Arábia Saudita estavam autorizados todos os dias a realizar a \"umrah\", que pode ser feita em qualquer época do ano, ao contrário do \"hach\", que possui um período específico. Veja como foi a reabertura da peregrinação a Meca durante a pandemia, em VÍDEO de agosto de 2020 Ao longo dos últimos meses, com o aumento da flexibilização nas restrições, o número de visitantes subiu para 15 mil participantes todos os dias para a \"umrah\". Mais de 390 mil casos de Covid foram registrados no país, entre eles 6,7 mil mortes. Mais de 5 milhões dos 34 milhões de habitantes receberam ao menos uma dose da vacina.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/39518Ih_OEkwl7iKLmr83gaVqoQ=/0x0:2000x1346/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/1/BekAPdTAWArNcaDB8x3A/meca02.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:27", "raw_file_name": "02abff88abfc47fa910c550b108d834011472388.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/inglaterra-reabrira-lojas-academias-e-pubs-ao-ar-livre-diz-primeiro-ministro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Inglaterra reabrirá lojas, academias e pubs ao ar livre, diz primeiro-ministro", "subtitle": "Boris Johnson prometeu ir pessoalmente a um pub tomar uma cerveja quando o país avançar para o estágio 2, previsto para a saída do lockdown, a partir de 12 de abril.", "publication_date": "2021-04-05 14:06:00", "text_news": " O primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, anunciou nesta segunda-feira (5) que vai seguir com o plano de flexibilização do lockdown com a volta do comércio não essencial, salões de beleza, academias, pubs e restaurantes ao ar livre da Inglaterra no próximo dia 12 de abril. Com a taxa de novas infecções em queda e uma rápida vacinação em todo o Reino Unido, o país avança para o próximo estágio de reabertura na próxima semana. Johnson prometeu ir pessoalmente a um pub para tomar uma cerveja quando as atividades forem restabelecidas. As pessoas devem continuar trabalhando em casa se puderem e minimizar as viagens domésticas, disse o governo, que também confirmou que está estudando um sistema de certificação de situação da Covid-19, ou passaporte de vacinação, para ajudar a retomada de eventos maiores. O plano de reabertura do governo britânico prevê quatro etapas que devem ser seguidas. O país só avança para a próxima fase quando uma equipe de especialistas examinar os dados epidemiológicos disponíveis no momento. Segundo o governo Johnson, cinemas, hotéis, estádios – até um máximo de 10 mil pessoas – e serviço dentro de restaurantes poderão abrir a partir de 17 de maio, data a partir da qual os membros de diferentes casas poderão se reunir em espaços fechados. De acordo com o plano britânico, a reabertura total poderá ser alcançada no verão do hemisfério norte – a partir de 21 de junho. O governo diz que será avaliada inclusive a liberação de bares e boates.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Rur0ED1MeMZuc0rP80ZbwsjjlkU=/0x0:5568x3712/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/d/s/xAJYtxS2WPKbXS4IiCBg/2021-04-05t172505z-1371673729-rc2tpm9rd8nf-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:29", "raw_file_name": "080cb1bd4a916206afe37edfb9d8bd3995818d3d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/05/coronavirus-quando-voce-deve-tomar-a-vacina-se-nova-previsao-do-ministerio-da-saude-se-confirmar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quando você deve tomar a vacina, se nova previsão do Ministério da Saúde se confirmar", "subtitle": "Após sequência de adiamentos, vacinação de adultos não prioritários só deve acontecer no segundo semestre de 2021; jovens com menos de 25 anos devem ficar para 2022, mas a previsão tem mudado constantemente.", "publication_date": "2021-04-05 13:33:00", "text_news": " O governo federal brasileiro já contabiliza no papel mais de 500 milhões de doses de vacinas contra a covid-19, quantidade suficiente para imunizar a população inteira e contar com uma sobra do bem mais disputado no mundo hoje. Mas a realidade atual do Brasil é marcada por falta de vacinas, lentidão na aplicação de doses disponíveis, atrasos em entregas previstas dentro e fora do país e consequências da demora do governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em comprar imunizantes. A previsão divulgada pelo Ministério da Saúde já mudou cinco vezes em março, por exemplo, sempre reduzindo o número de doses a serem distribuídas nas próximas semanas e adiando cada vez mais entregas. O cronograma atual do Ministério da Saúde prevê a entrega de 154 milhões de doses no primeiro semestre de 2021, considerando apenas vacinas aprovadas pela Anvisa: Coronavac, AstraZeneca-Oxford e Pfizer. Isso seria suficiente para vacinar todas as pessoas dos grupos prioritários. Mas, em razão dos atrasos recorrentes e da alta demanda internacional por vacinas, parte dos especialistas vê com ceticismo esses dados. \"Com o pé no chão, até o meio do ano você vai ter uma vacinação provavelmente de quem tem mais de 60 anos e provavelmente pode avançar um pouco mais na faixa dos 50 anos, incluindo também outros profissionais em risco. É isso que nós vamos ter até o meio do ano. Estamos falando de 40 ou 50 milhões de pessoas. E 100 milhões de doses de vacinas\", afirmou Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan, em entrevista ao jornal Valor Econômico em 4 de abril de 2021. A partir das informações mais recentes, a BBC News Brasil traça a seguir três cenários para o período de vacinação previsto para diferentes grupos da população brasileira — além do pode dar errado ou até melhorar no meio do caminho. É importante ter em mente que tudo pode mudar, como já foi visto nas últimas semanas. A tendência, até o momento, é que o início da vacinação dos adultos não prioritários deva acontecer pelo menos em meados do segundo semestre de 2021, enquanto a de jovens com menos de 25 anos deve acontecer só em 2022. A situação dos menores de idade é ainda mais incerta. Um estudo recente da UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora) apontou que que Brasil precisa vacinar 2 milhões por dia para controlar pandemia em até um ano. Especialistas apontam que o país teria capacidade para imunizar mais de 1 milhão de pessoas por dia, como fez na pandemia de H1N1 em 2009. Em março, no entanto, a taxa de vacinação diária tem variado de 22 mil a 500 mil doses. O governo federal até agora distribuiu 43 milhões de doses para Estados e municípios. Do total, 21,1 milhões já foram aplicadas, sendo 16,4 milhões como primeira dose. Até atingir o patamar necessário para conter mortes e infecções, há quatro obstáculos importantes para as 563 milhões de doses previstas para este ano pelo então ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. São eles: \"Espero ter sido claro e bem transparente sobre um cronograma previsto. Porque é impressionante quando você apresenta um cronograma previsto e as pessoas perguntam: o cronograma está alterando. O cronograma é para ser alterado, quando a farmacêutica não entrega, a linha de produção para, quando acontece qualquer dificuldade na legalização das doses\", disse Pazuello a jornalistas. \"Não podemos contar com 100% das entregas.\" O Instituto Butantan, por exemplo, informou que só consegue assegurar ao cronograma até abril. Depois dessa data, \"a entrega de doses está condicionada à chegada de IFA (matéria-prima da vacina importada) para que o Butantan possa realizar o envase, rotulagem e embalagem das doses\". A Fiocruz apresentou um cronograma bem parecido com o do Ministério da Saúde para entrega mensal da AstraZeneca-Oxford, e se prepara produzir e entregar ao governo 1 milhão de doses por dia. As duas instituições brasileiras, que somam 350 milhões de doses previstas pelo governo federal, têm enfrentado sucessivos atrasos nas entregas previstas por diversos motivos, principalmente a demora do envio de doses e matéria-prima importados da China e da Índia. Ambas se preparam para produzir integralmente as vacinas e garantir autonomia nacional, mas isso só deve acontecer entre o segundo semestre de 2021 (Fiocruz) e o primeiro semestre de 2022 (Butantan). Governos estaduais passaram também a agir para ampliar as doses disponíveis no país. Um exemplo envolve as 37 milhões de doses da Sputnik V contratadas pelo consórcio de governadores do Nordeste. Essas vacinas seriam repassadas ao governo federal, que ficará responsável pelo pagamento e pela distribuição proporcional para todos os municípios brasileiros, e não apenas da região Nordeste. Mas essas vacinas, ainda não aprovadas, nem entraram na previsão do Ministério da Saúde. A União Química, farmacêutica brasileira que fechou um acordo com o governo russo para fabricar e distribuir a vacina Sputnik V no Brasil e na América Latina, começou a produção da vacina no país, em projeto piloto, e diz que poderá produzir 8 milhões de doses por mês após o aval da Anvisa. Além disso, segundo a empresa, o Instituto Gamaleya, responsável pela vacina russa, enviou um cronograma ao governo brasileiro sobre uma eventual compra de 10 milhões de doses. A previsão aponta a exportação de 400 mil doses ao Brasil uma semana após a assinatura do contrato de compra, 2 milhões um mês após o acordo e outras 7,6 milhões ao longo dos dois meses seguintes. O plano de imunização brasileiro contra a covid-19 dividiu a população adulta em prioritários e não prioritários. O grupo prioritário é subdividido em 29 categorias, entre elas idosos, adultos com comorbidades, profissionais de saúde, pessoas em situação de rua, presos, trabalhadores do setor de educação, agentes de segurança, motoristas de ônibus e caminhoneiros. Essas pessoas somam 77,3 milhões. Para vacinar esse grupo inteiro, portanto, seriam necessárias 154 milhões de doses. Considerando as vacinas já aprovadas pela Anvisa, esse montante estaria disponível até junho deste ano, se não houver atrasos na entrega, fabricação ou distribuição. Por outro lado, o Brasil tem mantido um ritmo de vacinação que corresponde à metade das doses distribuídas. Ou seja, aplicou até agora 21 milhões das 43 milhões enviadas para Estados e municípios. A cada 10 doses aplicadas atualmente, 8 são da Coronavac, criticada e boicotada por meses pelo presidente Jair Bolsonaro, que chegou a cancelar a compra desse imunizante. A diferença entre o número de doses distribuídas e aplicadas no Brasil se explica em parte à necessidade de reservar uma quantidade como segunda dose, e uma eventual escassez poderia afetar a imunidade dos vacinados. Para tentar acelerar a vacinação, o governo federal recomendou utilizar essas reservas como primeira dose porque fornecedores garantiram as entregas. Mas essa mudança de orientação federal ainda não surtiu efeito no ritmo de vacinação, e, diante da escassez e de atrasos, é provável que muitos gestores mantenham a política de reservar doses para a segunda aplicação semanas depois da primeira. A eficácia contra a covid só é garantida semanas depois da aplicação da segunda dose. Se essa proporção de vacinas distribuídas/aplicadas se mantiver ao longo do ano, a imunização dos grupos prioritários pode se estender até setembro de 2021 no Brasil. Em linhas gerais, a ordem segue três momentos. 1. idosos e profissionais de saúde; 2. adultos com comorbidades; 3. profissionais de categorias profissionais essenciais. A cidade de São Paulo, levou o mês de março inteiro para vacinar apenas idosos de 70 a 79 anos. O grupo mais numeroso entre os prioritários é o de adultos de 18 a 59 anos com comorbidades (ou doenças pré-existentes), entre elas diabetes, síndrome de Down, fibrose cística, hipertensão, cirrose hepática, cardiopatias e pessoas com obesidade mórbida (IMC acima de 40). Essa fatia representa quase 18 milhões de pessoas e corre mais riscos de morrer de covid-19 ou desenvolver a forma grave da doença. Adultos não prioritários: início de vacinação estimado para outubro de 2021 \"O ritmo de vacinação no país é insuficiente para vacinar os grupos prioritários do Plano Nacional de Imunização (PNI) no 1º semestre de 2021, o que amplia o horizonte de vacinação para toda a população para meados de 2022. As consequências são inomináveis\", afirmam banqueiros, empresários e economistas em carta aberta com críticas ao governo Bolsonaro e propostas para a pandemia (leia a íntegra dela aqui). Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o número de habitantes com idades de 18 a 59 anos no país totaliza 125 milhões de pessoas. Cerca de 40 milhões delas estão no grupo prioritário. Ainda não está claro como transcorreria a vacinação para esse grupo, mas ela deve seguir os mesmos moldes atuais (adotados inclusive em outros países, como o Reino Unido). As pessoas seriam divididas também em faixas etárias e imunizadas em ordem decrescente, com os jovens em torno de 18 anos por último. Tampouco é possível estimar o ritmo de vacinação no segundo semestre, mas o governo federal afirma que os obstáculos enfrentados pelo país atualmente correspondem apenas ao início do processo de fabricação e distribuição, concentrado em dois fabricantes. No segundo semestre de 2021, com mais opções e doses disponíveis, além da fabricação 100% nacional da AstraZeneca-Oxford pela Fiocruz, a tendência seria superar com folga a marca de 1 milhão de vacinados por dia. Vale lembrar que na pandemia de H1N1, em 2009, o Brasil levou quase três meses para vacinar 80 milhões de pessoas. \"Nós temos 37 mil salas de vacinação no Brasil, que podem vacinar até 2,4 milhões de brasileiros todos os dias. Esse é o objetivo\", afirmou o atual ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, em audiência na Câmara dos Deputados em 31 de março de 2021. Além dos quase 85 milhões de adultos não prioritários, devem ser vacinados também os menores de idade, que somam cerca de 48 milhões, segundo o IBGE. Atualmente, eles não estão listados entre aqueles que receberão a vacina, dada a falta de estudos de segurança e eficácia dos imunizantes com essa faixa etária e a incidência menor de covid-19 grave entre essas pessoas dessa faixa etária. Mas há estudos em andamento no país com vacinas para menores de idade, e os resultados têm sido promissores. A farmacêutica chinesa Sinovac, parceira do Instituto Butantan na fabricação da vacina Coronavac, por exemplo, anunciou que os estudos de fase 1 e fase 2 envolvendo 500 jovens com idade de 3 a 17 anos sinalizaram que o imunizante é seguro e foi capaz de induzir o corpo humano a produzir anticorpos contra o coronavírus. Não houve registro de reações graves. Esses dados preliminares ainda não foram revisados por outros cientistas. A fase 3 dos estudos será responsável por confirmar (ou não) a segurança da vacina e a taxa de eficácia contra a doença. Dado o ritmo de vacinação do país, é provável que os imunizantes sejam aprovados para essas faixas etárias até chegar a vez deles na fila da vacinação, a princípio no primeiro semestre de 2022.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/QdUKuDDaym7HOcSfSJOmmBp0aL0=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/x/2dgiHDRf6AQ633Fx25hw/image001-3-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Matheus Magenta, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:31", "raw_file_name": "bf54045cea0d4e00edea9edb0d2e1d3a559a791d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2021/04/05/media-movel-de-mortes-da-ultima-semana-no-ceara-ficou-acima-de-100-em-todos-os-dias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Média móvel de mortes da última semana no Ceará ficou acima de 100 em todos os dias", "subtitle": "Dia 2 de abril atingiu o pico desta segunda onda. Média de casos confirmados vem oscilando.", "publication_date": "2021-04-05 11:48:00", "text_news": " A média móvel de óbitos provocados pela Covid-19 no Ceará ficou acima de 100 mortes em todos os dias da última semana, período entre 29 de março e 4 de abril. O maior número já registrado durante esta segunda onda, inclusive, foi atingido em 2 se abril, quando foram contabilizados 142 falecimentos em média. Os dados são do consórcio dos veículos de imprensa e constam nos gráficos a seguir. Especialistas apontam que o Ceará passa por uma segunda onda da Covid-19, iniciada ainda no fim do ano passado. Além das aglomerações provocadas pelas eleições em 2020, as festas de fim de ano (Natal e Réveillon) e o Carnaval são apontados como propulsores dos novos casos. Tudo isso em um contexto de disseminação da nova variante, identificada inicialmente em Manaus, cuja contaminação é mais rápida e promove casos mais graves, inclusive entre os mais jovens. A fim de reduzir os índices da infecção, o governo do estado determinou desde o dia 5 de março, em Fortaleza, e o dia 13 de março, no Ceará, o isolamento social rígido. Até, pelo menos, o dia 11 de abril não é permitido o funcionamento de atividades não essenciais no território cearense. A flexibilização das atividades deve ocorrer a partir do dia 12 de abril. As médias móveis de óbitos provocados pelo coronavírus na última semana, por dia, são as seguintes: A maior média móvel de falecimentos desta segunda onda foi registrada no dia 2 de abril. Números tão altos só foram atingidos no primeiro pico da doença, no início de junho do ano passado. Ao todo, o Ceará já soma 14.407 mortes em decorrência da infecção viral. Veja o gráfico: Já a média móvel de casos variou entre 2.800 e 4.400 ao longo da última semana. Uma pesquisa da Universidade Federal do Ceará (UFC) aponta que a média de novos casos confirmados deve chegar a estabilidade durante a primeira quinzena de abril. As médias móveis de casos confirmados da última semana, por dia, são as seguintes: Os números são menores quando comparados à semana do dia 22 de março, que apresentou a maior quantidade de registros de novos casos desta segunda onda. Ao todo, o Ceará já tem 552.009 diagnósticos positivos da doença. Assista às notícias do Ceará no G1 em 1 minuto:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bJgWYOVrbPRdWoA9XatQhkLCalQ=/0x0:2161x1441/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/N/XKwBQ0SqARAKx7gfCvHA/morte.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["ce", "ceara"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:34", "raw_file_name": "f1629da0ebd95e3d45c1132acedc71d143131cfa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2021/04/05/mourao-defende-cultos-e-missas-com-distanciamento-e-diferente-de-balada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mourão defende cultos e missas com distanciamento: 'é diferente de balada'", "subtitle": "Vice comentou decisão do ministro Nunes Marques, do STF, que no fim de semana proibiu prefeitos e governadores de impedir cultos e missas durante a pandemia.", "publication_date": "2021-04-05 10:07:00", "text_news": " O vice-presidente Hamilton Mourão afirmou nesta segunda-feira (5) que há “condições” para realização de missas e cultos mesmo diante da piora da pandemia, desde que adotadas medidas de distanciamento. Mourão deu a declaração ao ser questionado, durante entrevista no Palácio do Planalto, sobre a decisão do ministro Nunes Marques, do Supremo Tribunal Federal (STF), que liberou cultos e missas no país com a adoção de medidas de prevenção, como uso de máscara e limite de 25% de ocupação nas igrejas e templos. A decisão individual e provisória (liminar) de Nunes Marques saiu no sábado (3), véspera do domingo de Páscoa, e surpreendeu prefeitos que proibiram cultos e missas como forme de tentar reduzir os casos de Covid-19. O ministro entendeu que barrar as atividades presenciais viola a liberdade religiosa. Diante da expectativa por uma decisão do plenário do STF sobre o tema, Mourão afirmou que a liberação das atividades religiosas deve ser debatida “a fundo”. Para ele, a situação depende das condições que cada templo e igreja oferecem. \"Tudo depende das pessoas e depende do templo. Se você tem uma igreja que tem um espaço bom, você limita a 20, 30 pessoas separadas, duas por banco, vamos colocar assim, todo mundo de máscara, obviamente, acho que há condições. Agora, quando são templos apertados e muita gente lá dentro, é óbvio que não é conveniente\", disse. Indagado se o aval pode piorar a situação da pandemia, que já provocou mais de 330 mil mortes no Brasil, o vice-presidente argumentou que missas e cultos são diferentes de festas porque são frequentados por pessoas mais “disciplinadas”. \"As pessoas que frequentam culto e templo, né, são pessoas até mais disciplinadas\", disse Mourão \"É diferente de balada, essas festas clandestinas que acontecem. Não vou colocar no mesmo nível isso aí, são atividades totalmente distintas. Uma é espiritual e a outra é corporal, vamos dizer assim”, completou o vice-presidente. Nunes Marques decidiu no sábado que prefeitos e governadores não podem adotar medidas que proíbam completamente a realização de atividades religiosas presenciais. O ministro também estabeleceu que é preciso respeitar medidas sanitárias como forma de tentar evitar a disseminação do novo coronavírus, entre as quais o uso de máscara, o limite de 25% da ocupação e deixar os espaços arejados. Nunes Marques julgou uma ação da Associação Nacional de Juristas Evangélicos (Anajure), que questionou decretos estaduais e municipais que suspenderam celebrações religiosas como medidas de enfrentamento à pandemia. Para Anajure, os decretos feriram “o direito fundamental à liberdade religiosa e o princípio da laicidade estatal, ao ser determinada a suspensão irrestrita das atividades religiosas na cidade”. Segundo o blog do jornalista Valdo Cruz, colunista do G1 e da GloboNews, a decisão surpreendeu os demais integrantes do STF. O prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil, afirmou que não seguiria a decisão de Nunes Marques, mas recuou após ser intimado e anunciou recurso ao STF, já que o plenário do tribunal decidiu em 2020 que prefeitos têm prerrogativa de adotar restrições para combater à pandemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9410427", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:36", "raw_file_name": "9b30f71379d67d4b3bf7e0af263d0ffbaac1fdc9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/eua-lancam-competicao-de-us-500-mil-para-melhorar-design-de-mascaras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA lançam competição de US$ 500 mil para melhorar design de máscaras", "subtitle": "Prêmio será dividido entre os inventores das melhores máscaras. A competição é só para cidadãos norte-americanos.", "publication_date": "2021-04-05 09:23:00", "text_news": " O governo dos Estados Unidos lançou uma competição para inventores de novas máscaras anticoronavíruss que vai premiar os autores dos modelos escolhidos com US$ 500 mil (R$ 2,8 milhões) no total. Só cidadãos norte-americanos podem concorrer. A ideia é que a máscara seja mais confortável para vestir do que as que estão hoje no mercado. Quem quiser concorrer terá até o dia 21 para enviar sua proposta de máscara. \"Queremos que as pessoas se envolvam no desenvolvimento de novas máscaras que sejam eficientes e confortáveis, isso vai nos ajudar a controlar a Covid-19 e nos prepararmos mais para futuras emergências médicas\", disse Nikki Bratcher-Bowman, a secretária de resposta no Departamento de Saúde dos EUA. Segundo ela, há várias razões pelas quais as pessoas se recusam a usar máscara, mesmo sabendo que isso ajuda a conter a pandemia. O concurso terá duas fases. Na primeira, serão escolhidas 10 vencedores que ganharão US$ 10 mil (R$ 57 mil) cada. Os critérios para o concurso serão eficiência, facilidade para respirar e como é ajuste ao rosto. Não poderão ser incluídos filtros ou sprays dentro da máscara. Na segunda fase, os concorrentes precisarão ter um protótipo. Essas máscaras serão testadas, e os inventores das cinco melhores vão dividir um prêmio de US$ 400 mil (R$ 2,3 milhões).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3dq_sm9WHDA57CnD2uihkjUEn58=/0x0:4810x3469/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/A/ZBzy06SuSInvY441n1qA/2020-11-19t214340z-136682487-rc2l6k9z6hc8-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:38", "raw_file_name": "d28421e7ab8684355526d7a2ddb4975692752361.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/05/baixa-vigilancia-sobre-variantes-na-america-latina-vira-ameaca-ao-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Baixa vigilância sobre variantes na América Latina vira ameaça ao mundo", "subtitle": "Variantes brasileiras são apenas um exemplo da importância de monitorar o surgimento de variantes do vírus na América Latina.", "publication_date": "2021-04-05 08:37:00", "text_news": " Diferente de outras partes do mundo, o Brasil vive seu pior momento na pandemia, com um número crescente de infecções e mortes devido à Covid-19. O aumento do número de casos nos últimos dias foi atribuído em parte à disseminação de uma variante altamente contagiosa do vírus SARS-CoV-2, chamada P.1, que acredita-se ter se originado em Manaus. Especialistas alertam que o que está acontecendo no Brasil é apenas um exemplo da importância de monitorar o surgimento de variantes do vírus na América Latina. Esse acompanhamento é conhecido como vigilância genômica e, segundo especialistas consultados pela BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC, a América Latina está ficando para trás nessa tarefa. Especialistas concordam que, embora tenha havido avanços, a vigilância genômica precisa ser fortalecida na região. E alertam para o risco de não ser feita em larga escala. \"Não sabemos o que está acontecendo com as variantes do SARS-CoV-2 na região.\" Cada vírus SARS-CoV-2 possui um código genético expresso em uma sequência de 30 mil letras. Esse conjunto de letras é conhecido como genoma do vírus — e é o que dá a ele as instruções sobre como atuar e se transmitir. Além disso, essas letras funcionam como um \"arquivo histórico da evolução do vírus\", como explica Fernando González Candelas, professor de genética da Universidade de Valência, na Espanha, em artigo publicado no site de notícias acadêmicas The Conversation. Assim, os cientistas podem dizer que um vírus sofreu mutação ao perceber que algumas das letras em seu genoma mudaram. As mutações acontecem o tempo todo, mas quando um grupo de vírus compartilha o mesmo conjunto de mutações, formam o que é conhecido como variante. Algumas delas são o que é tecnicamente conhecido como \"variantes preocupantes\" porque têm o potencial de ser mais contagiosas, causar doenças mais graves ou reduzir o efeito das vacinas. Até agora, pelo menos três variantes preocupantes foram detectadas: \"O vírus não é uma unidade estática, ele muda constantemente\", diz à BBC News Mundo Julián Villabona, epidemiologista molecular do Centro de Modelagem Matemática de Doenças Infecciosas da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, no Reino Unido. Essas variantes foram identificadas graças ao fato de os cientistas compartilharem milhares de genomas do vírus em um grande banco de dados global. Essa base de dados é chamada GISAID, sigla em inglês para Iniciativa Global para o Compartilhamento de Todos os Dados sobre Influenza. O nome se deve ao fato de que foi originalmente criado para monitorar o genoma do vírus da gripe. O que os pesquisadores do GISAID fazem é mapear as 30 mil letras da versão vírus que infectou cada pessoa. A vigilância genômica deve revisar as 30 mil letras do vírus que infecta cada pessoa e observar quais mudanças ocorreram em relação aos vírus de outras pessoas. \"A (vigilância) genômica é a única tecnologia que nos permite identificar as novas variantes que nos preocupam\", afirma à BBC News Mundo Catalina López Correa, médica especialista em genética e diretora executiva da Rede Canadense Genômica de Covid-19 (CanCOGeN). Por sua vez, Villabona acrescenta que \"a vigilância genômica nos permite estar atentos para que o vírus não mude de forma a complicar a situação e que, se estiver mudando, possam ser ativadas estratégias para reduzir seu impacto\". A equação é clara: quanto maior o número de variantes, é possível que o número de infecções aumente; e quanto maior o número de infecções, maior a probabilidade de surgirem novas variantes. A vigilância genômica do SARS-CoV-2 na América Latina \"está em estado embrionário\", nas palavras de López Correa. A especialista comenta que o Reino Unido, por exemplo, registrou cerca de 300 mil genomas do vírus no GISAID. O Canadá inseriu mais de 22 mil. Até 22 de março, a América Latina e o Caribe, como um todo, haviam registrado menos de 14 mil, segundo a Rede Regional de Vigilância Genômica de Covid-19, que tem o apoio da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS). Em 31 de março, o GISAID contava com mais de 940 mil sequências do SARS-CoV-2 em sua plataforma a nível global. López Correa destaca que, na América Latina, países como México e Brasil lideram o número de sequências registradas, e que na Colômbia, Peru e Equador o número de genomas reportados está aumentando aos poucos. A especialista alerta, porém, que \"estamos indo devagar\". Villabona afirma, por sua vez, que o número de genomas registrados na América Latina é muito baixo se comparado ao número total de casos de Covid-19 na região, que gira em torno de 24 milhões. \"Na América Latina, existe a possibilidade de haver variantes que não foram registradas e que são responsáveis por uma fração significativa dos casos\", explica. Em entrevista coletiva em 23 de março, a OPAS disse que está apoiando os países da América Latina para fortalecer sua capacidade de vigilância do vírus, e que um dos seus principais objetivos é ampliar essa rede de rastreamento com novos laboratórios, financiamento e assistência técnica. Os especialistas concordam que a América Latina tem pessoas capacitadas para fazer uma vigilância genômica maior. López Correa afirma, no entanto, que \"faltam recursos e priorização do ponto de vista estratégico e político\". A especialista destaca que a vigilância genômica é uma ferramenta importante para tomadas de decisões de saúde pública, como impor lockdowns, por exemplo. De acordo com Villabona, a América Latina tem se concentrado até agora em monitorar se há a presença de uma variante de outra região, mas deveria ser feito um esforço maior para saber se uma variante do próprio continente tem o mesmo efeito. Como explica Villabona, pelo fato dessa infraestrutura já existir, foi possível adaptá-la para rastrear o genoma do coronavírus. Finalmente, embora os especialistas insistam que os governos de cada país priorizem o sequenciamento genômico a nível nacional, a vigilância deve ser vista como uma questão de cooperação global. Se um país não monitora adequadamente as possíveis variantes do vírus, pode se tornar um problema de saúde pública mundial. \"Para o vírus, não há fronteiras\", conclui López Correa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b6BITX4Z22NpACL49KtUM6VmyVc=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/j/voXbnpSKGF0VdTlKhYLw/thumbnail-image001-22-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Carlos Serrano, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:40", "raw_file_name": "5823bdfe614a1adb81a108094e8139c6b78d94aa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/05/covid-19-e-gripe-6-respostas-sobre-a-vacinacao-simultanea-prestes-a-comecar-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19 e gripe: 6 respostas sobre a vacinação simultânea prestes a começar no Brasil", "subtitle": "Com chegada do outono, Brasil tem desafio de vacinar população contra coronavírus e gripe ao mesmo tempo: Qual deve ser priorizada? Brasil tem doses suficientes? Tire suas dúvidas.", "publication_date": "2021-04-05 08:23:00", "text_news": " O Brasil viverá uma situação ainda mais desafiadora do ponto de vista da saúde pública a partir das próximas semanas: o país vai realizar duas campanhas em massa de vacinação de forma simultânea. De acordo com o Ministério da Saúde, começa em 12 de abril a imunização contra a gripe, que acontece todos os anos a partir do início do outono, quando a temperatura começa a cair e a circulação de vírus que afetam o sistema respiratório (como é o caso do influenza, o causador da doença) aumentam consideravelmente. As campanhas contra a gripe e a Covid-19 acontecerão em paralelo e já levantam dúvidas sobre quem deve tomar as doses, qual o tempo de espera entre uma vacina e outra e como será a organização para evitar aglomerações nos postos de saúde. A BBC News Brasil consultou especialistas para tirar as principais dúvidas e entender a importância de se proteger contra essas duas doenças. É preciso prestar muita atenção, pois os grupos prioritários e a ordem em que eles serão atendidos muda um pouco de acordo com cada campanha. Por enquanto, os municípios brasileiros estão vacinando contra a Covid-19 os profissionais de saúde e pessoas com mais de 60 anos em diversas faixas etárias. Muitos locais começaram convocando indivíduos acima de 90 anos e foram diminuindo a idade aos poucos. A expectativa é que trabalhadores da educação e das forças de segurança e salvamento comecem a tomar suas doses contra o coronavírus nas próximas semanas, de acordo com o cronograma de cada prefeitura. Já no caso da vacinação contra a gripe, os primeiros contemplados serão: Geralmente, as campanhas contra a gripe se iniciam com os idosos. Mas, em 2021, eles foram transferidos para uma segunda etapa para não haver confusão e conflito com o calendário estabelecido contra a Covid-19. A expectativa é que, a partir de maio, a maioria dos indivíduos com mais de 60 anos esteja devidamente protegida contra o coronavírus e fique liberada para também se resguardar contra o influenza. Os dois imunizantes são essenciais e ajudam a evitar complicações respiratórias que exigem internação e podem até levar à morte. Se você fizer parte do público-alvo das duas campanhas em algum momento nos próximos meses, a prioridade deve ser dada à vacina contra a Covid-19. \"Essa é a recomendação do Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde e tem a ver com o fato de estarmos no meio de uma pandemia\", esclarece a médica Maria de Lourdes de Sousa Maia, coordenadora da Assessoria Clínica de Bio-Manguinhos, da Fundação Oswaldo Cruz (FioCruz). Não. É preciso esperar 15 dias entre uma vacina e outra, segundo as orientações das autoridades em saúde pública. Mas qual a razão desse intervalo de duas semanas? \"Nós ainda não temos os estudos de co-administração, que permitiriam saber a resposta do sistema imunológico à aplicação conjunta dos dois imunizantes, contra a gripe e contra a Covid-19\", explica a médica Patricia Mouta, profissional da farmacovigilância de Bio-Manguinhos/FioCruz. Como as pesquisas a respeito do tema ainda não foram feitas, o Ministério da Saúde optou pela prudência, para evitar qualquer efeito colateral inesperado ou uma diminuição na efetividade dos imunizantes. Daí é necessário esperar mais duas semanas para ser vacinado contra a gripe (que exige apenas uma dose para conferir proteção). Já no caso do imunizante AZD1222, de AstraZeneca e Universidade de Oxford, a ordem de vacinação muda, pois o prazo entre a primeira e a segunda dose é de três meses. Na sequência, basta esperar os dois meses e meio restantes para completar a proteção contra a covid-19 com a segunda dose da AZD1222. Tanto gripe quanto Covid-19 são enfermidades que afetam o sistema respiratório, podem trazer complicações ou sequelas e até matar. Do ponto de vista individual, portanto, a vacinação diminui os riscos à saúde. Já na perspectiva coletiva, imunizar-se é uma atitude que protege toda a comunidade, pois quebra as cadeias de transmissão viral e impede a lotação de hospitais e unidades de terapia intensiva. A situação varia bastante. No caso das vacinas contra a gripe, a preocupação com uma eventual escassez é menor, quase inexistente. Isso porque o Brasil é autossuficiente nesse quesito: a fabricação fica a cargo do Instituto Butantan, que nem depende mais da importação do insumo farmacêutico ativo (IFA) para entregar, todos os anos, 80 milhões de doses ao Ministério da Saúde. O Butantan possui a maior fábrica de imunizantes contra o influenza de todo o Hemisfério Sul. Já quando o assunto é Covid-19, o assunto complica um pouco. Nosso país depende das remessas de IFA que vêm de China e Índia para finalizar o envase das doses da Coronavac, no Instituto Butantan, e da AZD-1222, na FioCruz Em razão da demanda mundial pelo produto, desde janeiro de 2021 as entregas têm sofrido atrasos e imprevistos, que chegaram até a paralisar as campanhas de vacinação contra o coronavírus em algumas cidades. Nos últimos dias, tanto Butantan quanto FioCruz têm conseguido ampliar a entrega de novos lotes de vacinas contra a Covid-19, o que promete dar mais previsibilidade aos governos estaduais e municipais. O cálculo provisório do ministério é que o Brasil já teria mais de 500 milhões de doses garantidas para 2021. Além das questões de organização e logística, os especialistas ouvidos pela BBC News Brasil chamam a atenção para o desafio de fazer uma boa comunicação às pessoas sobre as campanhas simultâneas. E, na avaliação deles, o Brasil vai mal neste quesito. Por ora, o Governo Federal veiculou poucas propagandas ou outros conteúdos nos meios físicos e digitais para falar sobre os públicos-alvo, quando as pessoas devem se vacinar ou quais documentos são necessários. A BBC News Brasil entrou em contato com a assessoria de imprensa do Ministério da Saúde para ouvir a versão deles sobre esse ponto, mas até a publicação desta reportagem não obteve resposta. Maia, que foi coordenadora do PNI entre 1995 e 2005, destaca que, por mais experiência que o Brasil tenha em imunizações, é preciso se adaptar à nova realidade. \"É preciso entender o momento que vivemos e estimar o impacto que as notícias falsas e as correntes de WhatsApp podem ter na aceitação das vacinas. Vamos ter que lidar e superar isso\", completa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9358065", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:43", "raw_file_name": "cbf86be636f02a1666ad0a851e5a7ee24ebe44d7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/05/india-registra-recorde-de-novos-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia registra recorde de novos casos de Covid", "subtitle": "País é o 2º a ultrapassar a marca de 100 mil novos infectados em um único dia. Infecções cresceram cerca de 12 vezes desde o início de fevereiro, quando as autoridades abrandaram a maioria das restrições e as pessoas pararam de usar máscaras e seguir o distanciamento social.", "publication_date": "2021-04-05 06:41:00", "text_news": " Em meio a uma segunda onda de Covid-19, desafios para vacinar o segundo país mais populoso do mundo e a circulação de novas variantes, a Índia registrou nesta segunda-feira (5) um novo recorde de novos casos: 103.558. O país se tornou o segundo a ultrapassar a marca de 100 mil novos infectados em um único dia. Até então, só os Estados Unidos tinham atingido a marca simbólica. As infecções diárias já cresceram cerca de 12 vezes desde que atingiu um pico de baixa no início de fevereiro (cerca de 9 mil), quando as autoridades abrandaram a maioria das restrições e as pessoas pararam de usar máscaras e seguir o distanciamento social. No dia 24 de março, o Ministério da Saúde do país anunciou a detecção de uma \"nova variante dupla mutante\" do coronavírus, que ainda não foi catalogada, e o maior número de novos casos de Covid-19 desde novembro (47.262). A alta nas novas infecções ocorre em meio ao festival da primavera e à organização de grandes comícios eleitorais, que aumentam ainda mais o temor da disseminação do vírus. Hospitais no estado mais rico e mais afetado da Índia, Maharashtra, estão sendo invadidos por pacientes, segundo a agência de notícias Reuters. O estado, cuja capital comercial é Mumbai, registrou um recorde de novos casos (57.074) e foi responsável por mais da metade de todos os novos infectados do país (55%). Em resposta ao aumento do número de casos, o governo de Maharashtra anunciou no domingo (4) toque de recolher noturno para seus 110 milhões de habitantes até o fim do abril e diversas medidas de restrição. A região também proibiu reuniões de mais de quatro pessoas e fechou escritórios, restaurantes, cinemas, piscinas, bares, igrejas e templos e locais públicos, como praias, além de impor um lockdown nos fins de semana. Com mais de 12,5 milhões infectados e 165 mil óbitos, a Índia é o terceiro país com mais casos confirmados, atrás apenas de EUA e Brasil, e o quarto com mais mortos, atrás também do México. O país é o maior produtor e exportador mundial de vacinas, mas encontra desafios para imunizar seu 1,3 bilhão de habitantes, a segunda maior população do planeta depois da China (1,4 bilhão). Em meio à pressão da oposição, o governo indiano está segurando a exportação de vacinas contra a Covid-19 para acelerar a vacinação no país e expandiu a campanha de vacinação para incluir todos os adultos com mais de 45 anos de idade. A Índia já aplicou mais de 75 milhões de doses, atrás apenas de EUA (161 milhões) e China (133 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. O país é também o terceiro em vacinas aplicadas por dia (média de 2,24 milhões na última semana), também atrás de China (5,19 milhões) e EUA (3,07 milhões). Mas a Índia tem uma vacinação proporcional à população ainda pequena (5,51 doses a cada 100 habitantes), atrás da média mundial (8,33) e de outros países dos Brics, como Rússia (8,25), China (9,30) e Brasil (9,86).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/l9yJs2hR3CoWp6bngOmOTcIgd4M=/0x0:5556x3772/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/q/u/C5Pc0YTdSMirpqFS0eBA/2021-04-05t062721z-1356253662-rc2ipm9lx0bs-rtrmadp-3-health-coronavirus-india.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:46", "raw_file_name": "9dfcd3d3043f0369f7a108e3ee1edefb887a9fe9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/04/da-covid-ao-ebola-de-onde-vem-os-nomes-das-doencas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Da Covid ao ebola: de onde vêm os nomes das doenças?", "subtitle": "Raramente paramos para analisar o nome de uma doença ou por que decidiram chamá-la assim — mas isso tem um enorme peso político, econômico e social.", "publication_date": "2021-04-04 19:01:00", "text_news": " Quando ficamos sabendo do surgimento de uma nova doença — como foi o caso recentemente da Covid-19, procuramos aprender sobre as causas, os sintomas e como podemos evitá-la. Raramente paramos para analisar o nome de uma doença ou por que decidiram chamá-la de determinada maneira. No entanto, os nomes das doenças têm enorme peso político, econômico e social. \"Quando surge uma nova ameaça à vida, a primeira e mais premente preocupação é dar um nome a ela\", diz a jornalista especializada em ciência Laura Spinney em seu livro Pale Rider: The Spanish Flu of 1918 and How it Changed the World (\"Cavaleiro Pálido: a gripe espanhola de 1918 e como ela mudou o mundo\", em tradução livre). Em entrevista ao programa Word of Mouth, da BBC Radio 4, Spinney explica por que a denominação é tão importante. \"É muito difícil falar de algo que não tem um nome e mais difícil ainda combatê-lo. Depois de dar um nome, você pode falar sobre isso, discutir possíveis soluções, adotar ou rejeitar essas soluções, transmitir uma mensagem de saúde pública e pedir que as pessoas cumpram\", afirmou. \"Acho que não há nada mais assustador do que algo que não tem nome e você não sabe o que é.\" No entanto, às vezes, quando surge uma doença infecciosa, as autoridades se apressam em nomeá-la antes mesmo de conhecer todos os seus sintomas e efeitos. E, ocasionalmente, esses nomes acabam sendo equivocados ou confusos. Um exemplo que a especialista citou foi a pandemia da chamada gripe suína, causada pelo vírus H1N1, que surgiu em 2009. \"É provável que tenha surgido com uma transmissão de porcos para humanos, mas a razão pela qual se tornou uma doença perigosa é que foi transmitida entre humanos\", afirmou. O nome escolhido teve fortes consequências: muitos países proibiram as importações de carne de porco, e no Egito tomaram a decisão drástica de sacrificar todos os porcos: cerca de 300 mil animais que eram criados principalmente pelos coptas, uma minoria cristã. O caso mais famoso de uma doença nomeada inadequadamente foi o pior surto de gripe da história, que matou mais de 50 milhões de pessoas em todo o mundo em 1918 e 1919. Ainda hoje, cem anos depois, continuamos a chama-la de gripe espanhola. No entanto, \"não havia nada de particularmente espanhol na doença\", disse Spinney. \"A razão pela qual foi chamada de gripe espanhola foi porque a Espanha se manteve neutra durante a 1ª Guerra Mundial e não censurou seus jornais, como fizeram os Estados Unidos, o Reino Unido, a França e as nações em guerra, que proibiram informar sobre a gripe para não baixar a moral da população\", explica. \"Então, quando os espanhóis começaram a relatar os primeiros casos que surgiram em Madri, que ocorreram vários meses depois dos primeiros casos nos Estados Unidos — algo que eles não sabiam —, o resto do mundo pensou que a doença havia surgido em Madri, e a chamaram de gripe espanhola.\" Apesar desse erro, a verdade é que no passado era muito comum nomear uma doença de acordo com o lugar onde ela surgiu — ou onde se acredita que tenha surgido. A linguista Laura Wright listou vários exemplos para a BBC, como a febre de Malta, a febre do Mediterrâneo ou a doença de Lyme, em referência à pequena cidade em Connecticut, nos Estados Unidos, onde foi descoberta pela primeira vez. Segundo ela, no passado distante, antes de haver cientistas especialistas em vírus e bactérias, as doenças também recebiam nomes de animais — por exemplo, a catapora, que em inglês é chamada de chicken pox, que remete ao frango, ou a escrófula, que vem do latim e significa algo como \"pequena porca\". Outra origem remetia à aparência ou à atitude dos pacientes após a infecção. Por exemplo, a varíola foi chamada small pox em inglês por causa das pequenas marcas que deixa no rosto. Nos tempos modernos, algumas doenças também receberam nomes com base em quem era acometido por elas. Um exemplo é a doença do legionário, que recebeu esse nome porque as primeiras vítimas conhecidas eram integrantes da Legião Americana que participaram de uma convenção em um hotel em 1976. Há também muitas doenças e condições que ganharam nomes dos cientistas que identificaram sua causa, como a listeriose (em referência ao cirurgião inglês Joseph Lister), a síndrome de Down e a doença de Creutzfeldt-Jakob (também conhecida como a versão humana do mal da vaca louca). Peter Piot, diretor da London School of Hygiene and Tropical Medicine, no Reino Unido, e professor de saúde global, disse à BBC que hoje muitos especialistas achariam de mau gosto usar seu nome para identificar uma doença fatal. Em 1976, Piot foi um dos cientistas que descobriram o vírus ebola, que recebeu o nome de um rio remoto perto de uma aldeia na República Democrática do Congo, onde a febre hemorrágica foi descoberta. Segundo ele, a forma tradicional de nomear as doenças pelo local de onde teriam surgido causa muito estigma. \"Quando você identifica uma doença com o nome de um país, isso pode ter uma conotação política e também consequências enormes: fronteiras são fechadas, e voos são cancelados para aquele destino. Há consequências enormes para toda a economia do país.\" A Organização Mundial da Saúde (OMS) criticou, por exemplo, a escolha do nome Mers (Síndrome Respiratória do Oriente Médio, na sigla em inglês), cujo primeiro surto foi registrado na Arábia Saudita em abril de 2012. Como resultado, foram criadas em 2015 novas regras para nomear doenças e evitar erros do passado. A OMS diz ainda que o nome deve ser curto e descritivo — como o da Sars (Síndrome Respiratória Aguda Grave, na sigla em inglês). A Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2), foi nomeada pela OMS dentro das novas diretrizes. Mas você sabe de onde surgiu esse nome? O nome deriva das palavras \"corona\", \"vírus\" e \"doença\", com 2019 representando o ano em que surgiu — o surto foi relatado à OMS em 31 de dezembro. \"Tivemos que encontrar um nome que não se referisse a uma localização geográfica, a um animal, a um indivíduo ou a grupo de pessoas, e que também seja pronunciável e relacionado à doença\", explicou na ocasião o chefe da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. A demora em anunciar o nome oficial, no entanto, pode ter consequências: \"O perigo quando você não tem um nome oficial é que as pessoas comecem a usar termos como 'vírus da China', e isso poderia criar uma discriminação contra certas populações\", afirmou Crystal Watson, professora-assistente do Centro para Segurança da Saúde de Johns Hopkins, nos EUA. Com as redes sociais, nomes não oficiais se firmam rapidamente e são difíceis de ser mudados, diz ela. Em relação às diretrizes da OMS, Laura Spinney adverte que a adoção de um nome neutro, que não menciona a fonte de contágio e evita causar alarde, pode ser perigoso. \"Acho que a intenção da OMS de evitar o estigma e a discriminação é boa, mas neste contexto um nome tem que deixar as pessoas em alerta e esclarecer quais são as potenciais fontes de infecção que devem ser evitadas\", declarou. \"Nomes insípidos e esquecíveis não farão as pessoas ficarem alertas, porque elas não saberão do que estamos falando.\" A jornalista científica destaca que, às vezes, chamar as coisas pelo nome pode ter um efeito positivo. \"Mas se você extrair essa informação do nome, haverá menos pressão, e ninguém será forçado a se encarregar disso.\" Mas os especialistas concordam que, no fim das contas, não existe uma pessoa ou grupo específico que decide o nome de uma doença: podem ser médicos, políticos, burocratas ou jornalistas. \"Simplesmente o nome que 'pega' é aquele que permanece\", afirmou Spinney. Sob o ponto de vista linguístico, Wright acredita que as novas diretrizes da OMS têm um efeito limitado. \"As regras pressupõem que há um poder que pode controlar o idioma, e isso não existe. As pessoas vão chamar do que quiserem.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8313063", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:49", "raw_file_name": "30c03ee2bd746b9e108704d9ea47fc55c8e166ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/04/ecmo-entenda-a-terapia-que-esta-sendo-feita-em-paulo-gustavo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "ECMO: entenda a terapia que está sendo feita em Paulo Gustavo", "subtitle": "Em alguns pacientes, o pulmão se torna incapaz de absorver o oxigênio. Por isso, é preciso “substituir” o órgão. A ECMO age como um pulmão artificial e oxigena o sangue fora do corpo.", "publication_date": "2021-04-04 13:04:00", "text_news": " Internado desde 13 de março para tratamento contra a Covid-19, o ator Paulo Gustavo apresentou uma piora no quadro e passou a utilizar uma terapia chamada ECMO – Oxigenação por Membrana Extracorpórea. Ou seja, a oxigenação do paciente será feita por uma membrana fora do corpo. Em alguns pacientes, o pulmão se torna incapaz de absorver o oxigênio. Por isso, é preciso “substituir” o órgão. É nessa hora que a ECMO entra. O equipamento age como um pulmão artificial e oxigena o sangue fora do corpo. \"Na maioria dos casos de Covid, o dano está no pulmão. Vemos uma dificuldade de oxigenação, o pulmão está muito lesado, muito afetado. O órgão não consegue trocar com a ventilação tradicional e a ECMO entra para ajudar na oxigenação e suporte para o paciente devolvendo o sangue oxigenado artificialmente\", explica Rafaella Gato, cardiologista pediátrica e diretora do programa de ECMO do departamento de cardiologia do Sabará Hospital Infantil (SP). Quando o paciente está na máquina, ele precisa estar sedado. \"O pulmão passa a ser a membrana. Controlamos o gás carbônico e o oxigênio por essa membrana. Deixamos o pulmão parado para desinflamar\", completa Rodrigues. Apesar de semelhantes, a ventilação mecânica não é igual a ECMO. O ventilador dá oxigênio, promove as trocas gasosas e dá pressão para o pulmão ficar aberto. Ele não substitui o pulmão. Ele vai favorecer a fisioterapia e a recuperação do pulmão. No entanto, o suporte tem um limite. Segundo Rafaela Gato, a terapia ECMO foi muito utilizada em 2009, por causa da H1N1. “Tivemos um pico de assistência em ECMO em 2009, quando a terapia voltou a ser falada e consolidada. E agora, com Covid, de novo. Estamos fazendo estudo coletivo dos centros que trabalham com ECMO no Brasil e estamos vendo boas histórias e boas taxas de sobrevida”. A terapia já existe há muitos anos e pode ser de dois tipos: O equipamento pode ser usado em pessoas de todas as idades, desde recém-nascidos até idosos. Ele também está disponível tanto na rede privada quanto pública, em hospitais de referência. \"Não é uma modalidade de terapia disponível só para o paciente particular\", reforça Gato. Os especialistas explicam que não existe prazo para o paciente ficar na ECMO. \"Ele pode ficar o tempo que for necessário. O que determina a retirada da máquina é: excesso de coágulo no circuito, sangramento excessivo ou se o pulmão melhorou\", diz Rodrigues. Veja quando o uso é contraindicado", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9409989", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:52", "raw_file_name": "fcec740dcf080cbba3e7ffd7f06c27c6e36de1f1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/04/universidade-de-washington-preve-100-mil-mortes-por-covid-19-no-brasil-no-mes-de-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Universidade de Washington prevê 100 mil mortes por Covid-19 no Brasil no mês de abril", "subtitle": "Estudo projeta que até 4 de maio o país salte das quase 331 mortes para mais de 436 mil.", "publication_date": "2021-04-04 12:08:00", "text_news": " O Instituto de Métricas e Avaliação em Saúde, da Universidade de Washington, nos Estados Unidos, prevê 100 mil mortes por Covid-19 no Brasil ao longo do mês de abril. Segundo uma pesquisa da instituição, -- que considera fatores como a disseminação de variantes do vírus, uso de máscaras e respeito ao distanciamento social -- o número de mortos pode saltar dos atuais 330.297 óbitos, registrados neste sábado (3), para 436 mil em 4 de maio. A universidade projeta três cenários para o país, e os números são referentes ao pior deles. (Veja abaixo as considerações da universidade para cada cenário) Esse total pode cair para 429 mil mortes caso 95% da população use máscara em público. A universidade projeta ainda que até o final do primeiro semestre o Brasil atinja a marca de 595 mil mortes no pior cenário. No caso da adoção de máscaras em público por 95% da população, esse número pode cair para 507 mil. VEJA OS TRÊS CENÁRIOS POSSÍVEIS Total de mortos na pandemia até os próximos 30 dias: 434.702\nTotal de mortos na pandemia até o final do 1º semestre: 561.634 Neste cenário, a universidade considera: Total de mortos na pandemia até os próximos 30 dias: 436.151\nTotal de mortos na pandemia até o final do 1º semestre: 595.521 Neste cenário, a universidade considera: 3 - Cenário com uso de máscaras em público por 95% da população Total de mortos na pandemia até os próximos 30 dias: 429.634\nTotal de mortos na pandemia até o final do 1º semestre: 507.113", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9409034", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:57:54", "raw_file_name": "d8a473ddbc40429197e4f55e59c129c8f6822e5c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/03/brasil-passa-de-330-mil-mortos-por-covid-media-movel-esta-em-28-mil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 330 mil mortos por Covid; média móvel está em 2,8 mil", "subtitle": "País contabilizou 12.952.621 casos e 330.297 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-04-03 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 1.931 mortes por Covid nas últimas 24 horas, totalizando neste sábado (3) 330.297 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou em 2.800. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +24%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h deste sábado. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 73 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 18 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; é o oitavo dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.952.621 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 40.242 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 66.198. Isso representa uma variação de -10% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. 12 estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, AP, TO, CE, MA, PE e PI Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:01", "raw_file_name": "e96bf154b252ff7f9bcbff34f19d4b2cb6244538.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/03/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-191-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 19,1 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 19.183.802 pessoas tomaram a primeira dose e 5.342.361 a segunda, num total de mais de 24,5 milhões de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-03 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 deste sábado (3) aponta que 19.183.802 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 9,06% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.342.361 pessoas (2,52% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 24.526.163 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:03", "raw_file_name": "ea5b3d4424669f9cf810ce3898a77ea7e7429b14.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/03/franca-entra-em-3deg-lockdown-nacional-para-frear-alta-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França entra em 3° lockdown nacional para frear alta de casos de Covid", "subtitle": "A partir deste sábado, o governo francês restringe a circulação da população, sobretudo para viagens interregionais, por quatro semanas. Serviços não essenciais e escolas serão fechados.", "publication_date": "2021-04-03 18:30:00", "text_news": " Desde as 19 horas deste sábado (3) (14h em Brasília), regras mais restritivas para frear o avanço dos casos de Covid-19 são impostas a todo o território da França. Haverá uma tolerância para o retorno do feriado prolongado de Páscoa, mas durante um mês a circulação de pessoas será limitada; as escolas e o comércio não essencial ficarão fechados. Na região metropolitana de Paris, 6.600 policiais estão mobilizados para \"garantir o cumprimento das medidas sanitárias\", anunciou a Secretaria de Segurança em um comunicado neste sábado. Eles estão particularmente atentos em multar as pessoas se reúnem em grupos de seis pessoas nas ruas, ou que consomem álcool ao ar livre. A interdição é uma das novidades do terceiro lockdown. Diante desse novo \"esforço\" exigido dos franceses, as autoridades decidiram ser um pouco tolerantes e vão aceitar viagens interregionais até a noite de segunda-feira (5). A medida visa permitir que as pessoas que viajaram durante o feriado possam voltar tranquilamente para casa. A partir de terça-feira (6), somente as viagens essenciais serão possíveis além dos 10 km autorizados. Com o fechamento dos locais de culto a partir das 19h, as vigílias da Páscoa foram adiadas para o início da manhã de domingo (4). Os principais indicadores continuam a piorar. Na noite deste sábado, 5.273 pacientes estavam internados em UTIs, sendo que 399 deles foram admitidos nas últimas 24 horas. Desde o início da epidemia, mais de 96.000 mortes foram registradas na França. Em uma corrida contra o tempo, o executivo francês aposta em uma nova aceleração da campanha de vacinação que atingiu até agora a marca de 9,2 milhões de primeiras doses e 3,1 milhões de segundas doses. com 400 mil injeções diárias. Em visita a um hospital da Dordonha na manhã de sábado, o primeiro-ministro encontrou e elogiou um médico aposentado que recomeçou a trabalhar para ajudar na vacinação. “Esta é a França. Há pessoas que reclamam e há pessoas que agem”, comentou Jean Castex. A campanha de imunização deve ganhar um novo impulso em meados de abril com a chegada da vacina Johnson & Johnson. O imunizante do laboratório americano, que será o quarto a ser utilizado na França, requer uma única injeção. As 600.000 primeiras doses são esperadas antes de maio. O decreto que permite a sua administração foi publicado sábado no Diário Oficial. Além disso, para acompanhar melhor a evolução da epidemia na França, os autotestes do Covid-19 estarão disponíveis nas farmácias de todo o país a partir de 12 de abril.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/xAd-e9lbivYQeqslW69_Pm3QgaI=/0x0:1167x779/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/O/Q/u09ZisRBApvACBQkzE1A/captura-de-tela-2021-02-10-as-13.21.05.png", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:05", "raw_file_name": "9d9245644711483a32c8e6e351efb1ee48985b2f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/03/turismo-na-russia-com-direito-a-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Turismo na Rússia com direito a vacina contra Covid-19", "subtitle": "Oficialmente, o país está de fronteiras fechadas para maioria dos demais, devido à pandemia. Mas agências de turismo já estão reservando excursões de vacinação para Moscou, aparentemente com o apoio tácito do Kremlin.", "publication_date": "2021-04-03 17:25:00", "text_news": " Duas viagens curtas de quatro dias a Moscou, com um dia de passeios turísticos e uma vacina Sputnik V é o que a agência de viagens norueguesa World Visitor está anunciando aos turistas ávidos por imunidade. Os preços dos pacotes de vacinação contra o coronavírus na Rússia custam de 1.400 a 3.500 dólares (de R$ 8 mil a R$ 20 mil), embora os clientes não sejam cobrados até receberem oficialmente um visto russo. Como os Estados europeus enfrentam escassez de vacinas, a perspectiva de viagens de imunização pode ser atraente para muitos – mesmo que a vacina russa Sputnik V ainda não tenha sido aprovada para uso pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA). Nas últimas semanas, o ritmo lento da campanha de vacinação na Alemanha tem provocado indignação entre a população. Alguns alemães optaram então por buscar ajuda fora das fronteiras do país. Os primeiros turistas alemães num desses pacotes da World Visitor devem chegar em Moscou para uma primeira dose da Sputnik V em 8 de abril, com uma viagem para a segunda injeção agendada para algumas semanas depois. A DW também conversou com representantes da EurAsian Travel, agência sediada na Itália que também está analisando a logística das excursões de vacinação. Oficialmente, porém, as autoridades russas ainda não deram luz verde para o turismo da vacina. As fronteiras, aliás, ainda estão fechadas para os cidadãos da maioria dos países da UE, também para os alemães. \"Até o momento, não há nenhum programa de vacinação de turistas na Rússia\", declarou o ministro da Saúde, Mikhail Murashko, em 22 de março, ressaltando que a vacina é apenas para residentes. Na segunda-feira, o porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, admitiu que havia pedidos para considerar \"se estrangeiros deveriam ter a possibilidade de entrar para se vacinar\" e disse que a questão de organizar a entrada de estrangeiros para a vacina será algo para o governo considerar. Porém ressalvou que, por enquanto, a \"prioridade absoluta\" são os cidadãos russos. Nos bastidores, as autoridades russas parecem estar pressionando para permitir a visita de não cidadãos para uma vacina contra a Covid-19. A Frente Popular de Toda a Rússia, uma coalizão de organizações políticas públicas fundada e chefiada pelo presidente Vladimir Putin, tem se envolvido ativamente no planejamento das viagens de vacinação. O grupo forneceu até mesmo uma carta de apoio para as próximas viagens. O documento, ao qual a DW teve acesso, ajudaria a garantir os pedidos de visto. De acordo com ele, a vacinação de \"cidadãos russos e estrangeiros\" é uma iniciativa do \"hospital clínico central do Departamento Administrativo do Presidente da Federação Russa\" e da Agência Médico-Biológica Federal, um instituto nacional de saúde pública. A Frente Popular de Toda a Rússia também está apoiando tours de vacinação com a World Visitor para russos que vivem na Alemanha. Assim, os primeiros 40 cidadãos que chegarem na próxima semana terão que pagar somente pelo voo, sem gastar um centavo pela estada em hotel ou por quaisquer despesas médicas ou de transporte em Moscou e arredores. Não está claro quem cobre esses custos. Em resposta a um pedido de comentário, Valery Groyukhanov, coordenador da Frente Popular de Toda a Rússia, confirmou que a organização está ajudando russos residentes na Alemanha a obterem as injeções: \"A vacina não está disponível na Alemanha, por isso nossos voluntários estão preparados para facilitar a visita de cidadãos russos ao seu país de origem, a fim de obter a vacinação contra o coronavírus.\" Goryukhanov não respondeu diretamente às perguntas da DW sobre viagens de vacinação para estrangeiros. Até o momento da publicação deste artigo, o Ministério da Saúde da Rússia tampouco havia respondido aos questionamentos da DW sobre a base legal para viagens para estrangeiros. As viagens, obviamente, podem ser uma jogada de marketing da Rússia – se os turistas estrangeiros puderem de fato ir, apesar do fechamento das fronteiras. A primeira vacina da Rússia foi chamada de Sputnik V, em homenagem ao primeiro satélite do mundo. Trata-se de uma alusão à corrida espacial da Guerra Fria e uma indicação clara de que as autoridades russas veem a campanha de vacinação através de lentes geopolíticas. A Sputnik V, uma das três vacinas russas, foi lançada às pressas em 2020, apesar de relatos de que a fase final dos testes não fora concluída. Putin afirma que o imunizante russo é \"o melhor do mundo\" e se gabou de que 55 países já o aprovaram. De acordo com um estudo publicado na conceituada revista científica The Lancet,a Sputnik V foi declarada 91,6% eficaz. Albert Sigl, co-proprietário da World Visitor, disse à DW que os tours inaugurais terão muita cobertura da imprensa, com os viajantes sendo divididos em um \"grupo de imprensa\", cercado de atenção da mídia, e outro que deseja ficar longe dos olhos do público. Elisabeth Straub, residente em Berlim, é uma das alemãs que planeja viajar a Moscou para a receber a injeção na segunda semana de abril. \"Numa pandemia, não se deve pensar muito politicamente. Em vez disso, devem pensar como vacinar todos o mais rápido possível, para conter a pandemia.\" A redatora de 56 anos quer ser vacinada logo por ter que frequentemente trabalhar em escritórios abertos e se preocupar com a possibilidade de ficar doente. Já Manfred L., de Mainz, não está totalmente em paz com seus planos de viagem. \"É claro que não quero me tornar joguete do governo Putin\", mas a política \"suja\" que tem observado entre governos e dentro da indústria farmacêutica o convenceu a ir em frente com a ideia. \"Não quero mais jogar este jogo. Agora sou eu quem importa.\" E acrescenta: \"Só estou com medo de que, se o coronavírus me pegar, ele me pegue de vez.\" O alemão de 63 anos disse estar enfrentando críticas de amigos e familiares e que não queria que seu nome fosse publicado por medo de uma reação pública – inclusive por pagar para ser vacinado antes de chegar sua vez na Alemanha. Os interesses econômicos parecem ser um fator crucial na oferta dos pacotes de vacinação. Eles poderiam potencialmente salvar o setor de turismo da Rússia, que perdeu cerca de 500 bilhões de rublos (R$ 37 bilhões) com a ausência de turistas estrangeiros em 2020, de acordo com o chefe da agência federal russa de turismo. O mesmo vale para as agências fora da Rússia: \"Nós, como operadores de turismo, não temos permissão para fazer viagens há mais de um ano\", queixa-se Sigl, da World Visitor. \"Não tenho motivação política nenhuma aqui. Éapenas um modelo de negócio que apareceu.\" Até agora, mais de 700 alemães já se inscreveram para uma excursão da Sputnik V com a World Visitor. Sigl diz contar com garantias firmes de seus parceiros russos de que o turismo de vacinação será possível. O empresário também está em contato com a companhia aérea russa Aeroflot, com quem teria reservado 650 assentos – antes da abertura das fronteiras. Por sua vez a Aeroflot disse à DW que \"não pode confirmar esta informação\", acrescentando que \"não temos dados sobre a organização de roteiros de vacinação para cidadãos estrangeiros\". Segundo Sigl, porém as negações públicas das autoridades russas não significam nada. \"Não podemos confiar em nenhum dos nossos concorrentes agora. Oficialmente, todos dirão que não estão fazendo isso.\" Porém o interesse econômico em fazer o turismo de vacinação decolar é enorme: \"Este programa permitiria à Aeroflot colocar todos os seus aviões de volta nos ares\", afirma Sigl.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_b1pDehhScXiTfzJrrwLtX3dEtU=/0x0:921x611/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/b/6/6Tl0A3TBme7350MaxpIg/gum.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Deutsche Welle", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:07", "raw_file_name": "264d7c97f5ae72825c18e748c263f349ee14d05b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/03/infectado-pela-covid-presidente-argentino-diz-que-sem-vacina-estaria-passando-mal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Infectado pela Covid, presidente argentino diz que sem vacina 'estaria passando mal'", "subtitle": "Alberto Fernández já recebeu as duas doses da vacina Sputnik V e diz não saber como foi contaminado. Ele apresentou febre de 37,3 graus, mas segue 'fisicamente bem' e 'bem de ânimo'.", "publication_date": "2021-04-03 16:26:00", "text_news": " O presidente argentino, Alberto Fernández, afirmou neste sábado (3) que se não tivesse tomado as duas doses da vacina Sputnik V, do laboratório russo Gamaleya, estaria passando maus momentos após contrair a Covid-19. \"Não tenho a menor ideia de como me contagiei. Sou alguém que se cuida muito. Se não fosse pela vacina, estaria passando muito mal\", disse em sua primeira declaração pública à rádio 750, após informar o resultado positivo de um teste de antígeno à meia-noite de sexta-feira. \"É preciso esperar que se confirme o resultado do teste rápido (de antígenos) com o PCR (análise molecular)\", informou o chefe de Estado, que completou 62 anos na sexta e está isolado em um quarto de hóspedes da residência presidencial de Olivos, no norte de Buenos Aires. Sua esposa, Fabiola Yáñez, de 39 anos, informou pelas redes sociais que seu teste de antígenos deu negativo. Políticos e funcionários que tiveram contato com Fernández nas últimas 48 horas precisaram se isolar, como o líder do bloco de deputados governistas, Máximo Kirchner, filho da vice e ex-presidente Cristina Kirchner, sobre quem não há informações de reuniões com o chefe de Estado nas últimas horas. Fernández havia informado na sexta-feira que está \"fisicamente bem\" e \"bem de ânimo\" após apresentar febre de 37,3 graus e leve dor de cabeça. \"Com uma dose de Sputnik V apenas 20% desenvolverão algum sintoma após o contágio em forma leve e sem internação\", disse à imprensa Mario Lozano, virologista do estatal Conselho de Pesquisas Científicas e Técnicas da Argentina. O presidente tomou a primeira dose do imunizante em 21 de janeiro e a segunda em 11 de fevereiro. Na Argentina, com 45,5 milhões de habitantes, foram vacinados até este sábado 4,1 milhões de pessoas. O país sofre a segunda onda da doença e registra mais de 2,3 milhões de contágios e mais de 56.000 mortos. No total, a Argentina recebeu até agora 6,7 milhões de doses de vacinas contra a Covid-19, das quais 3,9 milhões são da Sputnik V.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:08", "raw_file_name": "dd58810160dcf89ccfffd428d8ef7e10bdf82725.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2021/04/03/fundador-do-site-reclame-aqui-empresario-mauricio-vargas-morre-aos-58-anos-vitima-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Fundador do site Reclame Aqui, empresário Maurício Vargas morre aos 58 anos, vítima da Covid-19", "subtitle": "Maurício nasceu em Campo Grande e fundou em 2001 o maior portal de reclamação sobre empresas. Ele deixa os pais, um irmão e dois filhos.", "publication_date": "2021-04-03 01:32:00", "text_news": " O empresário Maurício Vargas, fundador do site Reclame Aqui, morreu aos 58 anos por complicações da Covid-19. Ele estava internado em um hospital particular de São Paulo. Maurício nasceu em Campo Grande e fundou em 2001 o Reclame Aqui, o maior site do Brasil de reclamações sobre o serviço de empresas. \"Um dos principais lemas do Maurício, estampado nas paredes do Reclame Aqui, dizia que 'não faz sentido acumular riqueza, o importante é ter um negócio que muda a vida das pessoas' e este é o grande legado que ele deixa para sua família e para os 200 colaboradores do Reclame Aqui que agora carregam essas palavras\", declarou, em nota, a assessoria de imprensa do site. Maurício deixa os pais, um irmão e dois filhos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9407392", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:20", "raw_file_name": "fdd5954024e5b7a7b54b55794ff85ffbebcbc9be.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/03/alberto-fernandez-testa-positivo-em-para-covid-19-em-exame-rapido-e-se-isola.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mesmo vacinado, Alberto Fernández, presidente da Argentina, testa positivo para Covid-19 em exame rápido", "subtitle": "Fernández aguarda resultado do PCR. Presidente argentino foi vacinado com duas doses da Sputnik V.", "publication_date": "2021-04-03 00:54:00", "text_news": " O presidente da Argentina, Alberto Fernández, informou na madrugada deste sábado (3) que testou positivo para Covid-19 após apresentar sintomas da doença. Ele cumpre isolamento. O diagnóstico positivo ocorreu em um teste rápido do tipo antígeno. Fernández aguarda o resultado do exame RT-PCR, o mais indicado e recomendado por especialistas. O líder argentino, que completou 62 anos nesta sexta-feira (2), afirmou que cumpre isolamento e já falou sobre o resultado com as pessoas com quem teve contato nas últimas 48 horas. Fernández afirmou nas redes sociais que teve 37,3ºC de febre e sentiu uma leve dor de cabeça. Em 21 de janeiro, Fernández recebeu a primeira dose da vacina Sputnik V. Fontes da Presidência da Argentina informaram ao jornal \"Clarín\" que o presidente recebeu a segunda dose três semanas depois. Desde o início da pandemia, a Covid-19 já matou mais de 56 mil argentinos e infectou 2,3 milhões. A vacinação na Argentina segue em ritmo lento. Segundo levantamento do \"Clarín\", 3,4 milhões receberam a primeira dose até esta sexta-feira - o equivalente a 7,6% da população; e 683 mil, a segunda - menos de 2% dos argentinos. A infecção aconteceu no momento em que o país passa por uma segunda onda de alta de contágios. Na cidade de Buenos Aires, o número diário de casos chegou a cerca de 2.000, depois de passar meses em torno de 100. \"Acreditamos que estamos iniciando a segunda onda, com um aumento sustentado de casos, o que causa preocupação\", afirmou a ministra da Saúde, Carla Vizzotti, a uma rádio, na sexta-feira. O país, no entanto, evita fechar fábricas e escolas. \"Não é em uma fábrica, não é em uma sala de aula onde ocorrem infecções. Sabemos que atividades produtivas com protocolos não são fontes de contágio. As infecções acontecem nos momentos de descanso, quando os cuidados são reduzidos\", afirmou Vizzotti.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nQYH8Jb4EygQHUX7OZ1cAU_ljwY=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/a/X/Bon1i4QWAIi57rM55kNQ/000-9428mj.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:22", "raw_file_name": "509074c750d170911800bf551f44cc1d5627713e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/02/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-mais-de-188-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 18,8 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 18.853.892 pessoas tomaram a primeira dose e 5.272.023 a segunda, num total de mais de 24,1 milhões de doses aplicadas. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-02 20:02:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta sexta-feira (2) aponta que 18.853.892 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 8,90% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.272.023 pessoas (2,49% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 24.125.915 doses foram aplicadas em todo o país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9403635", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:34", "raw_file_name": "3dd5d4a2ae9e82546b1804adef66efd17659f1f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/02/brasil-passa-de-328-mil-mortos-por-covid-media-fica-acima-dos-3-mil-pelo-segundo-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa de 328 mil mortos por Covid; média fica acima dos 3 mil pelo segundo dia seguido", "subtitle": "País contabilizou 12.912.379 casos e 328.366 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 2.807 mortes registradas em 24 horas, levando a média a 3.119 por dia.", "publication_date": "2021-04-02 20:00:00", "text_news": " O Brasil registrou 2.807 mortes por Covid nas últimas 24 horas, totalizando nesta sexta-feira (2) 328.366 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou acima da marca de 3 mil pelo segundo dia consecutivo e chegou a 3.006. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +35%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quinta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 72 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 17 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; é o sétimo dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.912.379 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 69.662 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 72.151. Isso representa uma variação de -1% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Treze estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, MS, MT, AP, TO, CE, MA, PB, PE e PI. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9403635", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:45", "raw_file_name": "b588d1c06f478123032030731e66da4293a421db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/02/papa-conduz-novamente-cerimonia-de-via-crucis-em-vaticano-esvaziado-pela-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa Francisco conduz novamente cerimônia de Via-Sacra em Vaticano esvaziado pela pandemia", "subtitle": "Celebrações da Semana Santa acontecem com público reduzido e uso obrigatório de máscaras. Europa vive uma terceira onda da Covid-19.", "publication_date": "2021-04-02 16:32:00", "text_news": " O Papa Francisco conduz nesta Sexta-Feira Santa (2), a exemplo de como foi no ano passado, uma nova cerimônia de Via-Sacra sem a tradicional multidão de fiéis, na Praça São Pedro, no Vaticano. Na cerimônia, o pontífice remonta os passos do sofrimento de Jesus antes de ser crucificado. Este ano, \"as crianças e suas cruzes\" estiveram no centro da cerimônia. Crianças foram convidadas para \"carregar a cruz\" no cenário quase deserto no Vaticano: 14 estações foram colocadas ao redor do obelisco da praça e ao longo do caminho que leva à entrada da Basílica. Tochas no chão traçaram o caminho, formando uma grande cruz luminosa. A cada etapa do calvário, havia um desenho de uma das crianças e uma oração. As tradicionais celebrações da Semana Santa acontecem com pouco público e distanciamento obrigatório por causa da pandemia de Covid-19, que tem sua terceira onda na Europa. Na semana passada, o Vaticano havia confirmado que todos rituais seriam realizados de dentro dos muros da Cidade-Estado sede da Igreja Católica. Antes da pandemia, parte das celebrações aconteciam ao redor de monumentos em Roma como o Coliseu. Também nesta sexta-feira (2), Francisco apareceu de surpresa em centro de vacinação contra a Covid-19 para sem-teto em Roma. O líder da Igreja Católica, de 84 anos, vestia máscara e agradeceu pelo trabalho dos profissionais da saúde. Francisco, que já recebeu as duas doses da vacina contra o coronavírus, disse no começo do ano que a vacinação \"não é opção, é ação ética\". A visita do pontífice não aparecia na agenda oficial de eventos desta Sexta-feira Santa, que acontece com restrições a fiéis no Vaticano. A presença do Papa gerou uma aglomeração – o que não é recomendado por médicos e sanitaristas neste momento da pandemia. Mesmo usando máscaras, ainda é necessário manter o distanciamento para evitar a transmissão do vírus. Em meio a uma vacinação lenta contra a Covid-19, diversos países da Europa começaram a enfrentar uma terceira onda de contágios e voltaram a adotar medidas mais restritivas para tentar frear o número de casos e mortes causadas pela doença. Segundo a Santa Sé, apenas um número limitado de fiéis foi autorizado a comparecer em parte das celebrações, em respeito às medidas sanitárias previstas. O momento mais importante foi, como no ano passado, montado dentro da Praça São Pedro. A imagem extraordinária e solitária de Francisco no meio da praça vazia foi emblema, no ano passado, da tragédia mundial, à qual o líder de 1,3 bilhão de católicos se referiu como a \"hora mais obscura\". Relembre este momento no vídeo abaixo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2YnweonVN_MHYxZ9odgw9TttEbY=/0x0:3057x1973/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/8/X/VBSx0xQh2zT7uQ36wFnA/2021-04-02t191517z-1560590691-rc2vnm91i36f-rtrmadp-3-religion-easter-pope-goodfriday.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:56", "raw_file_name": "ca9e24320f12108f1e26fe8c7a3addf70158cda7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/02/cdc-atualiza-recomendacoes-sobre-viagens-para-pessoas-totalmente-vacinadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CDC atualiza recomendações sobre viagens para pessoas totalmente vacinadas", "subtitle": "Nova diretriz reforça que é preciso usar máscaras, manter o distanciamento social e a higienização das mãos. Recomendação vale só para quem já tomou as duas doses da vacina.", "publication_date": "2021-04-02 13:39:00", "text_news": " O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão de saúde dos Estados Unidos, atualizou nesta sexta-feira (2) suas diretrizes de viagens para pessoas totalmente vacinadas contra Covid-19. O órgão recomenda que essas pessoas podem viajar “com baixo risco para si mesmas”, tanto doméstica quanto internacionalmente. No entanto, o CDC reforçou que o uso de máscaras, o distanciamento social e a higienização das mãos devem ser respeitados. A nova recomendação diz que pessoas totalmente vacinadas não precisarão apresentar o teste PCR negativo para embarcar, a menos que seja determinado pelo país de destino. Elas também não precisarão fazer quarentena no retorno aos EUA, mas devem apresentar um resultado negativo para Covid-19 e fazer o teste de 3 a 5 dias após o retorno ao país. “Com milhões de americanos sendo vacinados todos os dias, é importante atualizar o público sobre os últimos avanços científicos sobre o que as pessoas totalmente vacinadas podem fazer com segurança, agora incluindo orientações sobre viagens seguras”, disse a diretora do CDC, Dra. Rochelle Walensky. O CDC enfatiza que, apesar da nova orientação, o órgão não está recomendando viagens neste momento. A nova diretriz mantém as restrições que impedem a entrada de estrangeiros que estiveram recentemente na China, no Brasil, África do Sul e na maior parte da Europa. Também mantém os requisitos de que quase todos os visitantes internacionais dos Estados Unidos obtenham um teste negativo antes de viajar para o país.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:58:58", "raw_file_name": "e47e8057293fbd5b05636d2e3dc1ab5e9ad3b685.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/02/foto-de-bebe-com-covid-sendo-cuidado-por-enfermeira-com-equipamento-de-protecao-viraliza-na-italia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Foto de bebê com Covid sendo cuidado por enfermeira com equipamento de proteção viraliza na Itália", "subtitle": "'Humanidade e profissionalismo', elogiou a mãe, que também tem o novo coronavírus e precisou ficar afastada da criança.", "publication_date": "2021-04-02 13:10:00", "text_news": " A foto de uma enfermeira cuidando de um bebê em um hospital na Itália viralizou como um símbolo da luta contra a Covid-19. Segundo informações da agência italiana Ansa, a imagem foi registrada no Hospital Salesi de Ancona, onde o bebê de 7 meses foi internado para passar por uma cirurgia delicada. Porém ele e sua mãe testaram positivo para o novo coronavírus. “Tanto eu quanto meu filho demos positivo para Covid, não pude mais vê-lo e então me enviaram essa imagem de humanidade e profissionalismo”, disse a mãe da criança.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ccERKXofuSjRmpKUKNcvM0DGveU=/0x0:1422x949/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/0/8FD3otSPKiIJ0uoMmMiw/2021-04-01t105716z-941426780-rc2ymm9ubatc-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:00", "raw_file_name": "a86c74d9d8c8451d2cfb6af8e21c91c4896e4ff0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/02/espanha-impoe-restricoes-para-conter-aumentos-de-casos-de-covid-19-na-pascoa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Espanha impõe restrições para conter aumentos de casos de Covid-19 na Páscoa", "subtitle": "Autoridades temem que a celebração da Semana Santa leve a um aumento significativo no número de contágios da doença, assim como aconteceu depois das festas de fim de ano.", "publication_date": "2021-04-02 12:53:00", "text_news": " País com forte tradição católica e intenso movimento de turistas, a Espanha adotou uma série de medidas restritivas para tentar evitar que o feriado de Páscoa provoque uma nova escalada na pandemia de Covid-19. O temor das autoridades é que a celebração da Semana Santa leve a um aumento significativo no número de contágios da doença, assim como ocorreu após o Natal. As tradicionais procissões de Páscoa da Espanha, que costumam atrair multidões de fiéis e turistas, não vão acontecer neste ano, como já era esperado. Mas até as pequenas celebrações em família estão sendo afetadas por uma série de medidas que têm como objetivo evitar uma aceleração dos casos de Covid-19. A principal restrição é a de mobilidade entre as comunidades autônomas, que impuseram controles para evitar a entrada de pessoas vindas de outras regiões do país. Comparando com o Brasil, é como se as viagens entre um estado e outro ficassem proibidas. As únicas exceções são as ilhas Baleares e Canárias, que também se fecharam para o turismo local, mas permitem a entrada de moradores que estejam voltando do continente e pessoas que cumpram outras condições bem específicas. Além disso, entrou em vigor um toque de recolher que vai das 22h ou 23h, dependendo da comunidade, até as 6h da manhã. As aglomerações continuam vetadas, porém com regras mais rígidas. As pessoas estão proibidas de receber visitas em casa e, na rua, os encontros foram limitados a grupos de seis pessoas ao ar livre ou de quatro em lugares fechados. Ao contrário de outros países europeus, no entanto, bares e restaurantes continuam abertos. Ontem, em Madri, muita gente aproveitou o dia de sol para beber e comer nas mesas externas dos estabelecimentos. Trata-se de um cenário muito distinto do verificado na Páscoa do ano passado, quando o país estava no auge do confinamento e basicamente só se podia sair de casa para comprar comida ou trabalhar em serviços essenciais. Ainda assim, são restrições importantes, especialmente em um país em que a Semana Santa coincide com as férias escolares e é um período típico de viagens em família. Essa restrição às viagens domésticas causou especial insatisfação porque não foi acompanhada por medida semelhante em relação ao turismo internacional. Dizendo seguir recomendações da União Europeia, o governo espanhol optou por não fechar as fronteiras com os países do chamado Espaço Schengen. Ou seja, diversos cidadãos europeus, especialmente franceses e alemães, estão aproveitando o feriado à beira das belas praias espanholas, enquanto os próprios espanhóis estão proibidos de fazer o mesmo, a não ser que vivam perto delas. No caso desses viajantes europeus, a única exigência para entrar no país é que apresentem um teste negativo para Covid realizado no máximo 72 horas antes do embarque no avião ou navio. Os que vêm de carro, caso de muitos franceses, acabam escapando desse controle. Uma vez dentro da Espanha, eles não podem se deslocar de uma comunidade a outra e têm que seguir as mesmas regras que os moradores locais. Já os turistas de fora da União Europeia enfrentam restrições mais rígidas, que variam de acordo com a situação epidemiológica de cada país. No caso do Brasil, por causa das novas variantes do vírus, só está permitida a entrada de voos com cidadãos ou residentes da Espanha e de Andorra, ou então aqueles que tenham como destino outro país e que façam uma escala de menos de 24 horas em território espanhol. Essas medidas foram tomadas em meio ao temor de que a Espanha esteja entrando numa quarta onda da pandemia. A incidência acumulada nas últimas duas semanas chega a 154 casos por cem mil habitantes. Quando esse número supera os 150, considera-se que existe um alto risco de contágio por coronavírus. O último dado divulgado pelo governo foi de 7.041 casos confirmados nas 24 horas anteriores, e esse número vem mostrando uma tendência contínua de alta nas últimas semanas — em 14 dias, o crescimento da média diária foi de quase 30%. Apesar de esse aumento não ter chegado ainda na taxa de internações, quatro regiões têm níveis preocupantes de ocupação de UTIs, inclusive Madri. No total, desde o início da pandemia, foram registrados cerca de 3,3 milhões de casos e 75.541 mortes. A população do país é de aproximadamente 47 milhões de habitantes. A vacinação contra a Covid-19 começou em dezembro de 2020, mas tem ocorrido de forma mais lenta do que o previsto. Até agora, foram aplicadas 8,3 milhões de doses das vacinas. O percentual da população que já recebeu as duas doses chega a 7%. Nesta semana, no entanto, o país recebeu novos carregamentos de imunizantes e a expectativa é que esse ritmo se acelere. A meta traçada pelo governo é que até o fim do verão, em setembro, 70% da população esteja vacinada contra a doença. O feriado de Páscoa, porém, não ajuda nesse sentido: a comunidade de Madri decidiu suspender por quatro dias a vacinação nos postos de saúde para permitir o descanso dos profissionais.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1Y22Zi-jXYtFVUIw3NdN3L_YA-M=/0x0:5500x3667/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/B/XXeATPRtGFIQAUe9RCNw/2021-04-02t135748z-633735319-rc2pnm90fpj1-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain-drums.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Denise Menchen, RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:02", "raw_file_name": "13cc3a8fa478f4c553522e2746565872540f4c2f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/02/papa-francisco-aparece-de-surpresa-em-centro-de-vacinacao-para-sem-tetos-em-roma.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa Francisco aparece de surpresa em centro de vacinação para sem-teto em Roma", "subtitle": "Líder da Igreja Católica, de 84 anos, vestia máscara e agradeceu o trabalho dos profissionais da saúde. Visita não estava na agenda oficial de eventos desta Sexta-feira Santa, que acontece com restrições a fiéis no Vaticano.", "publication_date": "2021-04-02 08:45:00", "text_news": " O Papa Francisco apareceu de surpresa em centro de vacinação contra a Covid-19 para sem-teto em Roma nesta sexta-feira (2). O líder da Igreja Católica, de 84 anos, vestia máscara e agradeceu pelo trabalho dos profissionais da saúde. Francisco, que já recebeu as duas doses da vacina contra o coronavírus, disse no começo do ano que a vacinação \"não é opção, é ação ética\". A visita do pontífice não aparecia na agenda oficial de eventos desta Sexta-feira Santa, que acontece com restrições a fiéis no Vaticano. A presença do Papa gerou uma aglomeração – o que não é recomendado por médicos e sanitaristas neste momento da pandemia. Mesmo usando máscaras, ainda é necessário manter o distanciamento para evitar a transmissão do vírus. As tradicionais celebrações acontecem sem uma multidão de fiéis na Praça São Pedro, pelo segundo ano consecutivo por causa da pandemia da Covid-19. Na Basílica de São Pedro, o uso de máscaras de proteção e o distanciamento era obrigatório, medida que vale também para a Sexta-Feira da Paixão, um dos principais feriados católicos. Na semana passada, o Vaticano havia confirmado que todos rituais seriam realizados de dentro dos muros da Cidade-Estado sede da Igreja Católica. Antes da pandemia, parte das celebrações aconteciam ao redor de monumentos em Roma como o Coliseu.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Dh-jb2hch3UU25T_l4s31HMz0Ug=/0x0:935x654/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/z/g/6jmUxiSMeb2DAEqkiwGg/2021-04-02t091016z-1842818635-rc2lnm9729ie-rtrmadp-3-health-coronavirus-pope-vaccinations.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:04", "raw_file_name": "7b09bd4842c96980a26edb901ab074ee415bc99f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/02/coronavirus-farra-de-celebridades-na-australia-irrita-moradores-presos-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: farra de celebridades na Austrália irrita moradores 'presos' na pandemia", "subtitle": "Dezenas de estrelas de Hollywood se mudaram em meio à pandemia, enquanto muitos cidadãos australianos seguem impedidos de voltar para casa", "publication_date": "2021-04-02 08:20:00", "text_news": " Tudo começou com o ator Zac Efron. Em seguida, Mark Wahlberg embarcou, Matt Damon também e dezenas de outras celebridades foram atrás — todos estabeleceram residências temporárias na Austrália. Mais recentemente, Julia Roberts aterrissou em solo australiano. Ela está escalada para gravar ainda neste ano um filme aqui com George Clooney, com um título bem apropriado por sinal: Ticket to Paradise (\"Passagem para o Paraíso\", em tradução livre). Em meio à pandemia, parece que metade de Hollywood fugiu para a Austrália atrás de um paraíso idílico livre de Covid-19. A vida é boa em um país que praticamente eliminou o vírus — as pessoas estão aproveitando as praias, bares e boates à vontade. A maioria dos famosos que chega aqui é para trabalhar. O governo da Austrália atraiu produções como a próxima sequência do filme Thor com incentivos fiscais. Com isso, não é raro avistar celebridades, sobretudo em Sydney. Idris Elba se apresentando em um palco para concertos; Natalie Portman comprando mantimentos em Bondi; Chris Pratt fazendo festa em um hotel; e Efron almoçando em uma churrascaria coreana em Chinatown. A lista de visitantes também inclui Awkwafina, Ed Sheeran, Jane Seymour, Melissa McCarthy, Michelle Ye, Paul Mescal, Rita Ora, Ron Howard, Taika Waititi, Tessa Thompson, Tilda Swinton, Tom Hanks e Lord Alan Sugar. Há ainda as estrelas australianas que voltaram para casa: Nicole Kidman, Keith Urban, Kylie e Danni Minogue, Rose Byrne, Isla Fisher e seu marido britânico Sacha Baron Cohen. \"Estão chamando de Aussiewood\", afirmou um repórter de entretenimento local à BBC. Mas nem todo mundo está contente. Um ano depois que a Austrália fechou suas fronteiras, ainda há pelo menos 40 mil australianos presos no exterior. Muitos dizem que foram impedidos de voltar para casa. Um grupo apresentou uma denúncia de violação de direitos humanos na Organização das Nações Unidas (ONU). \"Nenhum outro país impediu o retorno de seus cidadãos dessa forma\", diz Sabrina Tiasha, que voltou do Reino Unido no mês passado. As restrições impostas na fronteira da Austrália efetivamente impediram muitos cidadãos de voar para casa. O governo estabeleceu no ano passado um \"limite de viagens\" para chegadas de voos internacionais, com o objetivo de reduzir o risco de surtos de Covid-19. Isso significa que os voos para a Austrália, em muitos casos, transportam apenas 40 passageiros. O limite aumentou o custo dos voos e fez com que as companhias aéreas priorizassem passageiros da classe executiva e primeira classe. Os voos do Reino Unido para a Austrália podem custar entre 3 mil e 15 mil dólares australianos, obrigando muitos a recorrer à poupança e até a fundos de pensão. Há também a taxa de quarentena obrigatória do hotel na chegada: 3 mil dólares australianos por pessoa. Encontrar uma passagem aérea com preço pré-pandemia é raro. E mesmo com uma passagem, você pode acabar ficando fora do voo no caso de overbooking (quando a companhia aérea vende mais passagens do que o número de assentos disponíveis). \"O que posso dizer de forma conclusiva após seis meses: não existe um sistema\", diz Tiasha. O governo afirma, por sua vez, ter organizado mais de 100 voos de repatriação, incluindo 20 neste ano. Mas com dezenas de milhares de australianos ainda sem condições de voltar para casa, a revolta em relação à falta de apoio do governo aumentou. Mais de uma dúzia de cidadãos retidos no exterior disseram à BBC que receberam pouca assistência das autoridades australianas. Margaret e David Sparks são um casal de 70 anos que estava de férias no Reino Unido quando a pandemia começou. Eles ficaram presos lá por quase um ano. \"As pessoas estão tão estressadas e temerosas que vão pagar qualquer quantia para voltar para casa. Mas, como aposentados, realmente temos que pensar muito sobre o custo\", afirmou Sparks à BBC no início deste ano. Eles tiveram três voos cancelados até conseguirem finalmente voltar em um voo de repatriação no mês passado. Nos grupos do Facebook, os australianos presos em outros países aconselham uns aos outros a manter as malas prontas. Os sortudos lembram em detalhes como superaram obstáculos para voltar para casa. \"Tire seu celular do modo silencioso à noite para receber ligações a qualquer hora sobre um voo de última hora\", escreveu um deles. \"Esteja pronto para partir com 24-48 horas de antecedência.\" Centenas de pessoas postam pedindo ajuda. Muitas estão desesperadas para voltar para casa: seja para cuidar de parentes doentes ou que estão morrendo; porque perderam seu emprego ou casa; ou porque o preço de estar longe de entes queridos se tornou insuportável. Alguns acreditam que a política do governo está violando os direitos humanos. As leis internacionais determinam que os cidadãos têm o direito de retorno — é um dos princípios mais frequentemente invocados em casos de refugiados. Um grupo chamado Stranded Australians Abroad entrou com uma petição no Comitê de Direitos Humanos da ONU, pedindo uma intervenção. Mas os especialistas alertam que não se pode fazer muito sem uma garantia semelhante na lei australiana. O professor Ben Saul, da Universidade de Sydney, diz que um caso extremo — de \"um australiano que acaba na miséria\" — poderia argumentar que o limite de viagens é desnecessariamente punitivo. Outros especialistas afirmam que separações familiares prolongadas podem violar os direitos da criança. A Austrália poderia aprovar uma lei para tornar as coisas mais justas, como fazer com que as companhias aéreas priorizem o acesso de cidadãos vulneráveis, defende Saul. Mas o governo sustenta que o preço para voltar para casa fica por conta das companhias aéreas. \"[Nossa] maior prioridade neste momento é ajudar os australianos no exterior\", disse uma porta-voz do Ministério das Relações Exteriores à BBC, acrescentando que eles ajudaram mais de 39 mil australianos a regressar desde o início da pandemia. Ainda assim, os críticos argumentam que as autoridades adotaram políticas mais flexíveis para celebridades. O governo reduziu pela metade o limite de viagens em janeiro, citando a ameaça da variante do Reino Unido. Mas dias depois, permitiu a entrada de mais de 1,7 mil jogadores de tênis, funcionários e outras pessoas ligadas ao Aberto da Austrália. \"Eles priorizaram um torneio de tênis em detrimento de seus próprios cidadãos\", diz Tiasha. As controvérsias não param por aí. A quarentena no hotel é um requisito para todos, mas muitas estrelas foram isentas. Julia Roberts e Ed Sheeran se isolaram em um rancho luxuoso fora de Sydney. Damon, Kidman e Dannii Minogue também foram autorizados a fazer quarentenas privadas. \"As celebridades estão em suas mansões particulares\", diz Andrew Hornery, repórter de fofocas do Sydney Morning Herald. \"É um cenário bem diferente de estar apertado em um hotel quatro estrelas com vista para uma rodovia.\" O bilionário britânico Lord Sugar embarcou para a Austrália em julho passado de primeira classe para gravar um programa de TV. Foi uma experiência excelente, ele tuitou, tendo viajado apenas em jatinhos particulares anteriormente. Naquela mesma semana, houve relatos de australianos acampando no aeroporto de Heathrow, em Londres, após serem retirados de voos. Uma mulher postou uma foto dos filhos dormindo no chão do terminal; eles não tinham para onde ir, escreveu ela na postagem que se tornou viral. Mais tarde, foi informado que ela conseguiu um voo para casa. \"Há um tratamento 100% diferente para os ricos ou famosos em comparação com as pessoas comuns\", diz Kanisha Batty, uma australiana que recebeu uma extensão de visto para o Reino Unido. Ela brincou que a deportação talvez seja o caminho mais rápido para voltar para casa. Damien Eisenach, que está preso no Peru, concorda que parece \"um sistema dualista\". \"Há muito apoio para jogadores de tênis e celebridades — e apoio zero para as pessoas do outro lado\", afirma.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/k9lg-INwyIiszFA8UZc3kB3QrV4=/0x0:800x450/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/I/R/bIL29fS5eitMjzBcEFmg/117796523-celebritiestoppic.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Frances Mao, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:06", "raw_file_name": "7850c8f84f81d8b8f48498c7fb4efe27c4d62016.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/eua-podem-nao-precisar-de-vacina-contra-covid-da-astrazeneca-diz-fauci.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA podem não precisar de vacina contra Covid da AstraZeneca, diz Fauci", "subtitle": "Principal assessor médico da Casa Branca e maior especialista em doenças infecciosas dos EUA, Anthony Fauci afirmou que o país têm contratos suficientes com outros fabricantes de vacinas para imunizar toda a sua população e, possivelmente, o suficiente para reforçar a vacinação futuramente.", "publication_date": "2021-04-01 22:53:00", "text_news": " Os Estados Unidos podem não precisar da vacina contra a Covid-19 da AstraZeneca, mesmo que obtenha aprovação regulatória no país, disse o principal assessor médico da Casa Branca e maior especialista em doenças infecciosas dos EUA, Anthony Fauci, nesta quinta-feira (1º). A vacina, que já foi aclamada como um marco na luta contra a pandemia, tem sido alvo de questionamentos desde o final do ano passado, embora tenha sido autorizada para uso por dezenas de países, incluindo o Brasil. Fauci, diretor do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos EUA, afirmou que os Estados Unidos têm contratos suficientes com outros fabricantes de vacinas para imunizar toda a sua população e, possivelmente, o suficiente para reforçar a vacinação futuramente. Questionado sobre se os EUA usarão as doses da vacina da AstraZeneca, ele disse: \"Isso ainda está no ar. Minha sensação geral é que, dadas as relações contratuais que temos com várias empresas, temos vacina suficiente para cumprir todas as nossas necessidades sem invocar a AstraZeneca.\" No final do ano passado, o laboratório e a Universidade de Oxford publicaram dados de um ensaio clínico com duas leituras de eficácia diferentes como resultado de um erro de dosagem. Em março, mais de uma dúzia de países suspenderam temporariamente o uso da vacina da AstraZeneca depois de relatos que a relacionaram a um raro distúrbio de coagulação sanguínea. Também em março, uma agência de saúde dos EUA disse que os dados da empresa forneciam um quadro incompleto de sua eficácia. Dias depois, a AstraZeneca publicou resultados mostrando eficácia menor, embora ainda forte. Fauci afirmou: \"Se você olhar para os números (de doses) que vamos receber, a quantidade que se pode obter da J&J, da Novavax, da Moderna, se contratarmos mais, é provável que possamos lidar com qualquer reforço de que precisamos, mas não posso dizer com certeza.\" O presidente dos EUA, Joe Biden, tem sofrido pressão de países para compartilhar vacinas, especialmente seu estoque de vacinas da AstraZeneca. O governo brasileiro tem feito contato com autoridades norte-americana, inclusive Fauci, com o objetivo de conseguir vacinas. Vídeos: Novidades sobre vacinas contra Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XgPJbRix7mGJRj9vZQEMAf56-d8=/0x0:3353x2420/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/A/b/Ktz0IWQvSLgpg8mOLkZA/2021-03-23t113251z-1-lynxmpeh2m0rm-rtroptp-4-saude-covid-uevacinas-astrazeneca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:08", "raw_file_name": "ac9f87120a23ea1ce4c87f9b2c6a13dc97e56733.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/anvisa-recebe-pedido-de-importacao-da-vacina-sputnik-v.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nove estados entregam à Anvisa pedido de importação da vacina Sputnik V", "subtitle": "Imunizante ainda está sob análise da agência. Estados querem comprar doses diretamente da Rússia.", "publication_date": "2021-04-01 21:18:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmou que recebeu nesta quinta-feira (1º) o pedido de importação da Sputnik V, vacina russa contra a Covid-19. As solicitações foram feitas por nove estados: Bahia, Acre, Rio Grande do Norte, Maranhão, Mato Grosso, Piauí, Ceará, Pernambuco e Sergipe. Ainda falta a análise e aprovação da Sputnik V pela Anvisa. Em comunicado, a agência disse que propôs uma reunião com governadores na semana que vem. Na quarta-feira (31), a agência tinha confirmado que recebeu parte dos documentos que faltavam o processo de pedido de uso emergencial da Sputnik V. O material já está sendo avaliado pelos técnicos, mas a Anvisa já informou que ainda há pendências. Por isso, o prazo de 7 dias para avaliar a autorização para uso emergencial permanece suspenso até a apresentação da documentação pendente. A vacina é uma das negociadas pelo Ministério da Saúde e já está incluída no cronograma com previsão de entrega já para o mês atual. O governo federal comprou 10 milhões de doses, e espera 400 mil até o final de abril, 2 milhões no fim de maio e 7,6 milhões em junho. Na terça-feira (30), a farmacêutica União Química afirmou ter concluído a produção do primeiro lote da vacina Sputnik V envasada no Brasil com base na transferência tecnológica do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) da Rússia para a empresa brasileira. Os dados enviados à Anvisa fazen parte do novo pedido de autorização para uso emergencial da vacina do Brasil, protocolado em 26 de março. Os documentos enviados pela União Química atendem uma das quatro exigências previstas no Item XIV do Guia nº 42/2020, que trata dos locais de fabricação e das documentações relacionadas às Boas Práticas de Fabricação ( BPF) dos locais de fabricação. Essas informações fazem parte dos requisitos mínimos para submissão de solicitação de autorização temporária de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas contra a Covid-19. O material enviado já esta sendo avaliado pela equipe técnica para verificar o atendimento às pendências anteriormente detectadas. A Anvisa informou, entretanto, que três itens relacionadas às \"Boas Práticas de Fabricação\" não constam na documentação recebida. A agência aguarda, por exemplo, um \"Relatório de inspeção (da fábrica) emitido por autoridade participante do Pharmaceutical Inspection Co-operation Scheme (PIC/S)\". O PIC/S é, em tradução livre, um Esquema de Cooperação em Inspeção Farmacêutica que reúne entre seus membros as principais agências de saúde do mundo. A agencia ainda apontou a falta de \"validação de processo\" de fabricação e de \"gerenciamento de risco com relação à contaminação cruzada decorrente da inclusão do produto na linha\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:10", "raw_file_name": "8fe628ae462456379ce457b2586a2f703d85e701.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/populacao-nos-grupos-prioritarios-de-vacinacao-em-cada-estado-varia-entre-24percent-e-41percent-dos-habitantes-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "População nos grupos prioritários de vacinação em cada estado varia entre 24% e 41% dos habitantes, diz estudo", "subtitle": "No Amapá, 24,5% dos habitantes se encaixam em um dos grupos que já estão recebendo vacina contra a Covid-19. Já no Rio Grande do Sul, porcentagem é quase o dobro: 41,1% da população, segundo estimativas feitas pela ONG Impulso Gov.", "publication_date": "2021-04-01 21:07:00", "text_news": " Um levantamento da ONG Impulso Gov, que atua auxiliando gestores municipais e estaduais na análise de dados para a implementação de políticas públicas, estima que a população de cada estado que está dentro dos grupos considerados prioritários pelo Ministério da Saúde na vacinação contra a Covid-19 varia entre 24,5%, caso do Amapá, e 41,1%, situação do Rio Grande do Sul. Com o início da campanha de vacinação e a escassez de doses de vacina já entregues aos governos, a logística de como alcançar o mais rápido possível as pessoas mais vulneráveis a desenvolverem um quadro grave da doença se tornou o grande desafio, explica Carlos Lula, secretário de Saúde do Maranhão e presidente do Conselho Nacional de Secretarias Estaduais de Saúde (Conass). “O problema maior é a escassez de doses”, afirmou Lula. “A briga entre o grupo prioritário, a necessidade de outras pessoas entrarem como prioritário ou não, essa disputa para tentar vacinar o mais rápido possível todo mundo até 60 anos, tudo isso se dá tão somente porque temos poucas doses.” Além do cálculo de quantas pessoas estão em cada um dos grupos que começam a receber doses, o presidente do Conass diz que fazer as doses, que estão sendo entregues aos estados aos poucos e, por isso, também chegam em lotes pequenos a cada município. “O que eu levava três semanas para distribuir por via terrestre a gente tenta fazer no máximo três dias por via aérea. Isso tem se repetido em todos os estados”, disse o presidente do Conass. A estimativa oficial do Plano Nacional de Imunização (PNI), do governo federal, é de que cerca de 77,2 milhões de brasileiros estejam entre os grupos prioritários, ou seja, os que estão tendo o início da vacinação aberto desde janeiro. Cerca de 7,7 milhões deles estavam nos quatro grupos prioritários que começaram a receber doses ainda no primeiro mês da campanha. Já nas estimativas da ONG Impulso Gov, esse número é um pouco mais baixo, de 73,7 milhões. Os especialistas por trás do estudo, que cruzou uma série de bases de dados oficiais públicas e outras obtidas com base na Lei de Acesso à Informação, explicam que o cálculo oficial pode ter sido mais conservador para evitar faltar doses às pessoas mais vulneráveis. Os dados calculados para cada município foram divulgados publicamente no site da ONG, para consulta dos gestores municipais e estaduais. “É fundamental acertar nessas contas e não cometer erros”, disse João Abreu, diretor da ONG, em entrevista ao Jornal Nacional. A Impulso também analisou as previsões de entrega de mais doses e projetou três cenários de quando o ritmo de oferta das vacinas deve ser suficiente para imunizar a maior parte do grupo de risco. No cenário mais provável, que depende da aceleração da produção nacional da Fiocruz para se concretizar, a estimativa é que, até o final de junho, já haja doses suficientes para vacinar 70 milhões de pessoas, o que cobriria os profissionais da saúde, todos os idosos com 60 anos ou mais e os brasileiros com pelo menos de uma comorbidade. Segundo Carlos Lula, do Conass, secretários estaduais de Saúde estão refazendo os cálculo da distribuição semanalmente para evitar uma distância muito grande da realidade. Mas o fato de o último censo demográfico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) ter sido feito em 2010 aumenta ainda mais a defasagem das projeções. “O último censo é de 2010. A gente acabou não tendo censo no ano passado em razão da pandemia. Então o que a gente tem pra 2021 são dados apenas projetados, considerando esse vácuo de onze anos, então é um período muito grande e aí a tendência de ter erro é muito maior.” De acordo com Cyntia Molina Bastos, coordenadora de Vigilância em Saúde do Rio Grande do Sul, o estado com maior porcentagem de pessoas nessa primeira etapa de vacinação, o Ministério da Saúde envia as doses a cada estado considerando as características dos municípios. “O que a gente faz são alguns ajustes”, explicou ela. As primeiras remessas, diz Bastos, foram as mais difíceis de dividir. O governo gaúcho chegou a fazer levantamentos in loco entre quilombolas e indígenas para ajudar a aumentar a precisão. “O [cálculo] de população por faixa etária não é o cálculo mais difícil porque ele é proporcional”, afirma. “Os cálculos difíceis são os cálculos de profissionais. Na realidade esse é o cálculo mais difícil entre os municípios.” A dificuldade está principalmente em estimar quantos profissionais de cada faixa etária estão em cada município, além de conseguir encontrar e retirar as pessoas que estão sendo contadas duas vezes, como um professor que trabalha em duas escolas diferentes. Nesse caso, o governo do Rio Grande do Sul, segundo ela, contou com a ajuda da Impulso Gov para estimar quantos professores em cada faixa etária e atividade (presencial ou remota) estão em atividade em cada município.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9403661", "authors": "Ana Carolina Moreno, Fabio Turci e Luísa Brito e Sheila Natal, TV Globo, TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:12", "raw_file_name": "1f36f9c526b5646388c7f70e8591b310a1ddf332.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/brasil-bate-marca-de-3-mil-mortos-por-covid-por-dia-na-media-movel-e-soma-3255-mil-obitos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate marca de 3 mil mortos por Covid por dia na média móvel e soma 325,5 mil óbitos", "subtitle": "País contabilizou 12.842.717 casos e 325.559 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Foram 3.673 mortes registradas em 24 horas, levando a média a 3.119 por dia.", "publication_date": "2021-04-01 20:01:00", "text_news": " O Brasil registrou 3.673 mortes por Covid nas últimas 24 horas, totalizando nesta quinta-feira (1º) 325.559 óbitos. Com isso, a média móvel de mortes no país nos últimos 7 dias ficou acima da marca de 3 mil pela primeira vez e chegou a 3.119. É o pior número no índice pelo 7º dia consecutivo. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de +43%, indicando tendência de alta nos óbitos pela doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quinta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 71 dias seguidos com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 16 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; é o sexto dia com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 12.842.717 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 89.459 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 73.993. Isso representa uma variação de +2% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Dezesseis estados e o Distrito Federal estão com alta nas mortes: ES, MG, RJ, SP, DF, GO, MS, MT, AP, RO, TO, AL, CE, MA, PB, PE e PI. O consórcio também levantou que oito estados tiveram seu pior dia da pandemia até aqui, colocando como parâmetro a evolução da média móvel de mortes de cada um deles: DF, ES, MT, MG, RJ, RS, SP e TO. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9403635", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:20", "raw_file_name": "0c11e5314467bba7493aba11299c035da0a8a008.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/brasil-aplicou-ao-menos-uma-dose-de-vacina-em-quase-185-milhoes-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil aplicou ao menos uma dose de vacina em mais de 18,5 milhões, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 18.584.301 pessoas tomaram a primeira dose e 5.223.544 a segunda, num total de mais de 23,8 milhões de doses aplicadas. Foram aplicadas mais de 1 milhão de doses em 24h, um recorde desde o começo da vacinação. G1, O Globo, Extra, Estadão, Folha e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-04-01 20:00:00", "text_news": " Balanço da vacinação contra Covid-19 desta quinta-feira (1º) aponta que 18.584.301 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 8,78% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 5.223.544 pessoas (2,47% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 23.807.845 doses foram aplicadas em todo o país. Nesta quinta-feira, foram aplicadas 963.429 primeiras doses e 131.933 segundas doses, num total de 1.095.362 vacinas aplicadas, o maior número desde o começo da vacinação no país. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, O Globo, Extra, O Estadão de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O Instituto Butantan informou que, em março, já entregou 12,1 milhões de doses da Coronavac. Até o final do mês, a previsão é entregar mais 10,6 milhões de vacinas, completando 22,7 milhões de doses combinadas com o Ministério da Saúde. A Fiocruz informou que já entregou 1,08 milhões de doses da AstraZeneca para o Ministério da Saúde e que até o final de março deve entregar mais 2,8 milhões de vacinas, completando 3,9 milhões ainda para este mês. O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9403635", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:23", "raw_file_name": "c61b15417318c3da4d74efa7d40e1a3219f5bd2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/prazo-de-7-dias-para-avaliar-uso-da-vacina-sputinik-segue-suspenso-por-falta-de-documentos-diz-anvisa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Prazo de 7 dias para avaliar uso da vacina Sputnik segue suspenso por falta de documentos, diz Anvisa", "subtitle": "Anvisa diz que recebeu nesta quarta-feira (31) mais dados da vacina, mas afirmou que ainda permanecem pendências relacionadas às \"boas práticas de fabricação\".", "publication_date": "2021-04-01 19:44:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu na quarta-feira (31) parte dos documentos que faltavam o processo de pedido de uso emergencial para da Sputnik V, vacina russa contra a Covid-19. O material já está sendo avaliado pelos técnicos, mas a Anvisa já informou que ainda há pendências. Por isso, o prazo de 7 dias para avaliar a autorização para uso emergencial permanece suspenso até a apresentação da documentação pendente. A vacina é uma das negociadas pelo Ministério da Saúde e já está incluída no cronograma com previsão de entrega já para o mês atual. O governo federal comprou 10 milhões de doses, e espera 400 mil até o final de abril, 2 milhões no fim de maio e 7,6 milhões em junho. Na terça-feira (30), a farmacêutica União Química afirmou ter concluído a produção do primeiro lote da vacina Sputnik V envasada no Brasil com base na transferência tecnológica do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) da Rússia para a empresa brasileira. Os dados enviados à Anvisa fazen parte do novo pedido de autorização para uso emergencial da vacina do Brasil, protocolado em 26 de março. Os documentos enviados pela União Química atendem uma das quatro exigências previstas no Item XIV do Guia nº 42/2020, que trata dos locais de fabricação e das documentações relacionadas às Boas Práticas de Fabricação ( BPF) dos locais de fabricação. Essas informações fazem parte dos requisitos mínimos para submissão de solicitação de autorização temporária de uso emergencial, em caráter experimental, de vacinas contra a Covid-19. O material enviado já esta sendo avaliado pela equipe técnica para verificar o atendimento às pendências anteriormente detectadas. A Anvisa informou, entretanto, que três itens relacionadas às \"Boas Práticas de Fabricação\" não constam na documentação recebida. A agência aguarda, por exemplo, um \"Relatório de inspeção (da fábrica) emitido por autoridade participante do Pharmaceutical Inspection Co-operation Scheme (PIC/S)\". O PIC/S é, em tradução livre, um Esquema de Cooperação em Inspeção Farmacêutica que reúne entre seus membros as principais agências de saúde do mundo. A agencia ainda apontou a falta de \"validação de processo\" de fabricação e de \"gerenciamento de risco com relação à contaminação cruzada decorrente da inclusão do produto na linha\".", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:25", "raw_file_name": "4e57e5124d95457687ea6cb48718dbb0bbb31fb4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/2a-dose-vacina-pascoa-com-outra-pessoa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Quem já tomou a 2ª dose da vacina pode passar a Páscoa com outra pessoa?", "subtitle": "Especialistas ouvidos pelo G1 avaliam que não. Principal motivo é a incerteza sobre transmissão: estudos ainda não apontaram se quem foi imunizado deixa de transmitir o vírus.", "publication_date": "2021-04-01 15:22:00", "text_news": " Com a chegada do feriado da Páscoa, cientistas, médicos e outros profissionais de Saúde têm pedido às pessoas que fiquem em casa e mantenham o isolamento para diminuir a disseminação do coronavírus. Mas e quem já tomou a segunda dose da vacina? Essas pessoas – cerca de 5 milhões – podem passar o feriado junto com outras? Especialistas ouvidos pelo G1 avaliam que não. \"Se o cenário de transmissão fosse outro, as ações poderiam ser outras. Mas está tudo explodido, com um potencial imenso de agravar ainda mais, com justamente esses contatos que podem ocorrer na Páscoa\", afirma Fontes-Dutra. Para o infectologista Renato Kfouri, a conduta deve ser a mesma e os cuidados devem ser mantidos, sendo Páscoa ou não. Ou seja, as pessoas não devem aglomerar, devem usar máscaras e precisam higienizar as mãos. “Independente da proteção individual da vacina, a pessoa pode se infectar, pode entrar em contato com o vírus, ser uma transmissora do vírus. É importante não aglomerar nesse momento”. Para a infectologista e diretora da vigilância em Saúde do município de Rio Claro, interior de São Paulo, Suzi Berbert, optar por se reunir com familiares é uma aposta arriscada. Ethel Maciel, epidemiologista e professora da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) o Brasil ainda está longe de uma situação de segurança epidemiológica que permita encontros e aglomerações. “ É muito importante que as pessoas não se aglomerem. A gente ainda não tem segurança epidemiológica e estamos muito longe desse cenário ainda”. Segundo a especialista, é necessário que o país alcance, no mínimo, o percentual de 70% da população vacinada para que não haja riscos graves para a saúde. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) atualizou uma cartilha de recomendações criada para as celebrações do fim do ano passado informando às famílias sobre os riscos de aglomerarem na Páscoa e ressalta: \"nenhuma medida é capaz de impedir totalmente a transmissão da Covid-19\". A principal recomendação é preservar a vida. A cartilha lançada pela instituição na quarta-feira (31) tem uma série de dicas para as famílias aproveitarem o momento com segurança sanitária. O manual vale para quem vai celebrar a data em casa ou em outro local, e que eventualmente estejam expostas a diferentes níveis de contágio. Traz, ainda, orientações sobre o número de convidados, preparação e serviço dos alimentos, e até quem deve evitar o encontro. O Brasil encerrou março como o mês mais mortal da pandemia, com recorde de mortes desde o ano passado em dois terços do país. Foram 66.868 óbitos só em março. No último dia 24, o Brasil superou a marca de 300 mil vidas perdidas por Covid-19. Só na quarta-feira (31), foram 3.950 mortes em 24 horas, o pior número até então.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6DYTm2pnJxdCtxtxD9yHACQ2b6s=/0x26:2500x1565/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/q/XujW1HRKWHGyKuWtoG2A/isolamento.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:27", "raw_file_name": "44ba908915c94f91fef1fe1973fd1d8b3e1218ef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/especialistas-lancam-carta-aberta-em-defesa-de-lockdown-de-3-semanas-para-salvar-22-mil-vidas-em-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Especialistas lançam carta aberta em defesa de lockdown de 3 semanas para salvar 22 mil vidas em abril", "subtitle": "Proposta tem como base estudos desenvolvidos pela Impulso Gov, organização brasileira de saúde pública.", "publication_date": "2021-04-01 15:05:00", "text_news": " Uma carta aberta assinada por mais de 30 cientistas, pesquisadores e economistas defende a adoção de um conjunto de medidas com recomendações para conter o avanço da Covid-19 no Brasil. O texto (veja íntegra abaixo) foi divulgado nesta quinta-feira (1º) e foi endereçado ao presidente Jair Bolsonaro, aos governadores e aos prefeitos. Os especialistas afirmam que três semanas de lockdown em abril poderiam: Para neutralizar perdas econômicas, o documento propõe a concessão de parcela única de auxílio emergencial para indivíduos e micro e pequenas empresas e mostra o caminho para tornar isso possível. A proposta é fundamentada em estudos desenvolvidos pela Impulso Gov, organização brasileira de saúde pública, que apontam que o avanço da vacinação no país terá impactos positivos a partir do mês de maio. A carta é ainda parte da campanha #abrilpelavida, que coleta assinaturas de apoio ao movimento. Veja abaixo a íntegra do texto: \"Carta Aberta ao Presidente da República, Governadores e Prefeitos Brasileiros Excelentíssimo Senhor Presidente da República, Excelentíssimos(as) Senhores e Senhoras Governadores(as), Excelentíssimos(as) Senhores e Senhoras Prefeitos(as), Nós, organizações, pesquisadores e especialistas de Saúde Pública, Economia e Políticas Públicas, nos unimos, hoje, para recomendar a Vossas Excelências a adoção de medidas baseadas em evidências e estudos científicos que tem como objetivo reverter o cenário de calamidade que hoje acomete o país. O referido conjunto de medidas, intitulado “Abril pela Vida”, postula a adoção imediata de 3 semanas de lockdown, que seriam responsáveis por salvar pelo menos 22 mil vidas, acompanhado de auxílio emergencial que seria capaz de neutralizar os efeitos econômicos negativos do lockdown. A pandemia de COVID-19 tem sido responsável por retirar, diariamente, a vida de milhares de brasileiros. Na última semana, atingimos a marca de 300,000 mortos. Além disso, a pandemia tem sido responsável por sobrecarregar o sistema de saúde, hoje incapaz de atender toda a demanda de pacientes com COVID-19, bem como de tratar outras patologias. A pandemia tem sido responsável por dilapidar, igualmente, nossa já fragilizada economia, haja vista a longa duração da crise e a desconfiança econômica dela proveniente por parte de consumidores e investidores. Estudos desenvolvidos pela Impulso Gov, organização brasileira de saúde pública, suprapartidária e sem fins lucrativos, apontam que o avanço da vacinação no país terá impactos positivos a partir do mês de maio, podendo reduzir à metade a média móvel de óbitos no país e aliviar a pressão sobre o sistema de saúde2. Tal cenário se justifica pelas seguintes evidências: Todavia, para que esse cenário se torne realidade, é preciso reduzir a circulação do vírus de forma significativa e imediata. Caso contrário, podemos atingir a marca de 5 mil mortes diárias, conforme previsões de pesquisadores da Fiocruz; e podemos não ter leitos disponíveis, nem para pacientes com Covid-19 nem para aqueles com outras patologias, nas próximas semanas - cenário que infelizmente já é realidade em parte do país. Nesse sentido, é fundamental que medidas de lockdown sejam adotadas, de forma coordenada pela União, Estados e Municípios brasileiros, pelas próximas 3 semanas com vistas a reduzir a circulação de pessoas e, assim, salvar vidas. Estudos internacionais comprovam a eficácia da medida em 41 países, com efeito especialmente forte da redução de quaisquer aglomerações de mais de 10 pessoas; e recentemente observou-se a eficácia da medida também no Brasil. Após um mês de medidas restritivas, incluindo 10 dias de lockdown rígido como poucas vezes se viu no país, a cidade de Araraquara (SP) registrou, em 26 de março, o primeiro dia sem nenhuma morte causada por COVID-19, além de redução significativa no número de casos e da positividade dos testes. Apresentamos abaixo duas medidas emergenciais, parte da estratégia “Abril pela Vida”, com vistas a reverter o cenário atual de calamidade no país e salvar vidas. Cientes de que as medidas de lockdown podem expor indivíduos em situação de vulnerabilidade ao risco econômico e reduzir a sua adesão às medidas, propomos soluções econômicas emergenciais que podem ser adotadas pelos três níveis de governo, com vistas a reduzir os impactos negativos que a menor circulação de pessoas pode ter sobre populações vulneráveis e, igualmente, sobre as economias locais. a. Lockdown rígido em abril b. Auxílio emergencial de parcela única 3. Resultados esperados A adoção da estratégia “Abril pela Vida” permitirá aos Governos e Municípios observar os seguintes resultados: 1. Reduzir a média móvel de mortos pela metade, o que pode significar pelo menos 22 mil vidas salvas; 2. Dispor de leitos para tratamento de COVID-19 e de outras patologias; 3. Reduzir a probabilidade de surgimento de novas variantes, capazes de superar a imunidade gerada pelas vacinas já desenvolvidas, com consequências globais desastrosas; 4. Neutralização de perdas econômicas, em razão do auxílio emergencial. Sem a adoção das medidas supracitadas, teremos pelo menos 22 mil mortes adicionais, e podemos nos deparar com o surgimento de novas variantes, além de acentuarmos a crise de saúde pública e falta de leitos de UTI. A inação, além de causar impactos severos sobre o nosso sistema de saúde, exigirá medidas restritivas por mais tempo, e trará impactos econômicos ainda mais severos. A redução prolongada da atividade econômica por mais de quatro meses poderá anular completamente as possibilidades de crescimento econômico previstas para 2021. À luz do exposto, e haja vista a competência dos Governos Federal, Estadual e Municipal para adotarem medidas eficazes no combate à pandemia, recomendamos aos Municípios, Estados e à União que adotem as medidas supracitadas, em esforço coletivo e coordenado para reverter o avanço da pandemia de COVID-19 no Brasil, salvando milhares de vidas e socorrendo a economia brasileira. Caso se faça necessário, estamos à disposição para esclarecer eventuais questionamentos de Vossas Excelências, compartilhar estudos técnicos e simulações que embasaram as propostas aqui presentes e apresentar possibilidades de financiamento do auxílio, além de apoiar, individualmente, os Estados e Municípios na adequação e implementação imediata das medidas propostas ao contexto local. Vital Strategies Brasil Acacio Sousa Lima, Presidente da Academia de Ciências Farmacêuticas do Brasil Adriano Massuda, Médico Sanitarista, Professor e Pesquisador da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (EAESP-FGV) e da Universidade Federal do Paraná Ana Luiza Bierrenbach, Professora da Pós-Graduação do Instituto de Ensino e Pesquisa do hospital Sírio-Libanês e da Universidade Federal de Goiás Ana Maria Malik, Professora da Fundação Getúlio Vargas (FGV), coordenadora do GVSaúde e membro do conselho da Associação Latina Para Análise dos Sistemas de Saúde (ALASS) André Lara Resende, Ex-diretor do Banco Central do Brasil (BACEN) e Ex-presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) Andre Portela Souza, Professor de Economia da EESP-FGV Fátima Marinho, Professora da Pos-Graduação em Saúde Pública da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Gabriela Spanghero Lotta, Professora e Pesquisadora de Administração Pública e Governo da Fundação Getúlio Vargas (FGV) Guilherme Werneck, Pesquisador e Professor do Instituto de Medicina Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IMS/UERJ) e Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Hannah Arcuschin Machado, Gerente de Projetos da Vital Strategies João Moraes Abreu, Diretor Executivo da Impulso Gov Ligia Bahia, Professora Associada da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Luciano Coutinho, Professor titular no Instituto de Economia da UNICAMP e Ex-Presidente do BNDES Luis Eugenio de Souza, Professor do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Vice-presidente da Federação Mundial de Associações de Saúde Pública (WFPHA) Luiz Carlos Bresser-Pereira, Professor Emérito da Fundação Getúlio Vargas Luiz Gonzaga Belluzzo, Professor Titular do Instituto de Economia da Unicamp (Aposentado) Luiza Dickie Amorim, Consultora da Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health Manoel Pires, Pesquisador do IBRE/FGV e da UnB. Ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda Marcelo Medeiros, Professor da Universidade de Brasília (UnB) e Pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) Márcia Castro, Doutora em Demografia e Professora Associada da Harvard School of Public Health Marco Brancher, Coordenador de Dados da Impulso Gov e Pesquisador da FGV Maria Amelia de Sousa Mascena Veras, Professora Adjunta do Departamento de Saúde Coletiva da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo Monica de Bolle, Professora da Johns Hopkins University Nelson Gouveia, Professor do Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) Nelson Marconi, Professor da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (EAESP-FGV) Naomar de Almeida Filho, Professor de Epidemiologia e ex-reitor da Universidade Federal da Bahia (UFBA) Paulo José da Silva e Silva, Professor de Matemática Aplicada da Universidade Estadual de Campinas e Pesquisador do Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria. Paulo Schor, Médico, Professor e Diretor de Inovação da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) Paulo Saldiva, Professor Titular de Patologia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) Pedro do Carmo Baumgratz de Paula, Professor da FGV Direito SP (FGVLaw) e Diretor-Executivo da Vital Strategies Brasil Pedro Hallal, Epidemiologista, Professor da Escola Superior de Educação Física da Universidade Federal de Pelotas (UFPel) e coordenador do Epicovid-19 Rubens Belfort Jr., Presidente da Academia Nacional de Medicina Rubens Ricupero, Ex-Ministro do Meio Ambiente, da Amazônia e Ex-Ministro da Fazenda. Soraya Smaili, Reitora da Universidade Federal de São Paulo Vanessa Elias de Oliveira, Professora de Políticas Públicas da Universidade Federal do ABC (UFABC)\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_JOzSdxuXuy2TQ69UpJU-vcixDo=/0x0:3000x1993/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/L/D/AEbJ1oSCCAVHzRBx9uJw/cdg20210401100.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:31", "raw_file_name": "078bb6a6d4858de94e59dd3effc76247239673fb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/01/eua-tem-recorde-de-mortes-em-2020-covid-e-a-3a-doenca-que-mais-mata.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA têm recorde de mortes em 2020; Covid é a 3ª principal causa", "subtitle": "Os óbitos cresceram 16%, para mais de 3,3 milhões. Foi o maior salto anual desde 1918, quando as mortes dispararam 46% devido à 1ª Guerra Mundial e à pandemia de Gripe Espanhola.", "publication_date": "2021-04-01 13:49:00", "text_news": " A pandemia de Covid-19 empurrou o total de mortes nos Estados Unidos para mais de 3,3 milhões em 2020, o maior número já registrado de óbitos em um ano, informou o governo americano na quarta-feira (31). O coronavírus causou cerca de 345 mil mortes no ano passado e foi a terceira principal causa de óbitos, atrás apenas das doenças cardíacas (690 mil) e de todos os cânceres somados (598 mil), segundo relatório dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças do país (os CDCs). As doenças cardíacas foram responsáveis por 20,5% das mortes no país em 2020, contra 17,8% dos óbitos por câncer e 10,3% da Covid-19. Todas as outras causas somam 51,4%. As outras principais causas de morte nos EUA em 2020 foram: lesão não intencional (4º), derrame cerebral/AVC (5º), doença respiratória inferior crônica (6º), Alzheimer (7º), diabetes (8º), gripe e pneumonia (9º) e doenças renais (10º). O número de mortos costuma aumentar todos os anos nos EUA, mas cresceu muito no ano passado: 16% na comparação com 2019. Foi o maior salto anual desde 1918, quando as mortes de soldados na Primeira Guerra Mundial e a pandemia de Gripe Espanhola fizeram o número de óbitos disparar 46% na comparação com 1917. Os EUA são o país mais afetado pelo coronavírus, com mais de 550 mil vítimas e 30 milhões de casos confirmados até o momento (cerca de 20% de todos os óbitos e infectados do mundo). Dados preliminares divulgados em dezembro já sugeriam que 2020 seria um ano especialmente mortal, mas o novo relatório do CDC mostrou que a realidade foi ainda pior do que o previsto. Os novos números ainda são considerados preliminares e se baseiam na análise das certidões de óbito. A análise leva geralmente 11 meses, mas o CDC acelerou o cronograma neste ano devido à \"necessidade urgente de dados atualizados e de qualidade durante a pandemia\". Em um relatório separado, o CDC respondeu às preocupações sobre mortes atribuídas incorretamente à Covid-19 e disse que sua revisão confirma a precisão da contagem de mortes causadas pelo vírus no país. As taxas de mortalidade em 2020 foram mais altas entre negros, índios e nativos do Alasca, segundo o CDC, e a taxa de mortalidade de Covid-19 foi mais alta entre os hispânicos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/abxMGxR2AuF7wGDf_9tRnZBDs2A=/0x0:6559x4373/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/8/2zUIG9SQeMAlXq9xdb8A/2020-06-22t000000z-1778814504-rc2heh9rsl13-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-casualties.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:33", "raw_file_name": "5779d164064f392873c585442ec35ed737158e75.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/oms-ve-situacao-critica-no-brasil-com-variante-mais-transmissivel-que-sobrecarrega-sistema-de-saude-ja-saturado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS vê 'situação crítica' no Brasil com variante mais transmissível que sobrecarrega sistema de saúde já saturado", "subtitle": "Líder técnica da entidade, Maria van Kerkhove, disse que medidas de distanciamento e higiene – além da vacinação – devem ser mantidas e respeitadas para evitar ainda mais contágios.", "publication_date": "2021-04-01 13:45:00", "text_news": " A chefe do programa de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Maria van Kerkhove, afirmou nesta quinta-feira (1º) que o Brasil vive uma \"situação crítica\" com a variante P.1 do coronavírus, mais transmissível, que pode sobrecarregar ainda mais o sistema de saúde do país. \"De fato, há uma situação crítica [no Brasil], os desafios são muitos em termos de aumento da transmissibilidade com essa variante P.1 que foi detectada e que está circulando no país\", disse Kerkhove em entrevista coletiva. \"Se você aumenta a transmissão, ou os vírus são mais transmissíveis, você terá mais casos que podem sobrecarregar todo o sistema que já está saturado\", explicou a epidemiologista. A variante P.1, que foi identificada pela primeira vez em Manaus, é apontada como uma mutação mais transmissível do coronavírus, com potencial de reinfectar quem já teve Covid-19. \"Nós fomos informados de que essa variante P.1 é dominante em pelo menos 13 estados até o momento, e nós vimos que houve um aumento de hospitalizações e internações na UTI em todos os grupos etários, inclusive nos mais novos\", disse Kerkhove. A líder técnica da entidade reforçou também a importância de se manter e respeitar as medidas de distanciamento e higiene – além da vacinação. Dessa forma, é possível evitar o aumento no número de casos e maior sobrecarga no sistema de saúde. A brasileira Mariângela Simão, diretora adjunta para acesso a medicamentos da OMS, disse durante a coletiva que a \"produção local\" de vacinas pelo Instituto Butantan (SP) e pela Fiocruz (RJ) é essencial para reduzir a pressão na oferta de imunizantes. \"Apesar de o Brasil estar recebendo vacinas por meio da Covax facility, o país pode criar suas próprias vacinas, produzidas pelo Butantan e Fiocruz, e isso é essencial considerando a pressão que foi colocada sobre o fornecimento de vacinas\", disse Simão. O consórcio mundial Covax é um mecanismo da OMS para a aquisição de doses de vacinas contra a Covid-19 para garantir a vacinação de países subdesenvolvidos e em desenvolvimento. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, pediu na semana passada a países desenvolvidos que ajudem a fornecer vacinas para o programa que tem enfrentado dificuldades para garantir as doses necessárias para iniciar a vacinação em países pobres.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6i20eGJDvf39w-KrCeMTC9JOH30=/0x0:6118x4079/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/c/yjuiMKTKuZoelCwnzRxw/dsc1876.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:35", "raw_file_name": "3c349eded9b604ccac13ecdd40cbaeea4d19dedd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/vacina-da-pfizerbiontech-evitou-todos-os-casos-sintomaticos-de-covid-com-variante-sul-africana-dizem-fabricantes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer/BioNTech evitou todos os casos sintomáticos de Covid com variante sul-africana, dizem fabricantes", "subtitle": "É o primeiro resultado deste tipo a ser divulgado contra essa variante, mas especialista ressalta que a quantidade de casos estudados foi pequena. Empresas disseram nesta quinta (1º) que dados apontam que a vacina manteve eficácia mesmo depois de 6 meses da aplicação.", "publication_date": "2021-04-01 12:04:00", "text_news": " As empresas Pfizer e BioNTech anunciaram, nesta quinta-feira (1º), que a vacina que desenvolveram contra a Covid-19 conseguiu evitar todos os casos sintomáticos da doença causados pela variante sul-africana do coronavírus, a B.1.351. É o primeiro resultado deste tipo a ser divulgado contra essa variante. Os dados, que ainda não foram publicados em revista científica, são parte dos resultados de eficácia da vacina após 6 meses de aplicação, anunciados nesta quinta pelas empresas. As constatações apontaram que a vacina manteve a eficácia. A vacina foi aplicada em 46.307 voluntários nos Estados Unidos e na África do Sul nos testes de fase 3. Mais de 12 mil deles foram acompanhados nesse período após a segunda dose. Do total de voluntários, 800 eram da África do Sul. Nessa parte dos testes, foram vistos 9 casos de Covid-19, todos no grupo placebo. Daí foi calculada a eficácia de 100% contra a variante B.1.351, que é prevalente no país, indicaram os cientistas. Na avaliação da microbiologista Natália Pasternak, os números usados pelos cientistas para determinar a eficácia de 100% são baixos. \"E lembrando que os estudos anteriores de imunogenicidade [criação de anticorpos] indicavam perda de neutralização, mas que anticorpos neutralizantes não são a única resposta imune\", pontua. Os dados apoiam resultados anteriores, de estudos feitos em laboratório, demonstrando que a vacina induziu uma resposta robusta de anticorpos neutralizantes para a variante B.1.351. As pesquisas haviam mostrado que a quantidade de anticorpos gerados contra essa variante era menor do que a vista em relação ao vírus \"original\". Os cientistas tinham avaliado que essa queda, entretanto, não afetaria a eficácia da vacina, o que se confirmou com os novos dados. A Pfizer e a BioNTech afirmaram que planejam enviar dados detalhados para revisão científica por outros cientistas e possível publicação em \"um futuro próximo\". Em testes de laboratório, a vacina das empresas também já havia se mostrado eficaz contra a variante brasileira do coronavírus identificada pela primeira vez em Manaus, a P.1. Apesar de ter recebido registro definitivo da Anvisa – a única até agora –, ela ainda não está disponível no Brasil. O imunizante foi aprovado para uso e está sendo aplicado nos Estados Unidos, Reino Unido, União Europeia e Israel, entre outros países. Na quarta-feira (31), a Pfizer e a BioNTech haviam anunciado que sua vacina também demonstrou eficácia de 100% em adolescentes com idades entre 12 e 15 anos. O imunizante já tinha autorização para ser aplicado em jovens a partir dos 16 anos. O estudo foi feito com 2.260 adolescentes de 12 a 15 anos nos Estados Unidos. No ensaio, 18 casos de Covid-19 foram observados no grupo placebo contra nenhum no grupo vacinado. Segundo as empresas, os resultados apontaram forte criação de anticorpos em um subconjunto de adolescentes um mês após a aplicação da segunda dose.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:37", "raw_file_name": "d34fc4ababeaae22ef06c75808ff3c0426ba92c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/01/covid-19-governo-de-osaka-pede-que-tocha-olimpica-nao-passe-pela-regiao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: Governo de Osaka pede que tocha olímpica não passe pela região", "subtitle": "Com aumento no número de casos de Covid-19 na região oeste do Japão, Executivo local pediu que o revezamento evite a cidade.", "publication_date": "2021-04-01 11:59:00", "text_news": " O revezamento da tocha olímpica deve evitar a concentração urbana de Osaka, no oeste do Japão, devido a um novo aumento dos contágios por coronavírus, disseram o governador local e o prefeito da cidade nesta quinta-feira (1º). \"Os pedidos para saídas não essenciais e urgentes [da população] devem ser escrupulosamente respeitados durante o período das medidas mais estritas\", destacou Yoshimura. O prefeito Ichiro Matsui também pediu que o revezamento evite a cidade. \"É muito triste que o revezamento da chama olímpica tenha de ser anulado\", disse em entrevista ao jornal \"Nikkei\". Após as declarações do governador e do prefeito de Osaka, a organização dos jogos de Tóquio afirmou que adiará o anúncio dos portadores da tocha, assim como os detalhes do trajeto na cidade de Osaka. O anúncio estava previsto para ocorrer nesta quinta-feira. \"Continuaremos tendo conversas com as autoridades municipais de Osaka sobre os revezamentos da chama olímpica e nos esforçaremos para anunciar o resultado o quanto antes\", explicaram os organizadores. O governo japonês se prepara para impor novas medidas para enfrentar a epidemia de Covid-19 em algumas áreas de Osaka e em outras duas regiões. O revezamento da chama olímpica começou em 25 de março em Fukushima (Veja no vídeo acima). Os organizadores esperam que esse ritual ajude a trazer mais entusiasmo em torno do evento esportivo, duramente atingido pela crise global de saúde. Inicialmente, a proposta era que a chama atravessaria o departamento de Osaka entre os dias 13 e 14 de abril, começando pela cidade de Sakai e terminando em Osaka. Durante o trajeto, as regras exigem que os espectadores usem máscara e evitem torcer pelos atletas que desfilam com a tocha. A organização garantiu que etapas poderão ser anuladas, se houver risco de aglomeração. Nos últimos dias, os casos de infecção pelo coronavírus aumentaram nos departamentos de Osaka, Hyogo (oeste) e Miyagi (nordeste). Nas próximas horas, o governo vai anunciar oficialmente novas restrições nessas regiões. Isso permitirá às autoridades locais solicitar a alguns estabelecimentos comerciais que antecipem seu horário de fechamento, sob pena de multa. Adiadas por um ano devido à pandemia, a Olimpíada de Tóquio será realizadas entre 23 de julho a 8 de agosto. Pela primeira vez na história olímpica, não haverá espectadores estrangeiros neste evento, na tentativa de limitar os contágios por coronavírus. É provável que limites sejam impostos nas sedes dos Jogos para os torcedores que vivem no Japão.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ghuyw1Q1NdJG49Ko8kkvW12Oe_4=/0x0:4562x3114/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/V/yBjFWHSkqzEpv4Gkhp1Q/2021-04-01t132636z-1767239016-rc21nm9vtwl2-rtrmadp-3-olympics-2020-relay.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:39", "raw_file_name": "fd7b82cea0b572b33d034f0b712205386f0e514b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/as-lutas-e-os-dramas-de-uma-medica-que-voltou-ao-brasil-para-combater-a-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As lutas e os dramas de uma médica que voltou ao Brasil para combater a pandemia", "subtitle": "Radicada nos EUA, Marise Gomes veio ao Brasil no ano passado passar o carnaval com a família e, ao ver a pandemia chegar, passou a trabalhar em Santo André nos hospitais de campanha.", "publication_date": "2021-04-01 11:12:00", "text_news": " O que começou como uma viagem de Nova York para passar o carnaval com a família de repente virou em uma luta incansável contra o coronavírus. Em meio a seus próprios dramas, a médica Marise Gomes completa um ano salvando ou enterrando pacientes vencidos pela Covid no Brasil. A noite se aproxima no hospital de campanha de Santo André, município a 20 km de São Paulo. O estacionamento do estádio poliesportivo, que antes recebia atletas e torcedores, em um piscar de olhos fica lotado de ambulâncias trazendo jovens e idosos que lutam para respirar. No que antes era uma quadra de basquete, Marise e um grupo de médicos e enfermeiras atendem dezenas de doentes de covid-19, que matou mais de 320.000 pessoas no Brasil. Com frequência, a tosse de algum paciente se sobrepõe ao barulho dos aparelhos de ventilação. A explosão da pandemia surpreendeu Marise no país onde nasceu, mas que visita pouco desde que se radicou nos Estados Unidos há quinze anos. Ela veio para o Brasil em fevereiro de 2020 para aproveitar o carnaval em um momento em que vários países já vislumbravam a magnitude da tragédia que se aproximava. Ela poderia ter se engajado na luta contra a nova pneumonia em Nova York, onde trabalha e mora com o marido, Jack, um advogado americano de 74 anos, que chegou a São Paulo quando a pandemia se acelerou nos Estados Unidos. Mas escolheu ficar, cedendo ao pressentimento de que o Brasil enfrentaria dificuldades. Ela fez contato com colegas da faculdade e em abril começou a trabalhar no hospital de campanha de Santo André, com 180 leitos e vizinho à cidade de São Bernardo do Campo, onde vive sua família, no cinturão industrial da capital econômica do país. A pandemia começava a explodir no país à medida que o presidente Jair Bolsonaro minimizava os efeitos do vírus e se opunha às medidas de distanciamento, alegando seus efeitos econômicos. A covid-19 logo bateu à porta desta especialista. O vírus levou dois tios seus, enquanto ela, assim como milhares de médicos e enfermeiros, trabalhavam em tempo integral para atender a uma demanda que não parava de crescer. \"As pessoas me diziam: 'O que está fazendo aqui? Volta pra lá!'. Como se houvesse algum 'lá' que fosse perfeito\", lembra. O desejo de ficar junto da mãe, dos três irmãos e dos sobrinhos foi virando miragem. Seu marido alugou uma casa em uma praia próxima e ela fazia malabarismos para evitar pôr sua mãe em risco. \"É difícil voltar para casa e se sentir rejeitada de alguma forma... Assim, contaminada\", afirma. Mas os cuidados evitaram que se contagiasse e agora, já vacinada, respira mais aliviada. No entanto, é uma tranquilidade relativa. Seus olhos marejam e a voz embarga quando lembra do suicídio da irmã, uma profissional de saúde de 47 anos, em novembro. Uma depressão contra a qual ela lutava há anos venceu a batalha. \"É muita dor junta, mas ao mesmo tempo eu tenho visto tantas pessoas com uma dor tão maior do que a minha\", afirma. Antes de terminar um dia extenuante, Marise lamenta não ver \"uma mudança de comportamento\" nos brasileiros pouco mais de um ano depois da detecção do primeiro caso de covid-19 no país. Nas ruas, o uso de máscaras não é exigido por lei, as festas clandestinas são recorrentes e a vacinação avança lentamente. \"As imagens tomográficas que a gente vê são imagens terríveis em jovens de 22, 23, 25 anos de idade. É assustador. Sinto medo, medo pela população (...) porque [os doentes] não conseguem entender a magnitude do que eles estão tendo ou que eles vão viver no futuro\", confessa. A médica diz esperar voltar em breve a Nova York, onde construiu sua vida. Enquanto esse dia não chega, ela vai continuar enfrentando o pior da pandemia ao lado de outros médicos e de enfermeiros, com hospitais à beira do colapso e recordes de mortes. \"Eu estou dando tudo o que tenho\", afirma.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:41", "raw_file_name": "44f2f6c19c2f02b2ed0e3fc9a7a0ee97941d8a55.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/04/01/semana-santa-no-vaticano-tem-restricoes-a-fieis-por-causa-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Semana Santa no Vaticano tem restrições a fiéis por causa da pandemia", "subtitle": "Celebrações na Basílica de São Pedro aconteceram com público reduzido e uso obrigatório de máscaras. Europa vive uma terceira onda da Covid-19.", "publication_date": "2021-04-01 11:00:00", "text_news": " O Papa Francisco recebeu nesta quinta-feira (1º) um número limitado de fiéis em uma das celebrações da Semana Santa, que neste ano é realizada com restrições por causa da pandemia da Covid-19. Na Basílica de São Pedro, no Vaticano, o uso de máscaras de proteção e o distanciamento era obrigatório, medida que vale também para a Sexta-Feira da Paixão, um dos principais feriados católicos. As tradicionais celebrações acontecem sem a tradicional multidão de fiéis na Praça São Pedro, pelo segundo ano consecutivo. Na semana passada, o Vaticano havia confirmado que todos rituais seriam realizados de dentro dos muros da Cidade-Estado sede da Igreja Católica. Antes da pandemia, parte das celebrações aconteciam ao redor de monumentos em Roma como o Coliseu. Em meio a uma vacinação lenta contra a Covid-19, diversos países da Europa começaram a enfrentar uma terceira onda de contágios e voltaram a adotar medidas mais restritivas para tentar frear o número de casos e mortes causadas pela doença. Segundo a Santa Sé, apenas um número limitado de fiéis foi autorizado a comparecer em parte das celebrações, em respeito às medidas sanitárias previstas. O momento mais importante, quando o pontífice remonta a Via Crúcis – com os passos do sofrimento de Jesus antes de ser crucificado – será, como no ano passado, montado dentro da Praça São Pedro. A imagem extraordinária e solitária de Francisco no meio da praça vazia foi o emblema, no ano passado, da tragédia mundial, à qual o líder de 1,3 bilhão de católicos se referiu como a \"hora mais obscura\". Relembre este momento no vídeo abaixo:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9401143", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:43", "raw_file_name": "55107ab1ad23491b42084de0b8c3c9baaa504643.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/01/lentidao-na-vacinacao-contra-covid-na-europa-e-inaceitavel-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lentidão na vacinação contra Covid na Europa é inaceitável, diz OMS", "subtitle": "Divisão europeia da OMS alertou que 'a lentidão da vacinação prolonga a pandemia' e 'as vacinas são a melhor maneira de superar a pandemia'.", "publication_date": "2021-04-01 06:47:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) criticou nesta quinta-feira (1º) a \"inaceitável\" lentidão da vacinação contra a Covid-19 na Europa e disse que o continente passa pela situação mais preocupante em meses. \"A lentidão da vacinação prolonga a pandemia\", afirmou a divisão europeia da OMS em um comunicado, no qual ressalta que o número de novos casos na Europa avançou com força nas últimas cinco semanas (veja mais abaixo). \"As vacinas são a melhor maneira de superar a pandemia. Não apenas funcionam, como também são muito eficazes para que as infecções sejam limitadas\", afirmou o diretor da OMS na Europa, Hans Kluge. \"No entanto, a aplicação dessas vacinas é inaceitavelmente lenta\", criticou o diretor da OMS. \"Vou ser claro: temos que acelerar o processo, reforçando a produção, reduzindo os obstáculos à administração das vacinas e usando todas as doses que temos no estoque\". Preocupada com as variantes do coronavírus, a divisão europeia da OMS já havia pedido uma vacinação mais rápida no continente no começo de fevereiro. A taxa da população vacinada com a primeira dose de vacinas é de 12,44% na Europa e 11,61% na União Europeia, formada por 27 países do continente, segundo o \"Our World in Data\", projeto ligado à Universidade de Oxford. A porcentagem está bem acima da média mundial (4,31%) e do Brasil (7,02%), mas o continente está muito atrás na vacinação do que Israel (60,59%), Reino Unido (45,53%), Chile (35,55%) e Estados Unidos (29,18%). A Europa sofre com uma vacinação lenta contra a Covid-19 em meio a uma terceira onda de contágios que está obrigando vários países a adotar novas medidas de restrição. O presidente da França, Emmanuel Macron, endureceu o confinamento no país por no mínimo quatro semanas ontem e falou em \"fim do túnel\" com a vacinação (veja no vídeo abaixo). Macron disse que quer acelerar a vacinação e até imunizar todos os maiores de 18 anos até o fim do verão francês, em setembro. A zona da Europa da OMS inclui cerca de 50 países, entre eles a Rússia e vários Estados da Ásia Central. Nela, o número de óbitos por Covid-19 passou de 24 mil na semana passada e se aproxima \"rapidamente\" do milhão, segundo a organização. O número de novos casos semanais chegou a 1,6 milhão, contra menos de 1 milhão há apenas cinco semanas. \"Hoje, a situação regional é a mais preocupante em vários meses\", alertou a OMS.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/E_lQlwuIlkHednzF7qnYq7ZpsUg=/0x0:4529x3020/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/s/s/mYam3vRbKFNxFNGy432A/2021-03-31t130658z-1709754879-rc2dmm9qyfdr-rtrmadp-3-health-coronavirus-spain-vaccine.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:45", "raw_file_name": "8d4c30ee147e31d73f886749f94aaae5c7137ff0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/01/66868-despedidas-brasil-termina-pior-mes-da-pandemia-com-recorde-de-mortes-em-dois-tercos-do-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "66.868 despedidas: Brasil termina pior mês da pandemia com recorde de mortes em dois terços do país", "subtitle": "Mortes em março foram mais que o dobro do total visto em julho de 2020 - que era, até então, o mês com mais vidas perdidas no país para a Covid-19. Veja algumas histórias de pessoas que se foram.", "publication_date": "2021-04-01 05:02:00", "text_news": " Em março, 66.868 pessoas perderam a vida para a Covid-19 no Brasil, segundo dados das secretarias estaduais de Saúde apurados pelo consórcio de veículos de imprensa. Em 18 das 27 unidades federativas do país, morreram mais pessoas neste mês do que em qualquer outro desde o início da pandemia. Os primeiros a passar dessa marca foram os estados do Sul, onde o colapso na Saúde chegou mais cedo e onde mais pessoas morreram em três meses de 2021 do que em todo o ano passado. Os recordes mensais foram batidos em seguida em Rondônia (16/03); Goiás (18/03); Bahia (19/03), Tocantins e São Paulo (22/03), Mato Grosso e Minas Gerais (23/03), Mato Grosso do Sul e Paraíba (24/03), Acre (25/03), Rio Grande do Norte (27/03), Piauí (28/03) e Distrito Federal (30/03). Os últimos a ultrapassar a marca foram Espírito Santo e Roraima, ambos no último dia de março. No mês passado, o número de pessoas que morreram da doença foi maior do que o dobro do total visto em julho de 2020 – que era, até março, o mês com maior número de mortes na pandemia (veja gráfico). Março é o quarto mês consecutivo em que as mortes de um mês superam as do mês anterior; o mês passado teve 21% de todas as mortes registradas no Brasil até agora. O dado referente às mortes de março foi calculado subtraindo-se as mortes totais até fevereiro (255.018) do total até 31 de março (321.886). Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia (veja mais ao final da reportagem). Entre as mais de 15 mil pessoas que morreram em São Paulo em março, duas eram pai e filha: Gisele Zamaio, de 32 anos, morreu no dia 27; o pai dela, Oliveiro Zamaio, de 55 anos, faleceu no dia seguinte, em Marília, a cerca de 450km da capital paulista. Outros dois eram irmãos: Telma Lissandra Barbosa morreu em Jundiaí no mesmo dia que Elton Marques, irmão dela, em Louveira, a 15 km de distância. Os dois defendiam a vacinação nas redes sociais. As famílias de Gisele, OIiveiro, Telma e Elton tampouco foram as únicas destroçadas pela Covid: em Santa Isabel, a cerca de 140 km de Santos, outra pessoa perdeu a mãe para a doença – e o pai, e os avós. A professora Adriana Miyuki Kawaguti Saviani, de 40 anos, viu todos morrerem em apenas nove dias. Com a disseminação mais intensa do vírus, histórias de pessoas que perderam vários membros da família se tornam mais comuns. Em Birigui (SP), Rodolfo de Carvalho perdeu a avó, o tio e a tia para a Covid. Em Duque de Caxias (RJ), Thamires Netto perdeu a avó, uma tia, um tio, a mãe e a irmã para a doença (assista ao vídeo abaixo). Em Araçatuba (SP), pai, mãe, e filha foram vítimas da doença: Roberto Zancheta, de 70 anos, a esposa dele, Aurea Viana Zancheta, de 68, e a filha deles, Karine Zancheta, de 45 anos, morreram em um espaço de apenas 5 dias. Em Parisi (SP), Valentina Peres Machado, de 66 anos, e duas filhas perderam a vida para a doença: Ana Paula Faria, de 37 anos, e Karina Angélica Faria, de 33 anos, também não resistiram à Covid. Ana Paula era mãe de trigêmeos. Outras mãe e filha morreram de Covid com intervalo de poucas horas em Bragança Paulista (SP). A família de Marilene Silva Teixeira, de 62 anos, e de Vivian Teixeira Bueno, de 38, passou 12 horas com Marilene precisando de oxigênio em busca de um leito. Vivian morreu enquanto a mãe era enterrada. No Rio de Janeiro, Ricardo Nascimento de Oliveira, de 45 anos, morreu sem ar na fila por um leito de UTI. Pouco antes de falecer, ele enviou mensagens à mulher, Greice Oliveira, e disse: \"não tenho oxigênio”. O Rio já perdeu mais de 36 mil pessoas desde o início da pandemia; 3,6 mil delas, cerca de 10%, morreram em março. Pará, Piauí, São Paulo, Minas, Paraná e Santa Catarina também já relataram mortes por falta de leitos de UTI. Em Teresina, a família de Francisco Xavier de Sousa, de 92 anos, chegou a comprar cilindros de oxigênio e a contratar médicos particulares, mas ele não resistiu. Ele foi uma das mais de 4 mil pessoas que morreram no estado neste mês, o número mais alto desde o início da pandemia. Histórias como a de Francisco se repetiram ao redor do país desde o início do mês. Em Nova União (RO), João Tomaz, de 71 anos, morreu no dia 2 enquanto aguardava uma vaga na UTI. Segundo a família, ele havia conseguido um leito em um hospital de Vitória (ES), mas morreu antes de ser feita a transferência. A mulher de João Tomaz, Maria de Souza, de 69 anos, faleceu de Covid no dia seguinte. O casal estava junto há 52 anos. Mais de 1,2 mil pessoas morreram de Covid em Rondônia só em março, cerca de 31% das mais de 4 mil vítimas da pandemia no estado. Do outro lado do país, no Paraná, João Roczkowski, de 69 anos, morreu no mesmo dia em que Maria de Souza. Ele também estava à espera de um leito de UTI, internado hospital de campanha da Lapa, na Região Metropolitana de Curitiba. Ao saber da morte do marido, a esposa de João, Denise Krauchuk, perguntou à médica que lhe deu a notícia: “o que vai ser de mim sem ele?” Desde o início da pandemia, 16,6 mil pessoas morreram de Covid-19 no Paraná. Mais de 5 mil delas, cerca de 30%, morreram em março. No estado vizinho, Santa Catarina, a técnica de enfermagem Eliandre Boscato, de 43 anos, também morreu à espera de um leito de UTI. Mesmo com uma transferência, ela recebeu atendimento intensivo de maneira improvisada e não resistiu à Covid. Eliandre foi uma das mais de 3,5 mil pessoas que morreram em Santa Catarina em março. A região Oeste, onde ela faleceu, é uma das mais atingidas pelo colapso do sistema de Saúde. Em São Paulo, Fred Fernandes relata como é perder pacientes por falta de recursos que, se existissem, poderiam salvar a vida de alguns deles, ao menos. Ele explica que o alívio do sofrimento também faz parte do tratamento – mesmo naqueles que não vão sobreviver à Covid. Ver morrer os que, entretanto, teriam uma chance contra a doença se os recursos fossem suficientes é \"talvez o pior momento de alguém que esteja cuidando desses pacientes\", diz. O médico, que se descreve como uma pessoa \"calmíssima\", diz que já teve crises de ansiedade por pensar na falta de insumos, inclusive de oxigênio, que tem sido relatada por equipes de saúde ao redor do país. Várias equipes de Saúde e secretarias estaduais vêm apontando, além da falta de insumos, o aumento de casos de Covid entre jovens. Na Bahia, o número de mortes de pessoas de 20 e 39 anos subiu 447% desde novembro. No Distrito Federal, em meados do mês, o número de jovens hospitalizados com Covid era o maior desde o início da pandemia. Entre julho e fevereiro, as internações de pessoas de 31 a 40 anos por Covid no Paraná aumentaram 140%. Giulia Mara Santos de Oliveira, de 24 anos, que morreu depois de ter um parto de emergência e ser intubada, estava entre os jovens que perderam a vida para a doença no mês passado. Pouco antes do procedimento, os médicos permitiram que ela conversasse com o namorado por chamada de vídeo – quando ele contou que a filha, Helena, que nasceu de 8 meses, estava bem. Ela não foi a única que deixou uma filha recém-nascida órfã: em Sorocaba (SP), Gabriela de Melo Oliveira Porto, de 27 anos, morreu de Covid logo após o parto; em Goiânia, Juliana Rodrigues Dias, também de 27 anos, morreu de Covid 15 dias após dar à luz. Por estarem grávidas, Giulia, Gabriela e Juliana tinham um risco a mais de desenvolver um caso grave de Covid. Mas outros jovens, alguns sem comorbidades, também perderam a vida para a Covid no país no mês passado. Entre eles estavam: Para Paulo Lotufo, médico e epidemiologista da USP, falar em \"grupos de risco\" em uma pandemia é errado – e tratar do assunto como se jovens não fossem ter formas graves de Covid ou morrer também contribuiu para que eles se sentissem imunes à doença. \"A questão é que o impacto em quem não tem doença é menor do que em quem tem doença. A pneumonia que [a Covid] vai dar numa criança é igual à que vai dar num adulto\", explica Lotufo. \"Agora, se o adulto já tem o coração que tem aterosclerose, o rim já não está tão bom, obviamente que a resposta da pneumonia vai ser pior\", diz o médico. \"Como o número de jovens é maior que o de idosos, você passou a ter mais casos e, depois, mais mortalidade. Até porque, depois de um tempo, os idosos estavam muito mais seguros do que os jovens\", avalia Lotufo. O presidente Jair Bolsonaro se manifestou sobre as mortes que o Brasil vem registrando ao longo dos últimos meses. Logo no dia 1º de março, um dia depois de o país registrar o último recorde de mortes diárias de fevereiro, o presidente disse a apoiadores que \"criaram pânico\" sobre a pandemia: Três dias depois, contra as medidas de isolamento e distanciamento que foram defendidas por cientistas ao longo do mês, ele declarou: Bolsonaro também chamou de \"idiotas\" aqueles que pediam mais vacinas para o Brasil: No dia 22, quando o Brasil registava 25% das mortes por Covid no mundo nos 7 dias anteriores, o presidente afirmou que \"sempre disse que temos que nos preocupar com vidas, sim, mas também com emprego\". O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios. *colaboraram Andrê Nascimento (G1 PI), Carlos Henrique Dias (G1 Sorocaba e Jundiaí), Carolina Fernandes (G1 SC), Élida Geovana (Rede Amazônica), Erick Rianelli, Gabriel de Palhano, Vivianne Tufani e Nathalia Castro (Bom Dia Rio), Gladys Peixoto (G1 Mogi das Cruzes e Suzano), Leticia Gomes (G1 Santos), Lucas Sarzi e Natalia Filippin (G1 PR), Matheus Rodrigues (G1 Rio), Renato Pavarino (G1 Rio Preto e Araçatuba), Rafael Oliveira, Vanessa Chaves e Vanessa Martins (G1 GO), G1 Bauru e Marília, G1 Rio Preto e Araçatuba, G1 Santos, G1 Sorocaba e Jundiaí, G1 Vale do Paraíba e Região.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7qbSt9TT31NDoo-FifBC7EgAIOI=/0x0:6280x4187/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/o/1/ABJCSGTBmP5T7FzPHXLw/2021-03-31t210040z-1005663492-rc2lmm9wmura-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro*, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:48", "raw_file_name": "b40531d94973ae2058b81c743aba9a22d5503386.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2021/04/01/o-assunto-423-colapso-ate-para-enterrar-os-mortos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #423: Colapso até para enterrar os mortos", "subtitle": "O ritmo de mortes pela Covid está em estágio tão acelerado que nem o serviço funerário de São Paulo, que tem 22 cemitérios públicos, dá conta de atender à demanda. Cemitérios já não têm mais vagas e famílias precisam enterrar seus entes queridos até à noite.", "publication_date": "2021-04-01 01:14:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no GloboPlay, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, na Amazon Music, no Hello You ou no sua plataforma de áudio preferida. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio. A cada minuto dos últimos 7 dias, duas pessoas morreram de Covid no Brasil. Um ritmo do qual não dá conta nem o sistema funerário da maior cidade do país, dotada de uma rede de 22 cemitérios públicos. “Além de espaço, falta também estrutura física e material e até carros para levar os corpos”, relata o repórter da Globo César Galvão. Na conversa com Renata Lo Prete, ele conta como foi seu trabalho de acompanhar sepultamentos noturnos em São Paulo. E compartilha histórias como a de “um filho que disse que não conseguiu prestar uma última homenagem à mãe e ainda teve que enterrá-la no escuro”. Participa ainda deste episódio Lourival Panhozzi, presidente da Associação de Empresas e Diretores do Setor Funerário, que procura dimensionar a tragédia: “O número de mortes que estamos vendo só seria alcançado no Brasil, dentro da normalidade, em 2045”. O impacto, diz, atinge também quem trabalha no setor: “Sou funerário há 45 anos. Sempre vi famílias chorando nos velórios. Agora eu entro no velório e o que vejo é a minha equipe chorando”. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Glauco Araújo, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-23 23:59:50", "raw_file_name": "52b7077f276c93bb338e0be1d672cd1487f6cb5a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/ministerio-da-saude-vacina-covid-gravidas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério da Saúde pede que, se possível, mulheres adiem gravidez até melhora da pandemia", "subtitle": "Grávidas com doenças prévias devem se vacinar contra Covid-19 e gestantes sem doenças também podem receber vacina, segundo secretário de Atenção Primária à Saúde.", "publication_date": "2021-04-16 12:07:00", "text_news": " O secretário de Atenção Primária à Saúde do Ministério da Saúde, Raphael Parente, pediu, nesta sexta-feira (16), que as mulheres adiem a gravidez até haver uma melhora da pandemia, se for possível. \"Caso possível, postergar um pouco a gravidez, para um melhor momento, em que você possa ter a sua gravidez de forma mais tranquila. A gente sabe que na época do zika, durante um, dois anos, se teve uma diminuição das gravidezes no Brasil, e depois aumentou. É normal. É óbvio que a gente não pode falar isso para alguém que tem 42, 43 anos, mas para uma mulher jovem, que pode escolher um pouco ali o seu momento de gravidez, o mais indicado agora é você esperar um pouquinho até a situação ficar um pouco mais calma\", disse o secretário, que é médico e tem doutorado em ginecologia. Parente justificou o pedido afirmando que a gravidez é, por definição, uma condição que favorece as tromboses – a formação de coágulos no sangue. A Covid-19 também favorece a ocorrência de tromboses, o que pode tornar a doença ainda mais perigosa na gravidez. No ano passado, o Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC, na sigla em inglês) já havia alertado que grávidas corriam mais risco de desenvolver formas graves da Covid. Raphael Parente também reforçou que, conforme portaria do Ministério da Saúde publicada no dia 15 de março, mulheres grávidas que tenham doenças prévias têm recomendação de receber uma vacina contra a Covid-19 e já podem ir aos postos se vacinar. As grávidas que não têm doenças também podem ser vacinadas depois de passar por uma avaliação de risco e benefícios. Segundo as novas orientações, é recomendado que as gestantes com as seguintes condições prévias sejam vacinadas: A vacinação de grávidas, com ou sem doenças prévias, deve seguir o calendário de vacinação dos grupos prioritários, disponíveis no Plano Nacional de Vacinação contra a Covid-19. A vacina também pode ser dada a mulheres no puerpério (período de até 60 dias após o parto) e que estejam amamentando (lactantes). As lactantes não devem interromper o aleitamento ao receber a vacina e podem doar leite mesmo vacinadas. No caso de lactantes e puérperas, as mulheres devem pertencer a um dos grupos prioritários listados no Plano Nacional de Vacinação, divulgado em janeiro. O documento listava 29 grupos com prioridade e não incluía gestantes (entenda abaixo). Em janeiro, o Ministério da Saúde divulgou um Plano Nacional de Vacinação que previa algumas regras para vacinação de grávidas, lactantes e puérperas. Algumas dessas regras foram mudadas. Veja algumas das alterações:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5EojITM5cmtvI0oo4_UM7qasCGg=/0x0:5823x3926/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/P/6zyvcHQASDKCMsV4Eqqw/000-1qu8ag.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:29:59", "raw_file_name": "129ddfee958266391594535087a1b088ec892f2d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/chile-afirma-que-coronavac-tem-80percent-de-eficacia-contra-mortes-por-covid-e-89percent-contra-casos-graves.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Chile afirma que Coronavac tem 80% de efetividade contra mortes por Covid e 89% contra casos graves", "subtitle": "'Números devem transmitir tranquilidade', disse o ministro da Saúde chileno, Enrique Paris.", "publication_date": "2021-04-16 11:54:00", "text_news": " O Ministério da Saúde do Chile apresentou nesta sexta-feira (16) dados do primeiro estudo oficial no país sobre a Coronavac. De acordo com o governo, a vacina contra Covid da Sinovac teve 67% de efetividade na prevenção de casos sintomáticos de coronavírus e 80% para evitar mortes. O estudo chileno foi realizado com 10,5 milhões de pessoas, que receberam a vacina entre 2 de fevereiro e 1º de abril. O estudo também mostra uma efetividade de 85% para prevenir uma hospitalização derivada de um caso grave de coronavírus e de 89% para evitar a internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI). \"Estes números devem transmitir tranquilidade ao país\", afirmou o ministro da Saúde, Enrique Paris, ao apresentar os resultados do estudo. O diretor de ensaios clínicos do Instituto Butantan, Ricardo Palácios, disse que os resultados de efetividade verificados no Chile corroboram os dados já obtidos sobre a eficácia pelos pesquisadores brasileiros. A taxa de eficácia de uma vacina é determinada a partir dos estudos clínicos de fase 3. Quando o imuzante já está em aplicação na população em geral, a eficácia é substituída pela efetividade. O conceito permite entender o quanto daquilo que foi observado durante os testes acontece de verdade, no mundo real. Ele afirma que era esperado o aumento da eficácia da vacina quando aplicada no público em geral, sobretudo porque no Brasil os testes foram conduzidos somente com profissionais da saúde, uma categoria mais exposta e sujeita a maiores índices de infecção. Palacios lembra que os resultados verificados no Chile estão dentro do chamado \"intervalo de confiança\" dos dados vistos no Brasil, que indicaram uma eficácia mínima de 50,7% contra casos sintomáticos de Covid-19. No Chile, o número foi maior, de 67%. \"Quando você amplia o estudo, quando tem muito mais pessoas, você restringe esse intervalo\", explica Palacios. O diretor lembrou ainda que o estudo chileno mostrou que apenas uma dose não garante proteção com a doença e reafirmou que a vacina é segura e terá efeito no controle da pandemia. \"Estamos felizes. É uma vacina que vai conseguir mudar o panorama. O que a gente precisa agora é ter a cobertura vacinal com esquema completo\", disse o diretor. O Chile é um dos países do mundo com o processo de vacinação mais acelerado. O país já aplicou pelo menos uma dose do imunizante em 7,6 milhões de pessoas. Mais de cinco milhões receberam duas doses. O objetivo das autoridades é vacinar 80% da população chilena, ou seja, 15,2 milhões de pessoas. Até o momento, 33,7% dos chilenos receberam as duas doses. Dos vacinados, 90,7% receberam a vacina Coronavac, do laboratório chinês Sinovac, enquanto pouco mais de 9% receberam a vacina Pfizer/BioNtech. O processo de vacinação no Chile começou em 24 de dezembro com os profissionais da saúde. No início de fevereiro, a campanha geral teve início, em um primeiro momento com as pessoas de mais de 90 anos e depois com a redução progressiva da faixa etária. Esta semana estão sendo vacinadas as pessoas com 49 e 48 anos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9247296", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:02", "raw_file_name": "36a4a9cbf4bf340464742cab338feeaba4bd74b0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/04/16/youtube-ira-remover-videos-que-recomendem-cloroquina-ou-ivermectina-para-tratar-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "YouTube irá remover vídeos que recomendem cloroquina ou ivermectina para tratar Covid-19", "subtitle": "Plataforma atualizou políticas de informações médicas relacionadas ao coronavírus e incluiu menções aos dois medicamentos, que não possuem eficácia comprovada contra a doença.", "publication_date": "2021-04-16 10:23:00", "text_news": " O YouTube atualizou nesta semana as suas políticas para proibir vídeos que recomendem o uso de hidroxicloroquina ou ivermectina para o tratamento ou prevenção da Covid-19. Canais que publicarem conteúdos que desrespeitem a regra terão o material removido e receberão uma notificação por e-mail. Se a infração se repetir, o envio de novos vídeos fica restrito por uma semana – a reincidência pode resultar na exclusão da conta. Ao G1, o YouTube afirmou que vídeos antigos que desrespeitem a nova regra serão removidos a partir de agora. A atualização está alinhada às orientações atuais das autoridades de saúde globais sobre a eficácia dessas substâncias, segundo a empresa. A companhia disse ainda que já removeu 850 mil vídeos que violaram as políticas de conteúdo da plataforma sobre o coronavírus desde o início da pandemia. O número é modesto na comparação com o total de materiais tirados do ar somente entre outubro a dezembro de 2020, quando a plataforma afirmou que 9,3 milhões de conteúdos feriram suas regras. No início de março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou uma diretriz na qual pede fortemente que a hidroxicloroquina não seja usada como tratamento preventivo da Covid-19. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o fabricante da ivermectina já alertaram que o medicamento não é eficaz contra o coronavírus. Recentemente, entidades médicas disseram que o uso de medicamentos sem comprovação científica deve ser banido. Recentemente, o Facebook e o Instagram anunciaram que iriam exibir um selo em conteúdos que abordassem tratamentos sem comprovação científica. No Brasil, os medicamentos chegaram a ser recomendado como um dos integrantes do \"Kit Covid\", voltado ao suposto \"tratamento precoce\" da doença. O presidente Jair Bolsonaro costuma defender o uso da hidroxicloroquina, mesmo sem comprovação científica contra a Covid-19. O governo federal também adquiriu e distribuiu a medicação a estados e municípios. Em janeiro, o Ministério da Saúde lançou um aplicativo que recomendava o uso do medicamento. Ele saiu do ar dias depois.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/DLkMo--ceeNf9W7BK_Gcytnciog=/0x0:5000x3327/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/w/8/GJjah4RPeDB75MHJYuKg/000-97g8ne.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:05", "raw_file_name": "d0832787842af5d0a55534d57028ff8f50d57b2c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/maior-produtor-mundial-de-vacinas-pede-a-biden-que-encerre-embargo-de-materias-primas-dos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maior produtor mundial de vacinas pede a Biden que encerre embargo de matérias-primas", "subtitle": "Instituto Serum, da Índia, tem acordo para fornecer vacinas contra a Covid-19 para a Covax, coalizão de mais de 150 países liderada pela OMS. Empresa fabrica o imunizante de Oxford.", "publication_date": "2021-04-16 09:52:00", "text_news": " O chefe da maior fabricante de vacinas do mundo pediu nesta sexta-feira (16) ao presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, que suspenda a proibição de exportação de matérias-primas para conseguir fazer mais vacinas contra a Covid-19. Poonawalla é presidente-executivo e dono do Instituto Serum, da Índia. A empresa tem um acordo para fornecer 1,1 bilhão de doses para a Covax, coalizão de mais de 150 países liderada pela OMS (Organização Mundial da Saúde) para adquirir e distribuir vacinas contra a Covid-19 a países pobres. O pedido incomum do CEO do Instituto Serum, feito em um rede social e marcando a conta oficial da presidência dos EUA, ainda não foi respondido por Biden. Maior produtora de vacinas do mundo em volume, o Instituto Serum fabrica a vacina de Oxford/AstraZeneca que é exportada para outros países além do Reino Unido e da Europa (o Brasil adquiriu 2 milhões de doses do imunizante em janeiro) e também a Novavax. Poonawalla havia dito anteriormente à agência de notícias Associated Press que não contar com fornecedores americanos poderia resultar em um atraso de até seis meses na produção da Novavax. Especialistas temem que o uso da Lei de Produção de Defesa pelos EUA, para impulsionar a produção de vacinas no país, esteja resultando na interrupção das exportações de matérias-primas consideradas críticas — o que está prejudicando a produção de vacinas em outras partes do mundo. Stéphane Bancel, diretor-executivo da farmacêutica americana Moderna, disse na terça-feira (13) em um evento online que os embargos à exportação também estavam impedindo os fabricantes americanos de vacinas a exportar vacinas, resultando em escassez. A fabricante indiana tem lutado para atender à demanda mundial por vacina depois que o governo indiano freou a exportação dos imunizantes para privilegiar a sua própria campanha de vacinação. Na semana passada, Poonawalla pediu ao governo indiano um financiamento adicional de 30 bilhões de rupias (US$ 408 milhões ou R$ 2,2 bilhões) para aumentar sua capacidade de produção. \"O mundo precisa desta vacina e neste momento estamos dando prioridade às necessidades da Índia\". O CEO da empresa disse que, sem o dinheiro das vacinas exportadas, estava enfrentando dificuldades para aumentar a capacidade de produção. Em fevereiro, ele já havia pedido que o mundo tivesse \"paciência\" com o envio das vacinas. \"O Instituto Serum foi convocado a dar prioridade às enormes necessidades da Índia e a encontrar um equilíbrio com as necessidades do resto do mundo. Fazemos o possível\", escreveu Poonawalla na ocasião em suas redes sociais. O país de 1,3 bilhão de habitantes enfrenta uma feroz segunda onda de Covid-19, com mais de 200 mil casos confirmados por dia, e passou o Brasil como a segunda nação com mais infectados do mundo, depois dos EUA. A Índia é o segundo país do mundo, também depois dos EUA, a superar a trágica marca de 200 mil casos em um único dia. Nesta sexta-feira (16), registrou um novo recorde diário: mais de 217 mil infectados. A Índia é o terceiro país que mais aplicou doses até o momento (117 milhões), atrás apenas de EUA (198 milhões) e China (183 milhões), segundo o Our World in Data, projeto ligado à Universidade de Oxford. O país é também o terceiro em vacinas aplicadas por dia (média de 3,27 milhões na última semana), atrás de China (4,06 milhões) e EUA (3,35 milhões). Até fevereiro, a média diária era inferior a 500 mil. Mas há relatos de falta de doses em vários estados, incluindo Maharashtra, o mais populoso e que tem concentrado o maior número de infectados. Centros de vacinação têm fechado mais cedo e recusam pessoas à medida que os imunizantes acabam. E o país ainda tem uma vacinação proporcional ainda pequena (8,49 doses a cada 100 habitantes), número muito inferior ao dos EUA (59,30) e menor que o da média mundial (11,04) e até da China (12,75), país mais populoso do mundo. O governo disse nesta sexta-feira (16) que o país possui cerca de 26,7 milhões de doses em estoque —que, no ritmo de vacinação atual, deve durar cerca de nove dias. Em meio às dificuldades enfrentadas, a Índia se comprometeu nesta sexta-feira (16) a aumentar a produção mensal de sua própria vacina contra a Covid-19, a Covaxin, em cerca de dez vezes. A Coxavin é produzida por outra fabricante indiana, a Bharat Biotech, e o governo prometeu ampliar a sua produção de 10 milhões por mês para quase 100 milhões de doses até setembro. O Brasil assinou um contrato para comprar 20 milhões de doses da Covaxin em fevereiro, mas a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) negou a certificação de boas práticas à Bharat Biotech. O certificado é requisito obrigatório para o imunizante ser usado no Brasil, o que inviabiliza o seu uso. A Sinovac, que desenvolveu a CoronaVac, a AstraZeneca, responsável pela vacina de Oxford, a Pfizer e a Janssen, que produz a vacina da Johnson & Johnson, já obtiveram o aval da Anvisa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5VKiHPizteg1PEPdGrB5Cevbu7o=/0x0:3199x2435/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/E/ACvZXMR7OET8sjZo967g/ap21021457263123.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lucas Sampaio, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:07", "raw_file_name": "03f4ff4249ee7b1f9484798979734c2fa1b171b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/04/16/pfizer-vacina-contra-covid-19-vai-precisar-de-reforcos-provavelmente-a-cada-ano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer: vacina contra Covid-19 vai precisar de reforços, provavelmente a cada ano", "subtitle": "CEO da farmacêutica acredita que será necessária uma dose de reforço entre 6 e 12 meses.", "publication_date": "2021-04-16 09:30:00", "text_news": " As pessoas que receberam a vacina da Pfizer \"provavelmente\" precisarão de uma terceira dose dentro de seis meses a um ano e, em seguida, provavelmente uma injeção a cada ano, indicou o chefe da gigante farmacêutica americana, Albert Bourla. Em entrevista exclusiva à revista econômica francesa Les Echos, Bourla falou a respeito: “Após seis meses das duas doses, a proteção continua bastante elevada, mas não tanto quanto nos dois primeiros meses, quando ela atinge 95%. Ela vai diminuindo, mas continua superior a 80%. Parece que será necessário um reforço, mas ainda não temos mais detalhes”. \"Por outro lado, as variantes terão um papel fundamental\", acrescentou. \"É extremamente importante minimizar o número de pessoas vulneráveis ao vírus\", continuou Bourla. Anteriormente, o diretor da célula de combate à Covid do governo americano também havia declarado que os americanos deveriam esperar receber uma injeção de reforço da vacina, para se protegerem das variantes de coronavírus em circulação. \"Neste momento, não sabemos tudo\", reconheceu o doutor David Kessler em audiência perante legisladores norte-americanos. \"Estamos estudando a duração da resposta dos anticorpos\", explicou. A aliança Pfizer/BioNTech havia anunciado, em fevereiro, que estudava os efeitos de uma terceira dose de sua vacina contra variantes em um estudo clínico. Administrada em duas doses, essa vacina, assim como a da Moderna, usa uma tecnologia inovadora de RNA mensageiro, nunca antes usada na vida real. No momento, essas duas vacinas são as que funcionam melhor, com a vacina Pfizer/BioNTech apresentando 95% de eficácia contra a Covid-19 e a Moderna, 94,1%, de acordo com estudos clínicos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9257702", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:09", "raw_file_name": "c5d9dc28c7b29279ac6f8df878a5a476690785d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/16/covid-quem-cometeu-erros-graves-na-pandemia-precisa-ser-punido-diz-drauzio-varella.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: 'Quem cometeu erros graves na pandemia precisa ser punido', diz Drauzio Varella", "subtitle": "Médico avalia o enfrentamento da covid-19 no Brasil e os fatores que fizeram o país ter números tão elevados e chegar ao colapso do sistema de saúde. Para ele, Bolsonaro atuou para pessoas 'pegarem o vírus'.", "publication_date": "2021-04-16 08:59:00", "text_news": " Em abril de 2020, o médico Drauzio Varella deu uma entrevista à BBC News Brasil em que analisou a evolução da Covid-19 e disse que a pandemia poderia resultar numa \"tragédia nacional\". Passado um ano, ele entende que seus prognósticos estavam corretos e se revelaram ainda piores do que o esperado. De acordo com o especialista, reconhecido em todo o Brasil por sua participação ativa em programas de televisão e pela publicação de vários livros, essa catástrofe foi intensificada pela desorganização do Ministério da Saúde e por um \"presidente da República que dá exemplo pessoal do que fazer para disseminar a epidemia\". Numa nova entrevista exclusiva à BBC News Brasil, Varella avalia que toda a discussão sobre o tratamento precoce foi armada intencionalmente para desviar a atenção das pessoas e entende que a vacinação contra a Covid-19 está num ritmo \"ridículo\". \"Se tivéssemos começado a vacinar em dezembro ou janeiro, não estaríamos com mais de três mil mortes diárias como acontece atualmente\", observa. O médico também destaca o papel do Sistema Único de Saúde (SUS) e entende que os erros cometidos precisam ser apurados e julgados. Confira a seguir os principais trechos da entrevista. BBC News Brasil - Na entrevista que o senhor nos concedeu em abril de 2020, uma das frases que chamaram a atenção foi: \"Eu acho que vai acontecer uma tragédia nacional, eu não tenho dúvida disso\". Passado um ano, o senhor avalia que esse prognóstico se cumpriu ou foi ainda pior que o esperado? Drauzio Varella - Infelizmente, esse prognóstico se cumpriu e foi pior do que eu esperava naquela época. Eu passei três fases nesta epidemia. A primeira foi em janeiro do ano passado, quando a doença estava só na China, não tinha nem chegado direito na Europa. Quer dizer, já tinha chegado, mas não havia ainda um número grande de casos. E as informações que a gente tinha é que não haveria mais mortos por esse coronavírus do que pelas epidemias de gripe. E que a maioria das pessoas, por volta de 80%, teria sintomas leves. Isso foi antes da epidemia chegar à Itália. Quando chegou lá, nós já tivemos noção do que estava acontecendo. Em abril do ano passado, nós já sabíamos o que estava se passando em Nova York e que estávamos diante de uma epidemia grave. E os primeiros casos começaram a acontecer em São Paulo. A primeira morte por Covid-19 no Brasil foi em março do ano passado. E eu achei que ia ser uma tragédia porque você tem uma epidemia de um vírus que se transmite por meio de gotículas que a gente elimina quando fala, tosse e espirra. E esse vírus, quanto mais próxima uma pessoa fica da outra, mais fácil de pegar. Quando se tem uma epidemia dessas, o ideal então era fechar e ter isolamento, que é o que começava a ser feito na Itália e na China. Isso é clássico na saúde pública, ninguém inventou nada agora. Isso é feito assim há milênios: afastar as pessoas, trancar, deixar em casa para proteger. Mas eu sabia que fazer isso no Brasil seria muito difícil. Eu já rodei muito pelas periferias das cidades brasileiras por causa dos programas de televisão, e nós temos um cinturão de pobreza e miséria em volta de cada metrópole e até ao redor cidades menores... São pessoas que não têm condição de ficarem isoladas. Elas não têm condições porque dependem do trabalho diário para poder comer e levar alimento à família. Como é que essas pessoas iam fazer isolamento? Eu já imaginava naquele momento que teríamos um problema sério e que o Brasil ia ser fortemente assolado pela epidemia. Mas eu não tinha previsto que haveria uma desorganização do Ministério da Saúde, a ponto de o ministério perder completamente a relevância no país. E ter um presidente da República que dá exemplo pessoal do que fazer para disseminar a epidemia. Porque se você acordar amanhã e disser: o que vou fazer para disseminar a epidemia no Brasil, o que você faria? Você sairia sem máscara e faria aglomerações. É a única coisa que você poderia fazer para disseminar a epidemia. E foi o que ele fez, e é o que ele tem feito. Eu não previ que isso pudesse ter um impacto tão grande. E a epidemia foi ficando cada vez pior. Você se lembra que nós tivemos uma fase em que todo mundo ficava esperando o pico? Lembra disso no ano passado? O pico vai ser em maio, em junho... O que aconteceu no Brasil? Nós atingimos esse pico e ele não foi seguido por uma queda, como aconteceu em vários países. Ele foi seguido por um platô. E ficamos com um número grande de mortos até setembro e outubro, só começou a cair um pouco depois disso. Aí veio a segunda onda. A gente sabia que existia essa possibilidade, mas não dava para prever nem quando e nem como ela aconteceria. BBC News Brasil - Em outro trecho dessa entrevista do ano passado, o senhor comentou: \"Nos últimos dez anos, nós tivemos 13 ministros da Saúde. A média de permanência no cargo foi de dez meses, porque o Ministério da Saúde foi usado como troca política\". Naquele período, em abril de 2020, o Brasil estava à beira de trocar o então ministro da saúde, Luiz Henrique Mandetta. Depois dele, vieram Nelson Teich, Eduardo Pazuello e agora Marcelo Queiroga. Ou seja: a média de troca, que era de dez meses, caiu nesse período para quatro meses. Como essa troca constante em meio à pandemia prejudicou a resposta do Brasil à crise sanitária? Varella - Quando você tem uma epidemia, você tem que ter um governo central que decida combater a epidemia. A decisão de combater a epidemia é política. É o presidente da República que tem que tomar essa decisão. E aí o que ele faz? Bom, ele é o presidente, ele não tem obrigação de ser formado na área da saúde. Ele então escolhe um ministro da Saúde que tenha. O ministro da Saúde não precisa ser um médico, um especialista naquela área. Mas precisa ser uma pessoa com formação para se cercar dos profissionais competentes que possam definir a orientação. E aí o ministro da Saúde impõe essas medidas e o presidente da República apoia. Nós não tivemos nada parecido com isso. Na verdade, quem conduziu o combate à pandemia foi o presidente da República. Um ex-ministro disse claramente: um manda, outro obedece. O que está acontecendo agora? A mesma coisa. O que você pode cobrar do atual ministro da Saúde, se ele não pode falar a favor do isolamento social e tem que manter essa enganação que é o tratamento precoce? Ele não pode dizer para parar com essa história de hidroxicloroquina, ivermectina... Ele simplesmente não pode fazer isso. Ele tem que dizer que os médicos possuem o direito de prescrever. Quer dizer, ele está numa situação em que foi escolhido para obedecer o presidente da República e esse é o problema todo. BBC News Brasil - Ao longo dos últimos meses, o nome do senhor e trechos de vídeos antigos foram utilizados fora de contexto para relativizar a Covid-19 ou espalhar desinformação sobre a pandemia. Como foi lidar com isso do ponto de vista individual? Varella - É muito desagradável. Eu tenho uma carreira e comecei a divulgar temas de saúde numa época em que médicos sérios não apareciam na televisão ou nas rádios. E eu me expus ainda nos anos 1980, por causa da epidemia de aids. Eu achei que a informação tinha que chegar à população, porque naquela época a aids era tratada como peste gay. E mantenho esse trabalho até hoje. Uma parte importante de minha atividade é essa, de divulgar informação sobre saúde. Aí tem gente que vai buscar um vídeo que você fez em janeiro de 2020, quando não havia nenhum caso de Covid-19 no Brasil ou qualquer descrição da doença no país. E essas pessoas pegam esse material e jogam nos meios de comunicação como se eu tivesse acabado de dizer aquilo. Acontece que eu tenho um desprezo tão profundo por essas pessoas que sinceramente eu nem me sinto ofendido. A finalidade disso é confundir a população. Esse é o aspecto mais doloroso. É dizer: olha, o nosso presidente disse que é uma gripezinha, mas o Dr. Drauzio Varella também fala o mesmo. Mas eles não avisam que esse vídeo foi feito antes de a epidemia chegar de verdade. O Dr. Anthony Fauci, que é a maior autoridade em doenças infecciosas nos Estados Unidos, falou a mesma coisa. Assim como várias outras autoridades mundiais em saúde do mundo inteiro. À época, havia uma série de razões científicas para essa interpretação. BBC News Brasil - Por um lado, a internet tem esse lado perverso, da descontextualização e do uso político de certas falas e personalidades. Mas ela também possui um lado leve, como os memes, os stickers de WhatsApp, os vídeos virais. Como o senhor encara esses materiais feitos com sua imagem? Varella - Olha, eu me divirto com eles. Eu acho engraçado, ainda mais quando jovens e crianças repassam esses stickers e memes com minhas caricaturas. Eu acho que isso faz parte da comunicação. Você é jornalista e é interessadíssimo em comunicar as coisas para as pessoas. No decorrer de seu trabalho, você está sempre pensando: como que eu consigo atingir mais gente? Como é que essa informação que eu tenho pode ir mais longe, não é verdade? Eu penso assim também. Como eu posso levar essa informação mais longe do que ela poderia chegar? Se eu quero que as pessoas entendam e aprendam coisas de saúde que são importantes para o dia a dia delas, quanto mais gente eu atingir, melhor. E eu acho que a internet, ao lado dos mil problemas que causa, tem essa vantagem. De as pessoas poderem interferir e tornar a informação mais leve e interessante. BBC News Brasil - O Brasil também gastou (e ainda gasta) muito tempo com discussões sobre tratamento precoce e remédios como hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina. Como esse assunto desviou o foco e nos atrasou no combate à pandemia? Varella - Essa discussão foi armada justamente para isso. Ela foi armada para desviar a atenção, não aconteceu por acaso. Nós temos um presidente que adotou medidas para as pessoas saírem na rua e pegar o vírus. E ele deu exemplo de medidas assim. O que ele podia dizer? \"Pode ir à rua, não seja maricas, forme aglomerações. Mas se você ficar doente, pode ser que você não ache vaga na UTI\". Ele não poderia dizer isso, não é mesmo? Então qual foi a estratégia? Se você ficar doente e pegar o vírus, faça o tratamento precoce com cloroquina ou ivermectina. Quando o presidente teve Covid-19, ele deu exemplo disso. Ele pegou um copo d'água e disse: \"Já tomei um comprimido de cloroquina, estou me sentindo melhor. Vou tomar o segundo agora\". O que ele estava querendo? Enganar as pessoas. Enganar. Em outras palavras, a mensagem era: se você pegar o vírus, é só tomar isso aí que você vai ficar bom e está acabado. Não precisa se preocupar... O Donald Trump fez a mesma coisa nos Estados Unidos. Só que a legislação americana pune os médicos que prescrevem medicações que não são indicadas para o tratamento daquela enfermidade. O médico americano que receitar cloroquina no tratamento da Covid-19 pode ser punido legalmente. Não pelo conselho de medicina ou seu equivalente, mas pela justiça comum. E aí o Trump fez o quê? Desovou no Brasil toda a cloroquina que estava encalhada nos Estados Unidos. Porque os médicos americanos não vão prescrever um medicamento que não tem indicação e eficácia numa doença, porque podem ser processados criminalmente e pagar indenizações milionárias. Com isso, a cloroquina sobrou por lá. Ela foi encaminhada pra cá, para ser distribuída e enganar as pessoas, como se aquilo tivesse alguma capacidade de proteger da doença. BBC News Brasil - O senhor citou o Conselho Federal de Medicina (CFM) e, nas últimas semanas, eles têm batido muito na tecla da autonomia, que o médico é quem sabe o melhor tratamento para seu paciente. Eles não chegam a falar de tratamento precoce ou da hidroxicloroquina diretamente, mas esse debate acontece dentro dessa discussão. Como o senhor vê a atuação do CFM e das outras entidades representativas da medicina brasileira durante essa pandemia? Varella - Elas são entidades políticas, que não representam os médicos brasileiros. Essa coisa de dizer que o médico tem autonomia para fazer o que ele acha melhor, não é bem assim. Como autonomia? Eu tenho autonomia de receitar um medicamento ou um procedimento inútil para tratar a doença de um paciente? E o paciente? Ele não tem o direito de receber apenas tratamentos que sejam ativos contra a doença dele? Quer dizer, o médico diz e escolhe o que fazer? E digo para o paciente que determinado remédio tem eficácia quando isso é mentira? É isso, eu proponho uma mentira para meu paciente? Isso é antiético. Aí você pode me dizer que muitos médicos prescrevem o tratamento precoce. Olha, os médicos que prescrevem fazem-no por duas razões. Primeiro, por ignorância. Por não estudarem, por não acompanharem a literatura. Faltam para eles os fundamentos de formação científica. São até pessoas bem intencionadas, mas despreparadas. E o segundo grupo são médicos políticos. São pessoas que defendem as posições do presidente da República e acham que eles têm que fazer isso por razões políticas. As duas situações não falam a favor dessas pessoas... BBC News Brasil - Como o senhor avalia o atual ritmo da vacinação contra a Covid-19 no Brasil? Varella - É um ritmo ridículo em relação ao que poderia ter sido. Nós temos um dos melhores programas de imunização do mundo. Não sou eu que estou dizendo isso, é a Organização Mundial da Saúde e muitas outras instituições. O Brasil tem 38 mil salas de vacinação pelo país inteiro. No Brasil, ninguém precisa viajar para ser vacinado. As pessoas vão para as unidades básicas de saúde e recebem a vacina lá. O que nós fizemos foi desorganizar o Programa Nacional de Imunizações (PNI). Foi colocar nos quadros de chefia pessoas que não tinham noção, que nunca participaram de campanha nacional. Nós não compramos vacinas, não nos preparamos para esse momento. O mundo inteiro estava comprando: os Estados Unidos, a Comunidade Europeia, o Japão, os países asiáticos… As vacinas estavam disponíveis. Mas nós não compramos. E caímos na situação que a gente se encontra hoje. Bom, é claro que vamos ter vacinas. Mas quantas pessoas terão morrido até lá sem necessidade? Pessoas essas que poderiam já ter sido protegidas. Se tivéssemos começado a vacinar em dezembro ou janeiro, não estaríamos com mais de três mil mortes diárias como acontece atualmente. BBC News Brasil - E como foi a sensação de poder tomar a vacina? Como o senhor se sentiu? Varella - É engraçado, você tem um sentimento contraditório nessa hora. De um lado, é um alívio grande. Bom, tomei a vacina, posso até pegar a doença, mas parece que a chance de morrer agora é muito pequena. O que eu não quero é morrer. Ficar doente e me curar, está bom. Não quero também, mas é menos grave. BBC News Brasil - Os últimos meses foram marcados por recordes nos números de casos e óbitos por covid-19 e um colapso do sistema de saúde em vários locais do país. Como o Sistema Único de Saúde (SUS) se portou diante deste desafio? E como seria a situação se não tivéssemos ele? Varella - Bom, vou começar pela segunda pergunta. Se não tivéssemos o SUS, seria a barbárie. As pessoas estariam morrendo nas ruas. Para dizer a verdade, eu acho que o SUS me surpreendeu. Ele reagiu muito melhor do que as possibilidades que tinha. Com a criação de leitos de UTI, de leitos hospitalares, de programas de atendimento... Eu sinceramente acho que o SUS teve uma atuação impecável. Eu não consigo dizer que vi algum desleixo. Teve essas coisas de desvios de dinheiro, claro. Mas não são coisas que o SUS fez, mas bandidos que se aproximam do serviço público. Me parece que pela primeira vez os brasileiros entenderam o que é o SUS. Porque até agora a impressão dos brasileiros era que o SUS era aquela bagunça, que você vai ao pronto-socorro, não é atendido, fica em maca no corredor... Agora nós vimos o que aconteceu. Agora os brasileiros têm uma dimensão do que é o SUS. Eu acho que isso pode ser uma das boas consequências da epidemia, se é que a gente pode dizer assim. Ela chamou a atenção para a importância do Sistema Único de Saúde no Brasil. Você vê, no Reino Unido existe NHS [National Health System, ou Sistema Nacional de Saúde numa tradução literal] e os ingleses têm um orgulho dele. Nas Olimpíadas de Londres, em 2012, eles colocaram o NHS no centro do gramado. Nós fizemos as Olimpíadas de 2016 no Rio de Janeiro e não colocamos o SUS. E olha que o SUS é muito mais importante do que o NHS. Primeiro, o NHS surgiu depois da Segunda Guerra Mundial. Então ele está aí na faixa dos 70 anos de existência. Houve tempo para aprimorá-lo. Isso num país rico, com população de alto nível educacional, muito organizado e com cerca de 66 milhões de habitantes. Até eu organizo um sistema de saúde assim. Quero ver fazer essa organização num país de 210 milhões de habitantes, com essa tremenda desigualdade social e regional que nós temos e com esse baixo nível de escolaridade. Não é fácil. Nenhum país com mais de 100 milhões de habitantes tem um sistema de saúde com as características do brasileiro. É um caso único, citado no mundo inteiro. O SUS tem a organização do Ministério da Saúde e das Secretarias Estaduais de Saúde. Mas o SUS acontece no município. É lá que você vai procurar a unidade básica de saúde. Então é no município que a nossa participação pode ser muito mais eficiente e eficaz. Porque você fala com o vereador, você cobra do prefeito, você participa dos conselhos de saúde... A população brasileira tem que participar da organização do Sistema Único de Saúde. BBC News Brasil - Os últimos meses também foram marcados por muitos pedidos de cientistas por um lockdown nacional de algumas semanas. Como o senhor vê essa questão? E como lidar com um lockdown num país tão desigual como o nosso? Varella - Vamos dizer que agora, por um passe de mágica, você conseguisse deixar todos os brasileiros dentro de casa, sem receber visita nenhuma, por duas ou três semanas. Você acabaria com a epidemia. Acabaria. O vírus vai passar pra quem? Só que isso é inviável: as pessoas acham que basta decretar lockdown. Não é verdade. Você tem pessoas que precisam sair de casa para manter os serviços essenciais. E você tem pessoas no Brasil que saem de casa para ganhar o suficiente, comprar o alimento e levar para a família. Se elas não fizerem isso, a família passa fome. O nível de pobreza é muito grande. Nós estamos vendo isso agora. Temos 120 milhões de pessoas com a segurança alimentar sob risco. Olha a desigualdade social no Brasil! A gente encarava a desigualdade como? Ah, o Brasil é desigual, é assim mesmo... Não é possível aceitar esse nível de desigualdade, não podemos permanecer dessa maneira. Então como você faz lockdown? Nós temos um exemplo importante, que foi Araraquara, cidade do interior de São Paulo. O prefeito chamou os industriais da cidade, os comerciantes, os sindicatos, conversou com todos, explicou o que estava acontecendo, e o que temos que fazer. Ele disse que as pessoas estavam morrendo e iam morrer muito mais se nada fosse feito. E aí eles fizeram um lockdown rápido. Mas as pessoas que estavam em casa recebiam cestas básicas, que foram doadas pela Prefeitura e pela iniciativa privada. Não foi fácil, o prefeito foi até ameaçado de morte. E eles conseguiram dessa maneira fazer cair rapidamente o número de ocupação de leitos, de pessoas internadas na UTI e as mortes. O resultado só não foi melhor porque as cidades em volta não fizeram lockdown. Por isso, você tem que ter uma coordenação central. Eu acho que um lockdown em território nacional nunca vai ser realizado no Brasil. O que vai acontecer é que, de acordo com a evolução dos casos, com a lotação das UTIs e o colapso dos sistemas de saúde, vai ter que fazer pequenos fechamentos regionais. Eu não vejo outra alternativa. BBC News Brasil - Outra discussão muito forte no Brasil ao longo dos últimos meses foi a dicotomia entre saúde e economia. Muitos de nossos representantes, a começar pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), disseram que medidas restritivas quebrariam nossa economia e isso seria até pior que a própria Covid-19. No entanto, estamos no pior momento da pandemia até agora e sem perspectiva alguma de retomada econômica. O senhor vê algum caminho para lidar com essa questão? Varella - Houve um mal entendido desde o início. Se dizia que as pessoas precisavam trabalhar para preservar a economia. Mas o que provoca a crise econômica e financeira é a existência da epidemia. Não é o fato de as pessoas ficarem em casa, não é o combate à epidemia. É justamente o contrário. Quanto mais rápido a epidemia desaparecer, mais depressa a gente retoma a economia. Isso é um clássico da história das epidemias. Aqui foi o contrário. Você vê agora, o ministro da Economia dizia há uns dois meses que a solução é a vacina. A única coisa que vai recuperar a economia é a vacina. Veja as montadoras aqui no Estado de São Paulo, que fecharam as fábricas. Elas não fecharam porque queriam fazer um lockdown. Fecharam porque são incapazes de garantir a segurança dos funcionários numa situação em que a epidemia está correndo solta, sem nenhum controle. Ou você vacina e recupera a economia, ou a economia vai ficar patinando nessa situação grave. E quanto mais tempo levar, pior. Mais tempo durará a crise. BBC News Brasil - Nos últimos dias, aumentou a discussão sobre uma CPI para apurar as ações do Governo Federal e até dos governos estaduais e municipais durante a pandemia. O senhor pessoalmente acha que é necessário rever o que foi feito até agora e responsabilizar agentes públicos por ações que foram tomadas ou ignoradas? Varella - Veja, o Brasil tem menos de 3% da população mundial. No momento atual, de cada quatro pessoas que morrem de Covid-19 no mundo, uma é brasileira. É uma mortalidade absurda. Nossa participação é de 27% das mortes. O país não precisava se encontrar nessa situação. E isso é muito grave, porque são pessoas que perderam a vida. E se cria esse clima de que estamos numa guerra... Não estamos numa guerra. As pessoas que pegam o vírus só morrem porque pegaram o vírus. Se elas não tivessem pegado o vírus, estariam vivas. Portanto, são mortes evitáveis. Se receito para o meu paciente um remédio que não tem ação para tratar a doença dele e tem efeitos colaterais, eu posso ser punido eticamente pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo. E também posso ser punido pela justiça comum. E isso quando prejudico uma única pessoa. Agora, imagina se eu prejudiquei centenas de milhares de pessoas. Eu acho que isso tem que ser apurado e não pode ficar sem um processo jurídico. BBC News Brasil - O senhor sempre viajou muito pelo país e tinha uma rotina de atendimentos e consultas constantes. Como foi a adaptação ao trabalho neste último ano? Varella - Olha, não tive tempo de me adaptar. Eu passei de uma vida para outra imediatamente. Eu tinha muita atividade mesmo. Eu lembro que, em novembro de 2019, teve uma semana que eu peguei avião todos os dias. Entre idas e vindas, às vezes eu pegava dois aviões num dia, um pra ir e outro pra voltar. Eu saía de São Paulo, fazia uma palestra numa cidade do Nordeste ou do Norte, e voltava, tudo no mesmo dia. Fazia parte de minha rotina. De repente, fiquei fechado em casa. Por outro lado também, comecei a ter uma demanda para manter atividade educacional, o que foi muito bom. E é um trabalho completamente diferente daquele anterior. Eu gosto de fazer, mas às vezes fico um pouco tumultuado quando tem muita coisa na agenda. E essa comunicação pela internet é esquisita. A gente não estava habituado com ela. Se você vai numa reunião com dez pessoas em torno de uma mesa, uma está anotando, a outra está tirando um dado de um celular, uma terceira está olhando pra cima e ouvindo a conversa... Nós não estamos acostumados a nos encarar tanto tempo como a gente se encara hoje. E mais: nós não estamos habituados a ver nossa própria imagem na tela o tempo inteiro. Nós não estamos acostumados a ver a nossa imagem enquanto falamos. Esse estímulo é invasivo. Eu estou olhando pra você, as suas reações, olhando nos seus olhos. Você está olhando nos meus. E, ao mesmo tempo, você está olhando para você mesmo numa tela. É uma comunicação que gera estresse. Tanto que você participa de uma live e se sente cansado. Cansado até fisicamente, porque ficar sentado o tempo todo cria problemas. A nossa espécie não tem adaptação ainda para esse tipo de comunicação. E isso causa um estresse geral. BBC News Brasil - O senhor é oncologista e sabemos que essa é uma área da medicina em que as novidades não param. Durante este ano, o senhor conseguiu se atualizar nas últimas descobertas sobre o câncer, ou o foco total foi em entender a pandemia? Varella - Eu continuo lendo e estudando, até porque eu gosto e não sou capaz de me afastar desse conhecimento. Mas você fica muito mais desfocado. Muito mais. Eu tenho que participar de uma mesa redonda sobre um tipo de câncer do aparelho digestivo. Eu me preparo para essa aula, estudo, leio... Mas tenho também que acompanhar o que está acontecendo com a Covid-19, porque eu sou solicitado a dar opinião. Eu não posso estar desinformado e isso me desfoca um pouco. E é algo que está acontecendo com os médicos de forma geral. BBC News Brasil - E a rotina? O senhor conseguiu criar novos hábitos de exercício, alimentação e bem-estar diante das necessidades de restrição? Varella - Antes da pandemia, eu levava uma vida muito complicada. Não parava nem para almoçar. Às vezes, comia um pão de queijo na hora do almoço para aguentar até o jantar. Era uma vida muito irregular. Saía de manhã pra trabalhar e ia até de noite. Às vezes, chegava tarde. Em casa, você estabelece um regime mais disciplinado. Isso foi bom, eu consegui me manter. Não ganhei peso, ao contrário, até emagreci um pouco. Mas fiquei com medo. Pensei: agora, com atividade reduzida e em casa, com a geladeira à disposição, se eu bobear vou ganhar peso. Na minha idade, ganhar peso é muito ruim. Aliás, em qualquer idade é ruim, mas na minha é pior. Eu me convenci do seguinte nesses 50 anos de medicina: todo mundo quer viver muito, claro. Você também quer, imagino. Mas não a qualquer preço. Se eu disser que, aos 80 anos, sua memória vai começar a ir para o espaço, você vai ficar restrito, não vai ter coordenação motora para levar o garfo à boca, não vai conseguir ir até o banheiro, precisará usar fralda... Aposto que assim você não vai querer. BBC News Brasil - E para evitar isso, é preciso tomar aquela série de cuidados e medidas de saúde... Varella - Aí é que está. Isso não vem de graça. Para alguns, até vem de graça, por causa da genética. São pessoas muito privilegiadas. Mas são raras também. É pouco provável que isso aconteça com você ou comigo. Nós vamos ter que batalhar mesmo. É fazer exercício, não deixar o corpo parado… Corpo parado estraga depressa. BBC News Brasil - Em outro trecho da entrevista de abril de 2020, o senhor disse: \"Esse vírus vai ficar um bom tempo entre nós. Não com essas características que está tendo agora, promovendo essa mortalidade absurda, mas ele vai levar muito tempo para desaparecer do contato com a humanidade.\" O senhor já enxerga alguma luz no fim do túnel? Varella - Eu acho que daria agora exatamente a mesma resposta que eu dei há um ano atrás. Só espero que, daqui a um ano, eu não tenha que dar essa mesma resposta também. O que eu acho é que esse vírus vai ficar por aí mesmo. E isso por várias razões. Primeiro, as vacinas que nós temos protegem contra a doença. Todos os estudos foram feitos assim. Vamos dar a vacina para um grupo e para outro não. Depois, nós vamos ver quantos morreram, foram parar na UTI e comparar com o outro grupo. Mas, até agora, nós não fizemos nenhuma comparação de quantos vacinados vão adquirir o vírus e ficaram assintomáticos. Se eu pego o vírus e fico assintomático, está ótimo. Só que aí eu vou para uma festa, vou visitar meus filhos, minha netas... Eu vou transmitir o vírus, apesar de ter sido vacinado. Nenhuma vacina provou até agora que é capaz de inibir a transmissão do vírus. Segundo ponto, será que nós vamos conseguir vacinar a população brasileira inteira? Nós vamos conseguir vacinar grande parte da população. Mas inteirinha, não vai dar. Porque tem gente que se nega a tomar vacina, que toma a primeira dose e não vai tomar a segunda... Enfim, é muito difícil você vacinar 100% das pessoas. Terceiro, podem aparecer variantes que não respondam às vacinas que nós desenvolvemos. E isso obriga a gente a criar novas vacinas e ficar vacinando periodicamente. Então é muito pouco provável que a gente elimine o vírus definitivamente. Agora, quanto mais gente vacinada, mais cairá o número de casos e o número de mortes. Mas vamos ter o vírus presente por aí por bastante tempo ainda. Com isso, é possível, ou pelo menos existe uma grande probabilidade, de que as vacinas também não o façam, o que vai obrigar a novos ciclos de vacinação. Não tem drama, é o que a gente faz com a gripe hoje. Mas não conseguimos ficar livres do vírus da gripe. E não vamos conseguir ficar livres desse coronavírus. BBC News Brasil - Que recomendação o senhor deixaria para as pessoas diante desse momento que estamos na pandemia para proteger a si e a todos aos redor? Varella - A primeira medida a tomar é identificar em que fase da epidemia nós estamos. No momento atual, estamos numa fase muito dura. Os hospitais seguem lotados de gente. O sistema de saúde está em colapso. E as pessoas muitas vezes não entendem o que é colapso. Colapso quer dizer: não tem jeito de atender. É como se não tivesse hospital para as pessoas que precisam dele. Você é atropelado na rua, tem um afundamento de tórax, precisa ser levado para UTI e não tem lugar. Você morre no pronto-socorro por essa falta de atendimento. Nessas fases, em que a doença está dessa maneira, a gente tem que tomar cuidado o máximo possível. E qual é o cuidado? Usar máscara. E não é só evitar aglomeração. Porque aglomeração é um bando de gente. A gente não acha que três ou quatro pessoas façam uma aglomeração. Você pode até não ir numa balada ou no pancadão. Mas imagina que você resolve reunir dois casais de amigos para uma pizza num domingo. Se uma dessas pessoas estiver infectada, o risco de você se infectar vai ser grande. Ah, mas eu conheço e sei que essas pessoas estão se cuidando... Não dá pra assumir quarentena alheia. Não dá. Porque cada pessoa tem o seu jeito de fazer. Portanto, numa fase como essa, todo cuidado é pouco. E você vai continuar a usar máscara. A máscara é hoje uma peça do vestuário. Você não sai à rua sem camisa, mesmo que esteja calor. Você põe a camisa. A máscara é a mesma coisa. As pessoas vão ter que entender a necessidade dessas medidas. Se nós fizermos isso direito, vamos proteger a nós mesmos e os nossos familiares. Se a gente continuar nessa coisa de sair e negar o problema, nós vamos correr riscos e vamos correr risco pelos nossos familiares. E esse é um problema muito sério. Uma lição que a gente tem que aprender nessa epidemia para não repetir na próxima é o conceito de grupo de risco. Espero que nunca mais se fale numa coisa dessas nas epidemias. Olha o que aconteceu na aids. Quem eram os grupos de risco naquela ocasião? Os homossexuais e os usuários de droga injetável. Isso saía em tudo quanto é jornal. Na prática, uma mulher que não é homossexual e que não usava droga na veia, achava que não corria risco nenhum e não usava preservativo. Ela não era do grupo de risco... Quantas mulheres não se infectaram assim? Grupo de risco não existe. O que existe é o comportamento de risco. Porque eu posso estar numa aglomeração com 100 pessoas e, se nenhuma delas estiver infectada, eu não vou pegar o vírus. E eu posso estar num jantarzinho íntimo de quatro, cinco pessoas e uma pessoa infectada pode infectar todos os outros.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9305299", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:13", "raw_file_name": "e2f6bae15f0dc714388d506a70910c0315fb816d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/concursos-e-emprego/noticia/2021/04/16/lei-indeniza-profissional-da-saude-incapacitado-pela-covid-19-entenda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lei indeniza profissional da saúde incapacitado pela Covid-19; entenda", "subtitle": "Trabalhadores que se tornarem inválidos de forma permanente, após serem infectados pelo coronavírus, têm direito a uma compensação financeira no valor de R$ 50 mil. A mesma indenização é prevista aos cônjuges, dependentes ou herdeiros dos profissionais que morrerem pela doença.", "publication_date": "2021-04-16 06:00:00", "text_news": " Profissionais da saúde que se tornarem inválidos de forma permanente, após serem infectados pelo coronavírus, têm direito a uma compensação financeira no valor de R$ 50 mil, paga pela União. A mesma indenização é prevista aos cônjuges, dependentes ou herdeiros dos profissionais que morrerem pela doença. A Lei 14.128, em vigor desde 26 de março, prevê ainda que, em caso de óbito dos profissionais, seus dependentes menores de 21 anos, ou menores de 24 anos que estejam cursando o ensino superior têm direito a uma compensação a partir de R$ 10 mil, também paga pela União. Para a definição da quantia, o valor será multiplicado pelos anos inteiros ou incompletos que faltarem para cada dependente atingir 21 anos ou 24 anos. Tanto a indenização de R$ 50 mil quanto de R$ 10 mil será paga em uma única prestação e deverá ser dividida pelos dependentes ou herdeiros. Esse direito é garantido para todos os profissionais de saúde reconhecidos pelo Conselho Nacional de Saúde (CNS), assim como fisioterapeutas, nutricionistas, assistentes sociais, profissionais que trabalham com testagem em laboratórios de análise, agentes comunitários de saúde e de combate a endemias e outros trabalhadores que estejam vinculados à área de saúde, ainda que não exerçam a atividade-fim em questão, como funcionários da limpeza em hospitais, motoristas de ambulâncias, responsáveis por necrotérios e coveiros. Segundo especialistas, a compensação é positiva para os profissionais que estão na linha de frente de combate à pandemia, mas ainda está longe de oferecer o suporte necessário aos trabalhadores da saúde e não impede que a Justiça conceda o direito a outras indenizações por conta da Covid-19. Cíntia Fernandes, advogada especialista em Direito do Trabalho e sócia do escritório Mauro Menezes & Advogados, critica que a compensação não é proporcional ao dano causado pela Covid-19. Ela orienta que os profissionais de saúde e seus herdeiros, no caso de falecimento, ingressem com ações judiciais. “No caso de a doença ter sido contraída em razão do trabalho, é possível demandar judicialmente tanto em relação à indenização por danos morais quanto por danos materiais”, pontua. A advogada Lariane Del Vechio, especialista em Direito do Trabalho e sócia do escritório BDB Advogados, explica que os trabalhadores deverão preencher requerimento administrativo para receber a compensação. Também será necessário passar por perícia médica, assim como por outros exames. “O valor da compensação, por ter natureza indenizatória, não incidirá descontos do Imposto de Renda. Também não prejudica o recebimento de benefícios previdenciários ou assistenciais”, ressalta. A nova lei também alterou a regra para trabalhadores da saúde justificarem a ausência por conta de isolamento depois de serem infectados pelo coronavírus. O prazo passou de 48 horas para oito dias úteis para a apresentação de atestado médico ao empregador. Ruslan Stuchi, advogado especialista em Direito do Trabalho e sócio do escritório Stuchi Advogados, afirma que a prorrogação deve ter um efeito a curto e longo prazo. Os especialistas lembram que todos os trabalhadores que estejam incapacitados temporariamente de trabalhar por conta da Covid-19, ainda que não sejam da área da saúde, têm direito à cobertura previdenciária. O empregado deve apresentar atestado médico que comprove o adoecimento e o seu salário será pago pelo empregador até 15 dias após a apresentação do documento. Depois desse período, será concedido o benefício de auxílio-doença pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Para o advogado trabalhista Ruslan Stuchi, esse assunto ainda deve ser responsável por um aumento do número de ações trabalhistas na Justiça. Levantamento feito pelo G1 com dados fornecidos pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) mostra que, desde o ano passado até o mês de março deste ano, foram registradas 23.938 ações trabalhistas nas Varas do Trabalho com o assunto Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IPhJCBIS7lT9pzhCHPNecmOdKh8=/0x0:860x570/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/j/M/P4gYc1RxaI7QvFIwLU7A/imagem-materia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Marta Cavallini, G1", "categories": ["economia", "concursos-e-emprego"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:15", "raw_file_name": "00ef3910aef27a49050f36750443c5f172d63233.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/brasil-tem-mais-de-365-mil-mortos-por-covid-estados-registram-3774-mortes-em-24-horas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 365 mil mortos por Covid; estados registram 3.774 mortes em 24 horas", "subtitle": "País contabilizou 13.758.093 casos e 365.954 óbitos por Covid-19 desde o início da pandemia, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2021-04-15 20:00:00", "text_news": " O país registrou 3.774 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas e totalizou nesta quinta-feira (15) 365.954 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias chegou a 2.952. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de -2%, indicando tendência de estabilidade nos óbitos decorrentes da doença. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h desta quinta. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. Já são 85 dias seguidos no Brasil com a média móvel de mortes acima da marca de mil; o país completa agora 30 dias com essa média acima dos 2 mil mortos por dia; e já são 20 dias com a média acima da marca de 2,5 mil. Veja a sequência da última semana na média móvel: Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 13.758.093 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 80.529 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 67.396 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Seis estados estão com alta nas mortes: AP, ES, MA, PR, RJ e RR. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. Balanço da vacinação contra Covid-19 deste quinta-feira (15) aponta que 25.460.098 pessoas já receberam a primeira dose de vacina contra a Covid-19, segundo dados divulgados até as 20h. O número representa 12,02% da população brasileira. A segunda dose já foi aplicada em 8.558.567 pessoas (4,04% da população do país) em todos os estados e no Distrito Federal. No total, 34.018.665 doses foram aplicadas em todo o país. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9440350", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:23", "raw_file_name": "bfdc9f47ab5e2fd48f81e19e9c3e4ce6833fd048.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/04/15/reinfeccao-por-covid-19-e-possivel-mesmo-entre-jovens-saudaveis-diz-estudo-com-militares-nos-eua.ghtml", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção por Covid-19 é possível mesmo entre jovens saudáveis, diz estudo com militares nos EUA", "subtitle": "Investigação feita com cerca de 3 mil jovens saudáveis entre 18 e 20 anos apontou que anticorpos gerados na primeira infecção não evitaram nova infecção. Risco de contrair a doença novamente, entretanto, é menor, se comparado com pessoas que ainda não tiveram a Covid-19.", "publication_date": "2021-04-15 19:51:00", "text_news": " Jovens saudáveis podem contrair a Covid-19 mais de uma vez, aponta um estudo com cerca de 3 mil fuzileiros navais nos Estados Unidos. De acordo com os pesquisadores, os anticorpos desenvolvidos após a primeira infecção não foram suficientes para gerar imunidade contra o vírus. Publicado nesta quinta-feira (15) no jornal \"The Lancet Respiratory Medicine\", o estudo acompanhou durante seis semanas a resposta imunológica de recrutas com idade entre 18 e 20 anos – antes, eles haviam passado por um período de duas semanas de quarentena supervisionada pela Marinha. Os dados foram colhidos entre março e novembro de 2020. Nesse período, os pesquisadores identificaram que 10% dos participantes que tiveram Covid-19 anteriormente foram reinfectados. Entre os que nunca tiveram contato com a doença, esse percentual foi cinco vezes maior. A pesquisa foi liderada pelos seguintes institutos americanos: Centro de Pesquisa Médica Naval Silver Springs; Icahn Escola de Medicina de Monte Sinai; e Departamento de Patologia e Laboratório de Medicina da Universidade de Vermont. Os recrutas passaram por um período de quatro semanas de quarentena. Foram duas semanas em isolamento domiciliar e duas semanas em quarentena supervisionada pela Marinha americana. Em seguida, foram acompanhados em diferentes grupos durante seis semanas. Todos os participantes realizaram teste de sorologia, para identificar a presença de anticorpos contra o coronavírus no sangue, e teste PCR, para identificar quais indivíduos estavam contaminados no momento na realização do exame. Os testes foram realizados antes do início da quarentena supervisionada e repetidos nas semanas 1, 2, 4 e 6 de acompanhamento. Eles apontaram que 189 dos recrutas tinham sido infectados anteriormente e que 2247 deles, não. Ao todo, 1.098 pessoas foram infectadas durante o período a investigação. Entre os participantes com resultado positivo para coronavírus, 19 (10%) foram reinfectados. Dos recrutas com resultado negativo, 1.079 (48%) foram infectados pela primeira vez. Comparando as novas infecções entre participantes do estudo que já haviam contraído a doença e aqueles que estavam na primeira infecção, os autores descobriram que a carga viral (quantidade mensurável do vírus) em recrutas soropositivos reinfectados era dez vezes menor do que em participantes soronegativos infectados pela primeira vez. O número, entretanto, não parece ser suficientemente baixo para impedir a transmissão do vírus a outras pessoas. Além disso, pesquisadores continuaram a investigar o potencial de transmissão do coronavírus por pessoas reinfectadas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/bKRb5zjW_p81SAfZ3mFbS3WD_vk=/0x0:1112x704/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/X/eTi7voTlWZQsb1N1cw0w/coronavirus4.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Alencar, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 15:30:25", "raw_file_name": "545fe24451501920c776d1dce2ea75b10895ef8f.html"}
