{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/30/medico-fala-sobre-foto-em-que-conforta-idoso-com-covid-no-texas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médico fala sobre foto em que conforta idoso com Covid no Texas", "subtitle": "Profissional relata que homem queria ficar com a esposa e tentava deixar o quarto. 'O que as pessoas precisam saber é que não quero ter que abraçá-las'", "publication_date": "2020-11-30 21:06:00", "text_news": " Joseph Varon, um médico que trata pacientes com o novo coronavírus em um hospital do Texas, estava trabalhando em seu 252º dia consecutivo quando viu um idoso perturbado na unidade de terapia intensiva (UTI) da Covid-19. O abraço reconfortante de Varon no homem de cabelos brancos no Dia de Ação de Graças foi capturado por um fotógrafo para a Getty Images e se espalhou por todo o mundo. Varon, chefe de equipe do United Memorial Medical Center em Houston, disse à emissora americana CNN que estava entrando na UTI para Covid quando viu o paciente \"fora da cama e tentando sair do quarto\". \"E ele está chorando\", disse Varon. \"Então, chego perto dele e: 'Por que você está chorando?'\" \"De repente, ele se sentiu melhor e parou de chorar\", contou Varon à CNN nesta segunda-feira, que ele disse ter sido seu 256º dia consecutivo de trabalho. Varon disse que o isolamento na unidade de Covid é difícil para muitos pacientes, principalmente os idosos. \"Quando você é idoso é mais difícil porque você está sozinho\", disse ele. \"Alguns choram. Alguns tentam fugir\", disse ele. \"Na verdade, tivemos alguém que tentou escapar por uma janela outro dia\". Varon também trouxe uma mensagem para as pessoas que não estão tomando precauções em meio à pandemia. \"O que as pessoas precisam saber é que não quero ter que abraçá-las. Elas precisam fazer as coisas básicas — manter distanciamento social, usar máscaras, lavar as mãos e evitar ir a lugares onde há muitas pessoas\", disse ele. VÍDEOS: a esperança na corrida por vacinas contra a Covid", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tYw63NLvA-zSGsd1f4-eqAgdmVY=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/J/4jCGSjSXaujvAADePZLw/063-1229807339.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:45", "raw_file_name": "388dd78627f4e5ed1ea4f5e550bd01415ff8bf96.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/30/moderna-pede-autorizacao-para-uso-emergencial-da-vacina-contra-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna pede autorização para uso emergencial da vacina contra Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Novo resultado, feito com 196 participantes, mostra que a vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. Primeira análise, divulgada em 16 de novembro, mostrou eficácia de 94,5%. Diretor médico da farmacêutica disse que a diferença não é estatisticamente significativa.", "publication_date": "2020-11-30 19:47:00", "text_news": " A Moderna, farmacêutica norte-americana que está desenvolvendo uma vacina contra a Covid-19, anunciou que solicitou a autorização para uso emergencial do seu imunizante à FDA, a agência reguladora dos EUA equivalente à Anvisa brasileira. A FDA informou que agendou uma reunião de seu comitê de vacinas para discutir o pedido da Moderna em 17 de dezembro. Segundo o \"New York Times\", se houver aprovação, já em 21 de dezembro os primeiros americanos podem estar recebendo essa vacina. A empresa tem planos de pedir autorização para uso emergencial na Europa também. A farmacêutica disse que os resultados completos de um estudo em estágio final mostram que sua vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. “A eficácia da vacina contra Covid-19 grave foi de 100%”, afirma a Moderna. O resultado mais recente de eficácia do Moderna é ligeiramente inferior ao de uma análise provisória divulgada em 16 de novembro, com 94,5% de eficácia. Segundo Tal Zaks, diretor médico da farmacêutica, a diferença não é estatisticamente significativa. O estudo de fase 3, conhecido como estudo COVE, envolveu mais de 30 mil participantes. Esta segunda análise foi baseada em 196 casos – 185 eram participantes do grupo de placebo e 11 no grupo que recebeu a vacina. As únicas pessoas que ficaram gravemente doentes – 30 participantes, incluindo um que morreu – receberam o placebo. “Esta análise primária positiva confirma a capacidade da nossa vacina de prevenir a Covid-19 com 94,1% de eficácia e, mais importante, a capacidade de prevenir a Covid-19 grave. Acreditamos que nossa vacina fornecerá uma ferramenta nova e poderosa que pode mudar o curso desta pandemia e ajudar a prevenir doenças graves, hospitalizações e morte ”, disse Stéphane Bancel, CEO da Moderna. Consultores independentes da Food and Drug Administration (equivalente à Anvisa dos EUA) devem se reunir em 17 de dezembro para revisar os dados do ensaio da Moderna e fazer uma recomendação ao FDA. Ainda não há um contrato com o governo federal ou com estados brasileiros para a aquisição da vacina da Moderna. Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9064706", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:48", "raw_file_name": "467584c03b33b398c95ea87083b4283e087ccdc4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/30/usp-comeca-a-fazer-teste-de-covid-19-por-saliva-a-partir-de-terca-para-moradores-de-sp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "USP começa a fazer teste de Covid-19 por saliva a partir de terça para moradores de SP", "subtitle": "Exame é pago e resultados saem em até 24 horas. É necessário agendamento prévio pelo site.", "publication_date": "2020-11-30 14:50:00", "text_news": " A Universidade de São Paulo (USP) começa a oferecer nesta terça-feira (1) um exame capaz de diagnosticar a Covid-19 por meio da saliva. O exame poderá ser feito inicialmente por moradores da capital paulista ao custo de R$ 90 – para quem for à USP para a coleta – ou de R$ 150 – para quem optar por fazer a autocoleta e enviar a amostra para análise por um serviço de retirada e entrega. Interessados devem se cadastrar aqui - o site de Genoma da Covid-19 da USP. Para solicitar o teste é preciso fazer um cadastro no site do Centro de Pesquisas e Genoma Humano e Células-Tronco (CEGH), um centro de pesquisa financiado pela FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo). Segundo a médica Maria Rita Passos-Bueno, coordenadora do projeto, serão feitos, inicialmente, 90 testes por dia. Os resultados saem em até 24 horas. O teste é baseado em uma técnica molecular amplamente utilizada para o diagnóstico de doenças infecciosas, como dengue, chikungunya, hepatite A e zika. O método da amostra pela saliva é uma alternativa ao exame de RT-PCR tradicional, considerado o padrão-ouro para detectar o novo coronavírus durante a fase aguda da infecção; O teste foi homologado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Nos Estados Unidos, a agência regulamentadora de alimentos e fármacos concedeu até o fim de agosto autorização para uso emergencial de cinco testes para diagnóstico de COVID-19 baseados em saliva. No Brasil, o laboratório de genômica Mendelics criou e já comercializa um teste similar, e pesquisadores da Universidade Federal de Goiás (UFG) estão desenvolvendo um modelo na mesma linha. A técnica molecular tem algumas semelhanças com o método RT-PCR, que utiliza como amostras para realização dos testes secreções do fundo da garganta e do nariz. Em ambas as técnicas são induzidas reações para a realização de uma fase de transcrição reversa, na qual o RNA do vírus é transformado em DNA, e uma fase de amplificação, em que regiões específicas do vírus são replicadas milhões de vezes para que ele possa ser identificado. Um teste com mais de mil pessoas foi realizado para aprovar a utilização. O trabalho foi apoiado pela Fapesp e pela empresa JBS.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9066110", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:50", "raw_file_name": "cbafab4a3a4215d8d8efd077bda638aa605d4735.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/natureza/noticia/2020/11/30/consumo-de-plasticos-explode-na-pandemia-e-brasil-recicla-menos-de-2-do-material.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Consumo de plásticos explode na pandemia e Brasil recicla menos de 2% do material", "subtitle": "Plano do governo para combate ao lixo no mar está paralisado desde março.", "publication_date": "2020-11-30 14:42:00", "text_news": " Com o avanço do delivery de alimentos e do comércio eletrônico, além do maior uso de material hospitalar descartável como máscaras e luvas, o consumo de plásticos explodiu durante a pandemia do coronavírus. O aumento do volume de lixo plástico é bastante problemático num país onde apenas 1,28% deste material é reciclado, segundo dados da WWF citados pelo Atlas do Plástico, estudo inédito realizado pela organização sem fins lucrativos alemã Fundação Heinrich Böll. A título de comparação, o índice de reciclagem de latas de alumínio chegou a 97,6% em 2019, segundo dados da Abal (Associação Brasileira do Alumínio) e da Abralatas (Associação Brasileira dos Fabricantes de Latas). A fundação alemã chama atenção ainda para as 70 mil a 190 mil toneladas de lixo despejadas por ano no mar brasileiro pela população que vive na costa, um problema para a fauna e flora marinha, para a saúde das pessoas, comunidades tradicionais e o turismo, uma das atividades econômicas mais afetadas pela pandemia. Política lançada pelo governo em abril de 2019 para endereçar o problema, o Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar está paralisado desde março deste ano devido à pandemia e sem previsão de retorno. Os R$ 40 milhões destinados para esta finalidade até agora não foram desembolsados. O Atlas do Plástico, que será lançado nesta segunda-feira (30). Conforme a fundação, os dados foram verificados pela Agência Lupa. Segundo o estudo, em 2018, o Brasil produziu cerca de 79 milhões de toneladas de lixo, com os plásticos representando 13,5% desse volume, ou 11,3 milhões de toneladas. O número faz do país o quarto maior produtor de resíduos plásticos do mundo. Da parcela de lixo plástico, apenas 145 mil toneladas são recicladas, ou 1,28% do total, comparado a média global de 9% e índices de 34,6% e 21,9% nos Estados Unidos e China, respectivamente. De todos os tipos de plástico produzidos no Brasil, o PET (sigla para polietileno tereftalato), utilizado nas garrafas de refrigerante e água mineral, é o que tem a mais alta taxa de reciclagem, chegando a 60%. Conforme pesquisa Ibope citada pelo levantamento, também em 2018, 75% dos brasileiros não separam recicláveis. Desses, 39% não separavam o lixo orgânico dos demais. E 77% sabiam que o plástico é reciclável, mas apenas 40% de fato reciclavam o material. \"Por um lado, temos uma enormidade de plástico sendo produzido e consumido e, por outro, há uma carência de processos de reciclagem, muito porque ainda não está efetivada de forma concreta a Política Nacional de Resíduos Sólidos\", avalia Marcelo Montenegro, coordenador do Atlas do Plástico. Criada em 2010, a Política Nacional de Resíduos Sólidos determinou uma série de metas com o objetivo de reduzir o impacto dos resíduos sólidos sobre o meio ambiente. Entre elas, estavam a elaboração de planos municipais de resíduos sólidos, eliminação dos lixões, declarações anuais sobre quantidade de resíduos produzidas por região, sistemas de coleta seletiva e política de logística reversa - prática em que os próprios setores produtivos ficam responsáveis pela destinação dos resíduos produzidos pelas suas cadeias. Dez anos depois, no entanto, o plano falhou em atingir diversos desses objetivos. Larisse Faroni-Perez, presidente do Instituto Geração Oceano X e coautora de um dos artigos do Atlas, cita ainda como um fator de desincentivo à reciclagem no país a dupla tributação, pois os produtos plásticos são taxados no momento da produção e novamente na reciclagem. Questionado, o MMA (Ministério do Meio Ambiente) afirmou que \"o descarte inadequado, a falta de coleta seletiva e a baixa infraestrutura para reciclagem, somados às dimensões continentais do país, que muitas vezes comprometem a viabilidade técnica e econômica, podem ser apontados como os principais motivos para o baixo índice de reciclagem\". Já a Abiplast (Associação Brasileira da Indústria do Plástico) afirma que o estudo mais atual sobre reciclagem realizado pela consultoria MaxiQuim mostra que o Brasil reciclou 22% do plástico pós-consumo em 2018. Segundo a entidade, o índice nos Estados Unidos é de 24,2%, pouco superior à performance do mercado brasileiro. Quanto à baixa efetividade da Política de Resíduos Sólidos após dez anos de sua implementação, o MMA diz que, apenas a partir de 2019, os principais instrumentos da política saíram do papel, citando como exemplos o SINIR (Sistema Nacional de Informações sobre a Gestão dos Resíduos Sólidos), medidas de apoio a municípios e consórcios, além de sistemas de logística reversa para os setores de eletroeletrônicos, baterias automotivas de chumbo e medicamentos. A Abiplast, por sua vez, afirma que, apesar da existência de um acordo setorial de embalagens, que prevê a implementação do sistema de logística reversa desses itens, ainda há muito a ser feito. \"É preciso que sejam cumpridas as metas do Ministério do Meio Ambiente, é necessária uma integração das lideranças executivas de União, estados e municípios. Além disso, é necessário que essa responsabilidade seja de fato compartilhada entre todos os elos da cadeia, passando pela indústria, Executivo, Ministério Público, Estado, consumidores etc.\" Conforme o Atlas do Plástico, estudos realizados sobre a quantidade de lixo em 170 praias brasileiras mostram que a maior parte desses locais (54%) está suja ou extremamente suja. Ainda segundo o levantamento, no ranking dos maiores poluidores do oceano por plástico, o Brasil ocupa a 16ª posição. No entanto, destacam os autores do estudo, assim como a Política Nacional de Resíduos Sólidos, o Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar, criado em 2019 pelo governo para endereçar esse problema, também tem se mostrado nada efetivo. \"As ações do plano foram resumidas à instalação de coletores metálicos de resíduos em formatos de peixes em algumas praias e ao apoio a mutirões de limpeza. Essas ações chamam a atenção da mídia e da população, mas são extremamente ineficientes no combate ao lixo no mar\", consideram os pesquisadores. Os autores lembram ainda que, logo após o lançamento do plano, o governo brasileiro deu um sinal contraditório, ao não assinar, em maio de 2019, acordo internacional para combater o lixo plástico no contexto da COP-14 (14ª Conferência das Partes da Convenção de Diversidade Biológica), realizada pelas Nações Unidas em Genebra, na Suíça. Questionado sobre a paralisação do Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar desde março, devido à pandemia, o MMA informou que \"as atividades, em especial as que envolvem alguma aglomeração, como os mutirões de limpeza, serão retomadas tão logo as condições sanitárias permitam\". Quanto ao fato de os R$ 40 milhões destinados à ação ainda não terem sido desembolsados, a pasta disse que \"o projeto está pronto, aprovado e orçado, porém sua implantação teve de ser postergada devido às restrições da pandemia\". Com relação à não assinatura do acordo internacional para combate ao lixo plástico, o ministério argumenta que seu Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar \"vai muito além\" do acordo e \"busca resultados concretos, o que muitas vezes não consta de propostas de acordos e coalizões internacionais, que muitas vezes representam apenas carta de boas intenções\". \"O Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar era para ser um sucesso\", lamenta Faroni-Perez, do Instituto Geração Oceano X. \"Ele foi desenvolvido de modo participativo, aberto para a população e com a contribuição de diversos setores. Mas ele prevê uma série de ações e medidas que precisam ser coordenadas e orquestradas. O que que foi feito até o momento não ataca o problema na raiz, o que depende da conscientização das pessoas e de políticas públicas efetivas.\" Entre essas políticas, Faroni-Perez e Montenegro destacam medidas de incentivo à redução da produção e do consumo de plásticos, como o banimento de plásticos de uso único e o incentivo do consumo através de granéis, com o uso de embalagens reaproveitáveis levadas de casa pelos consumidores. \"O problema não é o plástico em si, ele tem usos nobres. Mas o que precisa ser feito é reduzir o consumo do que não é potencialmente reciclável e manter na cadeia de valor o que é\", diz Faroni-Perez.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ysbFUZiBVD3S2K9JxbclfbXjf6Q=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/I/SoxvoxRuOzb5kEG76pZQ/115699091-comida-9405-.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["natureza"], "obtained_at": "2021-05-24 09:50:52", "raw_file_name": "e8a3b843a07ba99c60b3240843674229d0bc7870.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/30/russia-libera-primeiro-lote-da-vacina-sputnik-v-para-vacinacao-em-hospital.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia libera primeiro lote da vacina Sputnik V para vacinação em hospital", "subtitle": "De acordo com hospital no sul de Moscou, população começou a ser vacinada ainda na semana passada. Resultados preliminares divulgados pelo governo do país apontam 95% de eficácia.", "publication_date": "2020-11-30 14:16:00", "text_news": " A Rússia liberou o primeiro lote de vacinas da Sputinik V contra a Covid-19 para aplicação da população em um hospital na Zona Sul de Moscou, de acordo com anúncio feito nesta segunda-feira (30) divulgado pela agência Reuters. O Domodedovo Central City Hospital, local onde chegaram as primeiras doses, informou que os médicos residentes interessados em receber a vacina precisaram se registrar em um site do governo russo com antecedência e trazer um teste de Covid-19 com resultado negativo. As primeiras pessoas, de acordo com o comunicado, receberam a imunização ainda na semana passada. Na terça-feira (24), o governo do país anunciou que a Sputnik V tem 95% de eficácia após a segunda dose. Os resultados, no entanto, não foram publicados em revistas científicas e analisados por outros pesquisadores. A Rússia foi o primeiro país a registrar uma vacina contra a Covid-19 no mundo, em agosto. O anúncio gerou preocupação entre cientistas, entre outros motivos, por causa do anúncio dos testes de fase 3 e da vacinação em massa de forma simultânea. O governo russo também firmou uma parceria com o governo do Paraná para produção da Sputnik V em solo brasileiro. No mês passado, o fundo russo que financia o desenvolvimento da vacina anunciou que o Brasil poderia começar a produzi-la em dezembro. Nas últimas semanas, laboratórios como a Pfizer, a Moderna e a AstraZeneca, que desenvolve uma vacina em parceria com Oxford, divulgaram resultados iniciais de fase 3 sobre a taxa de eficácia de suas vacinas ainda em desenvolvimento. Nenhuma publicou, até agora, estudo científico com os dados. Os dados iniciais divulgados pelas empresas apontaram as seguintes taxas de eficácia para suas vacinas em desenvolvimento – os índices ainda podem mudar: A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos equivalente à Anvisa no Brasil, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada nos EUA.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/G2VubXjIU8fmJxPZB1dq-3j1Qos=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/j/6/8vRly1Q222ma83ZLASGA/000-8vr6x7.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:03", "raw_file_name": "33865216419cc56e40d14c7bb2e983a3f45546d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/30/covid-19-os-tres-passos-do-metodo-revolucionario-para-criar-vacinas-de-rna.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: os três passos do método revolucionário para criar vacinas de RNA", "subtitle": "A técnica está em desenvolvimento constante desde os anos 1990, mas só recentemente foi possível torná-la eficiente em humanos e testá-la com rapidez.", "publication_date": "2020-11-30 11:21:00", "text_news": " A pandemia de Covid-19 acelerou o desenvolvimento e a testagem de um método para vacinas que até hoje não havia funcionado em humanos: o uso do RNA mensageiro (RNAm). Tanto as empresas Pfizer (EUA) e BioNtech (Alemanha) quanto a Moderna (EUA) usaram a técnica em seus imunizantes, que chegaram à terceira e última fase de testes em humanos em um tempo recorde de oito meses. Mas como é possível que isso tenha acontecido tão rápido? E, se este processo é tão eficiente, por que ninguém havia conseguido fazer uma vacina de RNA mensageiro até agora? A resposta está na evolução da tecnologia e da pesquisa científica, segundo Norbert Pardi, imunologista e professor da Universidade da Pensilvânia, nos EUA. Mas, também, na necessidade provocada pela pandemia. \"O desenvolvimento normal de uma vacina pode levar até 10 anos em condições normais. Primeiro porque muitas vezes nem as empresas, nem as agências reguladoras priorizam essas vacinas. Em segundo lugar, nem sempre há financiamento suficiente. Testar vacinas é muito caro, especialmente na fase 3\", disse à BBC News Brasil. Na fase 3, os pesquisadores tentam avaliar a eficácia da vacina e confirmar sua segurança em testes que costumam envolver milhares de pessoas. O método que utiliza o RNAm em vacinas também não surgiu de repente. Na verdade, começou a ser desenvolvido nos anos 1990, e deu um salto nos últimos 15 anos, com descobertas que o tornaram, pouco a pouco, mais seguro e eficiente. O RNA mensageiro é uma molécula surge no processo de transcrição, copiando um trecho do DNA — onde ficam nossas informações genéticas. Ele transporta essa informação para a parte das células onde serão fabricadas as proteínas que compõem o corpo. Os vírus de RNA — como os da gripe comum, o da dengue, Zika, o Sars-CoV-2 e outros — usam o mesmo mecanismo para infectar uma célula humana e produzir cópias de seu próprio código genético. É desta maneira que eles se replicam no nosso organismo. A maior parte das vacinas é feita com um vírus atenuado ou com um fragmento dele, que faz com que nosso sistema imunológico produza anticorpos. Os cientistas criam em laboratório um RNA mensageiro sintético, que contém uma cópia de parte do código genético viral. Esse RNAm fará com que nossas células fabriquem uma proteína característica do vírus, e é isso o que vai alertar o nosso sistema imunológico. \"Também é uma técnica mais simples do que as outras, porque o RNA utilizado é completamente sintético. Por isso, não precisamos manter culturas celulares e sistemas de purificação complexos nos laboratórios\", explica. De acordo com a Pfizer, o uso do RNA feito em laboratório torna a produção da vacina mais rápida em relação às vacinas convencionais, que usam vírus atenuados, por exemplo. \"Como a produção de uma vacina de RNAm usa métodos sintéticos, ela pode oferecer uma abordagem mais flexível aos patógenos que estão evoluindo rapidamente, além de uma resposta mais rápida a surtos grandes ou pandemias\", afirma. Mas desenvolver uma vacina a partir de um RNA mensageiro sintético não é tão fácil quanto pode parecer. Para começar, segundo Pardi, o RNA é uma molécula capaz de gerar uma forte reação do sistema imunológico humano, o que pode causar uma inflamação grave e levar à morte. \"Isso ocorre porque há muitos vírus cujo material genético é composto pelo RNA. Para se proteger, os organismos foram desenvolvendo sensores de RNA. Hoje, eles estão por todo o nosso corpo\", afirma o pesquisador. Esse era o problema que se encontrava inicialmente com as vacinas de RNA que eram testadas em animais. \"Más, há cerca de 15 anos, pesquisadores da equipe à qual eu me juntei na Universidade da Pensilvânia descobriram que trocando uma das moléculas que formam o RNAm, a uridina, pela pseudouridina, seria possível resolver isso.\" Essa substituição fez com que os sensores não conseguissem identificar o RNAm sintético da vacina como uma ameaça. Dessa forma, ele tinha passagem livre até a célula, o seu objetivo final. De acordo com Pardi, essa descoberta foi a chave para que as vacinas da Pfizer/BioNTech e da Moderna fossem possíveis. Outra inovação crucial foi o desenvolvimento de uma melhor capa lipídica, ou seja, de gordura, que pudesse envolver e proteger o RNA mensageiro, impedindo que ele se degradasse no caminho até as células. A Moderna e a Pfizer dizem ter as suas próprias variações de nanopartículas lipídicas, como a tecnologia é chamada, que são patenteadas. As empresas não responderam a pedidos para explicarem a estrutura destas partículas. Uma vez absorvido por nossas células, o RNA mensageiro funciona como um manual de instruções para a produção da proteína do vírus, chamada de S ou Spike. Em seguida, se desintegra completamente no organismo, já que é feito de compostos orgânicos. A célula fabrica milhares de cópias dessa proteína e as libera na corrente sanguínea. Isso alerta as sentinelas do sistema imunológico, as células dentríticas, que localizam essas cópias e as capturam. Quando o corpo identifica a proteína Spike como invasora, começa a produção de anticorpos e linfócitos T, que ficam à postos para defendê-lo de uma possível infecção pelo Sars-CoV-2. É assim que a vacina nos confere imunidade contra o vírus. Tanto os testes da Moderna quanto os da Pfizer começaram em 27 de julho, então os pacientes estão sendo acompanhados há apenas quatro meses. \"A imunidade provavelmente não será permanente, mas ainda não sabemos se durará seis meses, um ano ou mais. O que sabemos de estudos para vacinas contra a Sars-cov-1 e a MERS, por exemplo, é que a imunidade diminui com o tempo\", diz Pardi. Segundo o imunologista, o que os novos estudos precisam mostrar é se a partir da vacina de RNAm o corpo se lembrará como produzir anticorpos contra o vírus no futuro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0Q7XTKAU5iMaTe6NkdianKBRox8=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/o/YqB02tQ4SGdxpReGWBMw/thumbnail-image001-4-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Camilla Costa e Cecilia Tombesi, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:06", "raw_file_name": "384ef9331d07b5a5ced0d8188042fb60c284c60c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/30/moderna-planeja-solicitar-autorizacao-para-uso-emergencial-da-vacina-contra-covid-19-nos-eua-e-europa-nesta-segunda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Moderna planeja solicitar autorização para uso emergencial da vacina contra Covid-19 nos EUA e Europa nesta segunda", "subtitle": "Novo resultado, feito com 196 participantes, mostra que a vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. Primeira análise, divulgada em 16 de novembro, mostrou eficácia de 94,5%. Diretor médico da farmacêutica disse que a diferença não é estatisticamente significativa.", "publication_date": "2020-11-30 09:34:00", "text_news": " A Moderna, farmacêutica norte-americana que está desenvolvendo uma vacina contra a Covid-19, anunciou que planeja solicitar uma autorização para uso emergencial do seu imunizante a agências reguladoras dos EUA e Europa nesta segunda-feira (30). A farmacêutica disse que os resultados completos de um estudo em estágio final mostram que sua vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. “A eficácia da vacina contra Covid-19 grave foi de 100%”, afirma a Moderna. O resultado mais recente de eficácia do Moderna é ligeiramente inferior ao de uma análise provisória divulgada em 16 de novembro, com 94,5% de eficácia. Segundo Tal Zaks, diretor médico da farmacêutica, a diferença não é estatisticamente significativa. O estudo de fase 3, conhecido como estudo COVE, envolveu mais de 30 mil participantes. Esta segunda análise foi baseada em 196 casos – 185 eram participantes do grupo de placebo e 11 no grupo que recebeu a vacina. As únicas pessoas que ficaram gravemente doentes – 30 participantes, incluindo um que morreu – receberam o placebo. “Esta análise primária positiva confirma a capacidade da nossa vacina de prevenir a Covid-19 com 94,1% de eficácia e, mais importante, a capacidade de prevenir a Covid-19 grave. Acreditamos que nossa vacina fornecerá uma ferramenta nova e poderosa que pode mudar o curso desta pandemia e ajudar a prevenir doenças graves, hospitalizações e morte ”, disse Stéphane Bancel, CEO da Moderna. Consultores independentes da Food and Drug Administration (equivalente à Anvisa dos EUA) devem se reunir em 17 de dezembro para revisar os dados do ensaio da Moderna e fazer uma recomendação ao FDA. Ainda não há um contrato com o governo federal ou com estados brasileiros para a aquisição da vacina da Moderna. Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/4cqW_rywFK4hsJHWUbv_NJUERu8=/0x0:5005x3284/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/x/5/9SQnZ3SiqgqW9Bn75XtA/2020-11-16t121400z-529170601-rc2c4k9yqkbe-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-moderna.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:08", "raw_file_name": "a2fd7681f43be30c17824982d14c8358e081b018.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/30/prefeitura-de-sao-bernardo-endurece-restricoes-para-setores-de-comercio-e-servicos-a-partir-desta-segunda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Prefeitura de São Bernardo endurece restrições para setores de comércio e serviços a partir desta segunda", "subtitle": "Shoppings, salões de beleza, buffets, bares, restaurantes e academias terão que reduzir lotação máxima e horário de funcionamento. Teatro e cinema voltam a fechar. Cidade registra quase 70% de ocupação de leitos de UTI para Covid-19.", "publication_date": "2020-11-30 08:24:00", "text_news": " A Prefeitura de São Bernardo do Campo, no ABC Paulista, decidiu endurecer as regras para setores de comércio e serviços. As mudanças entram em vigor a partir desta segunda-feira (30) e foram tomadas pela gestão municipal para conter avanço da Covid-19. No início desta tarde desta segunda (30), o governador João Doria (PSDB) deve atualizar a reclassificação das cidades pelo plano estadual. Uma Assembleia Geral Extraordinária do Consórcio Intermunicipal Grande ABC está prevista para ocorrer após os anúncios do governo, a partir das 15h, para avaliar a reclassificação e discutir ações dos municípios em relação à pandemia do novo coronavírus. Assembleia vai contar com a participação dos prefeitos das sete cidades que forma o consórcio. Pela nova regra, espaços de lazer como cinema e teatro voltam a fechar. Já bares e restaurantes deverão reduzir a capacidade máxima de lotação de 60 para 50% e terão seu horário de funcionamento reduzido de 23h para as 22h. Além disso, só poderão receber clientes até as 21h e música ao vivo voltou a ser proibida. O comércio em geral, shoppings, salões de beleza e buffets vão ter que reduzir o público de 60% para 50% da capacidade e poderão funcionar até as 22h. As academias vão ter que retroceder de 60 para 40% da capacidade e poderão funcionar, por, no máximo, 6 horas diárias. Atualmente, esse tipo de estabelecimento pode ficar aberto por até 12 horas. O uso de chuveiros, vestiários e piscina, além de aulas de contato estão proibidas. A média de ocupação nos leitos de UTI para Covid-19 em São Bernardo do Campo mais que dobrou nas últimas duas semanas. Nos meses de setembro e outubro a cidade mantinha uma média de 30% de ocupação, enquanto que em novembro o percentual chegou a 69%. O hospital de emergência que ia ser transformado em pronto socorro geral foi mantido para o tratamento exclusivo de pacientes com o coronavírus. Em todo ABC paulista as internações cresceram 33% nos últimos 28 dias em relação aos 28 dias anteriores. Na capital, a alta foi de 12%. Os índices levam a Grande São Paulo a apresentar indicadores compatíveis com a fase laranja do Plano São Paulo. A capital e a Grande São Paulo são tratadas como um bloco único nas classificações do plano do governo do estado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9062103", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:11", "raw_file_name": "f41e04d2c09c96340941af9125d1e4e47db53d25.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/30/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-30-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 173,1 mil mortes por Covid; média móvel de casos supera 35 mil, maior marca desde 6 de setembro", "subtitle": "País tem 173.165 óbitos e 6.336.278 diagnósticos de Covid-19.", "publication_date": "2020-11-30 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda (30). O país registrou 317 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 173.165 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 518. A variação foi de -7% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, quando não há aumento ou queda significativos. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.336.278 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 22.622 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 35.468 novos diagnósticos por dia, a maior desde 6 de setembro --quando chegou a 39.356. Isso representa uma variação de 20% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. Oito estados apresentaram alta na média móvel de mortes: Santa Catarina, Espírito Santo, Acre, Amazonas, Rondônia, Ceará, Pernambuco e Sergipe. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 172.850 mortes e 6.313.679 casos; e às 13h, com 172.866 mortes e 6.317.049 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9064727", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:26", "raw_file_name": "33aee18cb6dfc87e0370185e0498bcfc9c3a0966.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/29/maduro-suspende-toque-de-recolher-fronteirico-por-covid-19-e-flexibiliza-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maduro suspende toque de recolher fronteiriço por Covid-19 e flexibiliza lockdown", "subtitle": "Desde junho, o presidente da Venezuela aplica um esquema de sete dias de confinamento radical alternados com sete dias de flexibilização.", "publication_date": "2020-11-29 21:24:00", "text_news": " O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, anunciou neste domingo (29) que suspenderá o toque de recolher imposto nos municípios fronteiriços com o Brasil e a Colômbia pela pandemia, e que flexibilizará uma quarentena que vigorará no mês de dezembro. Maduro aplica desde junho um esquema que chama de 7+7: sete dias de confinamento \"radical\", que obriga o fechamento de comércios - exceto supermercados, farmácias e outros estabelecimentos considerados essenciais - alternados com sete dias de \"flexibilização\", que permitem aberturas destes estabelecimentos. \"O 7+7 será retomado no mês de janeiro com força, disciplina e consciência\", acrescentou. \"Estamos em meio à pandemia e eu não quero fazer falsas promessas a ninguém\", disse. A Venezuela celebra no próximo domingo eleições legislativas e nos últimos dias os candidatos organizaram comícios multitudinários nos quais o distanciamento social foi inexistente e muitos presentes não usaram as máscaras obrigatórias. \"Mesmo com campanha eleitoral e aumento da circulação de pessoas nas ruas, na semana de flexibilização, o método 7+7 cumpriu o objetivo\", comemorou Maduro, lendo um relatório oficial. Maduro informou, ainda, que a partir da segunda-feira suspenderá o toque de recolher nos municípios fronteiriços com o Brasil e a Colômbia que não estavam no programa 7+7 por concentrar boa quantidade de casos ativos de covid-19. \"Mantemos a vigilância epidemiológica, as medidas de segurança, a prevenção e a atenção. Mantemos os braços abertos a todos os migrantes que estão chegando, mantemos as medidas preventivas de saúde, de detecção, de quarentena para quem chegar... O único que permite toda essa atividade social\", disse Maduro. Nas últimas 24 horas, a Venezuela reportou 280 novos casos com dois mortos, segundo cifras oficiais questionadas pela oposição e ONGs especializadas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:37", "raw_file_name": "28b6108005375a6fde08f75c64a45eb86ecab22a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/29/mulher-de-singapura-que-teve-covid-19-durante-a-gestacao-da-a-luz-bebe-com-anticorpos-da-doenca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulher de Singapura que teve Covid-19 durante a gestação dá à luz bebê com anticorpos da doença", "subtitle": "Pesquisa chinesa já havia relatado casos parecidos. Até o momento, não está claro se mãe pode transmitir o coronavírus ao feto.", "publication_date": "2020-11-29 19:18:00", "text_news": " Uma mulher de Singapura que estava grávida quando foi infectada pelo coronavírus em março deu à luz um bebê com anticorpos contra a doença. O bebê, que nasceu este mês, não tem Covid, mas apenas anticorpos contra o vírus, noticiou o jornal \"Straits Times\" neste domingo (29), citando a mãe. Celine Ng-Chan, de 31 anos, teve doença leve e recebeu alta do hospital após duas semanas e meia, disse o jornal. A Organização Mundial de Saúde afirma que ainda não se sabe se uma mulher com Covid-19 pode transmitir o vírus ao feto ou ao bebê durante a gravidez ou parto. Até o momento, o vírus ativo não foi encontrado em amostras do fluido que fica ao redor dos bebês durante a gestação, bem como no leite durante a gestação. Médicos na China já relataram num estudo a detecção e a diminuição ao longo do tempo de anticorpos de Covid-19 em bebês nascidos de mulheres com coronavírus. A transmissão do coronavírus de mães para recém-nascidos é rara, relataram médicos do Irving Medical Center da Universidade de Nova York, em outubro, no periódico \"JAMA Pediatrics\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ApsCH7y6kE9_7PChoyIiCxDVLWM=/0x55:720x629/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/I/DeYbCQTkS2BHyxwjYpTg/83747696-10156728527971120-7899226111895142400-n.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:51:49", "raw_file_name": "77e3a5a10c331207be915a594b2745e6240bb3c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/29/nova-york-reabrira-escolas-fundamentais-em-dezembro-apesar-do-avanco-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova York reabrirá escolas fundamentais em dezembro, apesar do avanço da pandemia", "subtitle": "Cidade suspendeu todas as aulas presenciais em 19 de novembro, em meio a uma segunda onda de Covid-19.", "publication_date": "2020-11-29 17:01:00", "text_news": " A cidade de Nova York vai reabrir as escolas primárias, que terão aulas presenciais para alunos com necessidades especiais de todas as idades a partir de 7 de dezembro, apesar do aumento recente de casos do novo coronavírus, anunciou neste domingo (29) o prefeito Bill de Blasio, sob pressão dos pais. O prefeito anunciou o abandono da ordem que determinava o fechamento de todas as escolas se a taxa de testes positivos superasse 3% durante sete dias seguidos, em um momento em que os casos aumentam em Nova York - o maior distrito escolar do país -, quando a taxa atual é de 3,1%. \"Quando for possível, avançaremos a um aprendizado pessoal cinco dias por semana\" para estes alunos, acrescentou em sua conta no Twitter. Até agora, as aulas presenciais só foram disponibilizadas duas a três vezes por semana. \"Queremos nossas crianças tanto tempo quanto for possível na sala de aula. Nossas famílias também querem. Trabalharemos para que isto aconteça\", disse o prefeito democrata. As aulas para alunos que não são do fundamental, nem têm necessidades especiais, continuarão sendo 100% remotas. Nova York suspendeu todas as aulas presenciais em 19 de novembro, em meio a uma segunda onda de Covid-19, porque a cidade alcançou a marca de 3% de testes positivos, acordada com o sindicato dos professores para decretar o fechamento. A decisão enfureceu milhares de pais, que protestaram em frente à Prefeitura porque bares e restaurantes continuam abertos, enquanto as escolas estão fechadas. Eles ressaltaram, ainda, o exemplo da Europa, onde as escolas permaneceram abertas apesar da pandemia. Os pais argumentam que a taxa de exames positivos nas escolas é muitíssimo mais baixa do que no resto da cidade e que o fechamento prejudica as crianças menos favorecidas - como as 60.000 que não têm computador - e as mães que trabalham. Anthony Fauci, diretor do Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas, advertiu neste domingo sobre um forte aumento na curva de contágios depois do feriado de Ação de Graças, e recomendou: \"fechem os bares e mantenham as escolas abertas\". As escolas de Nova York fecharam pela primeira vez em 16 de março, quando a cidade se tornou o epicentro nacional da pandemia que deixou mais de 24.200, mortos até o fim do ano letivo, em junho. Após o verão no hemisfério norte, em setembro, Nova York foi a única grande cidade americana a reabrir as escolas particulares parcialmente para aulas presenciais, embora com um mês de atraso para instalar medidas de segurança negociadas com o sindicato de professores. No entanto, do 1,1 milhão de alunos, apenas 300.000 aceitaram frequentar as aulas presenciais e o restante optou por um modelo 100% remoto.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:01", "raw_file_name": "02a23e44fc788ba0786d77b53cbe975a267bf71a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/29/imunologista-chefe-dos-eua-alerta-para-possibilidade-de-explosao-de-casos-de-covid-19-apos-acao-de-gracas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Imunologista-chefe dos EUA alerta para possibilidade de explosão de casos de Covid-19 após Ação de Graças", "subtitle": "Milhares de americanos viajaram para visitar sua famílias no feriado. Anthony Fauci lembrou que não estava previsto flexibilizar o distanciamento social antes do Natal.", "publication_date": "2020-11-29 16:20:00", "text_news": " Anthony Fauci, imunologista e personalidade científica muito respeitada nos Estados Unidos, alertou neste domingo (29) para a possibilidade de um forte aumento na curva de contágios por Covid-19 depois do feriado de Ação de Graças, que causou o deslocamento de milhões de pessoas pelo país. \"Em duas ou três semanas, poderemos ver um novo surto além do surto atual\" de novas infecções pelo novo coronavírus, alertou Fauci ao canal ABC. O cientista é diretor governamental do Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas. Na quinta-feira (26), as famílias dos Estados Unidos comemoraram o Dia de Ação de Graças, levando ao menos 1,1 milhão de pessoas a viajar de avião no dia anterior, um recorde desde o começo da pandemia no país, em março, segundo dados da agência TSA, responsável pelos controles de segurança nos aeroportos. \"As hospitalizações alcançaram atualmente um pico de quase 95 mil. Aproximadamente 20% dos pacientes dos hospitais têm Covid-19, portanto este é um momento muito perigoso\", afirmou. As internações hospitalares por Covid-19 aumentaram em 46 estados dos EUA, incluindo Nevada, Ohio e Pensilvânia, de acordo com dados do jornal \"Washington Post\". Os Estados Unidos são o país mais castigado do mundo pelo coronavírus, com mais de 266 mil mortes, e superaram na sexta-feira os 13 milhões de casos, segundo contagem feita pela Universidade Johns Hopkins. Fauci explicou que não estava previsto flexibilizar as recomendações de não viajar ou as restrições antes do Natal. Na Califórnia foram implementadas novas restrições diante do aumento de casos: foi decretado um toque de recolher em San Francisco e Los Angeles proibiu a maioria das reuniões públicas e privadas desde a segunda-feira. \"Fechem os bares e mantenham abertas as escolas\", aconselhou Fauci. O imunologista tentou, porém, tranquilizar os cidadãos, recordando que em dezembro estaria disponível uma vacina para as pessoas com maior vulnerabilidade de desenvolver uma forma grave da doença. É necessário que a gente saiba que \"o processo de desenvolvimento desta vacina se fez com rigor científico. A segurança não foi comprometida\", insistiu. As primeiras doses da vacina contra a Covid-19 das empresas Pfizer e BioNTech chegaram aos Estados Unidos vindas da Bélgica, noticiaram neste domingo vários meios de comunicação dos Estados Unidos. Pfizer/BioNTech afirmam ter uma eficácia de 95% em sua vacina. \"É uma vacina capaz de salvar vidas\", disse Giroir. \"É assim que venceremos a pandemia. É a luz no fim do túnel\", garantiu.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qZwAXzW6zezD-wPosvXCn8-PcVE=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/A/PT5UbIQl6kL3lY377aXQ/063-1223643231.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:08", "raw_file_name": "3025d7c160a5dcef745c963309218ac5f54692eb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/28/maior-fabricante-de-vacinas-do-mundo-pedira-nova-licenca-de-emergencia-em-duas-semanas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maior fabricante de vacinas do mundo pedirá nova licença de emergência em duas semanas", "subtitle": "O Serum Institute of India poderá produzir no início de 2021 pelo menos 100 milhões de doses da Covishield, vacina desenvolvida pela Astrazeneca e a Universidade de Oxford. O governo indiano quer entre 300 e 400 milhões de doses até julho.", "publication_date": "2020-11-28 16:28:00", "text_news": " A maior fabricante de vacinas do mundo por volume anunciou que solicitará uma licença de emergência para uma vacina contra o coronavírus dentro de duas semanas. Poonawalla fez a declaração após uma visita a uma instalação da empresa ao lado do primeiro-ministro Narendra Modi, cujo governo quer entre 300 e 400 milhões de doses até julho do próximo ano, enquanto o país luta contra um novo aumento da pandemia. Segundo país mais afetado por contágios depois dos Estados Unidos, a Índia deve superar 10 milhões de casos no início de dezembro. A AstraZeneca disse que precisa de mais pesquisas sobre a vacina depois que os cientistas expressaram dúvidas sobre a eficácia da Covishield. \"Houve um pouco de confusão na comunicação e isso será explicado nos próximos dias\", disse Poonawalla. \"Mas não afetada a licença do uso de emergência no Reino Unido e não deverá afetar em absoluto aqui na Índia\", afirmou. Poonawalla disse que o instituto já estava produzindo entre 50 e 60 milhões de doses por mês e, depois de janeiro-fevereiro, aumentará para 100 milhões de doses mensais. O Serum Institute se concentrará primeiro na produção para a Índia e os mais de 150 países da aliança Covax que concordaram em trabalhar juntos na distribuição de vacinas. AstraZeneca e a Universidade de Oxford garantem que sua vacina é mais barata que as rivais e mais fácil de ser armazenada e distribuída porque pode ser manipulada em temperaturas mais elevadas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8Zm8Sa7UfaHAeS6-nxt3odjZqtA=/0x0:1920x1280/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/D/N/bsX74lQGyWfB524UsTfg/000-8w34kz-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:09", "raw_file_name": "55ce1102ec1b8fb7f3898ac4dd328f769c2f1891.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/28/europa-tem-mais-de-400-mil-mortes-por-covid-19-diz-agencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Europa tem mais de 400 mil mortes por Covid-19, diz agência", "subtitle": "Balanço divulgado pela France Presse neste sábado (28) mostra que marca foi atingida no momento em que diversos países do continente flexibilizam restrições.", "publication_date": "2020-11-28 16:18:00", "text_news": " A Europa, segunda região do mundo mais afetada pela pandemia, superou neste sábado (28) 400 mil mortes provocadas por Covid-19. A marca foi atingida no momento em vários países flexibilizam as restrições para tentar voltar à normalidade até o Natal. Segundo um balanço atualizado pela AFP na manhã deste sábado, com base em dados oficiais dos países, a Europa registra desde o início da pandemia 401.516 óbitos (e 17.634.090 contágios), atrás da América Latina (444.036 mortes e 12.825.611 casos). Nos últimos sete dias, o continente registrou mais de 36 mil mortes, o balanço mais grave em uma semana desde o início da pandemia, no começo do ano. No total, dois terços dos óbitos na região aconteceram no Reino Unido (57.551), Itália (53.677), França (51.914), Espanha (44.668) e Rússia (39.068). Apesar dos números, preocupantes em seu conjunto, a situação melhorou na maioria dos países, que parecem ter superado o pico da segunda onda. Neste sábado, os estabelecimentos comerciais reabriram as portas na França e Polônia, com protocolos rígidos de saúde, que incluem a limitação do número de clientes nas lojas, por exemplo. Nas famosas Galeries Lafayette de Paris, um grande centro comercial da cidade, as portas abriram às 10h, e os vendedores receberam os primeiros clientes com aplausos. \"Prefiro evitar a internet, vou comprar as coisas nas lojas. Precisam de nós\", disse Anne Dubois, uma das primeiras clientes a entrar. Irlandeses e belgas terão que esperar até terça-feira (1º), para retornar às lojas. \"Os esforços e os sacrifícios de todos funcionaram e salvamos vidas\", afirmou o primeiro-ministro irlandês, Micheal Martin. Na Alemanha, as restrições talvez prossigam até a primavera do hemisfério norte (ou seja, outono no Brasil), advertiu neste sábado o ministro da Economia, Peter Altmaier. \"Temos três ou quatro longos meses de inverno pela frente. Tudo dependerá da chegada das vacinas, mas é possível que as restrições sejam prolongadas durante os primeiros meses de 2021\", disse ele ao jornal \"Die Welt\". A Alemanha, considerada durante a primeira onda um exemplo de gestão, foi atingida com força pela segunda e registra mais de 15,5 mil mortes por Covid-19. No Reino Unido, Gales vai reforçar as restrições nos pubs e restaurantes antes do Natal. Na Inglaterra, incluindo Londres, os 56 milhões de habitantes continuarão vivendo sob importantes restrições quando o segundo confinamento terminar ao final da próxima semana. Na capital britânica, houve protestos neste sábado contra as restrições e a polícia prendeu mais de 60 pessoas. Centenas protestavam contra as medidas, gritando \"liberdade\" e exibindo cartazes que diziam \"parem de nos controlar\". Algumas destas manifestações foram marcadas por incidentes. Em uma tentativa de contornar as restrições impostas pelo governo, alguns comerciantes britânicos utilizam a Carta Magna, texto fundador da democracia moderna, como justificativa para permanecerem abertos, apesar da discordância da polícia. Por exemplo, Sinead Quinn, cabeleireira de Bradford, norte do país, que invocou a Carta Magna para se opor ao fechamento de seu negócio durante o confinamento e já recebeu multas no valor de 17 mil libras (US$ 22 mil). \"Não estou violando nenhuma lei. Administro meu negócio com base no direito comum\", afirma em um vídeo publicado nas redes sociais. Em todo o mundo foram registrados oficialmente mais de 60 milhões de casos de Covid-19 desde o início da pandemia, com mais de 1,4 milhão de mortes. Do outro lado do Atlântico, na América Latina, o México registrou nesta sexta-feira (27) 12.081 novos casos de Covid-19, um recorde, que eleva o total de contágios a 1.090.675. Nas últimas 24 horas o país contabilizou 631 mortes e agora o balanço total é de 104.873 vítimas fatais. Há \"um novo aumento [dos contágios], aqui há um alerta detectado\" nas últimas duas semanas, disse em entrevista coletiva Ricardo Cortés, diretor-geral de promoção da saúde. O Peru prorrogou por 90 dias, até o início de março de 2021, o estado de emergência sanitário pela pandemia, mas o governo flexibilizou algumas restrições após a redução, lenta mas constante, de contágios e mortes. Com 33 milhões de habitantes, o país registra 35.780 óbitos por Covid-19, a segunda maior taxa de mortalidade do mundo na proporção à população. Em toda a América Latina, já foram registrados 444.036 mortos pela Covid-19 e mais de 12,8 milhões de contágios, segundo cifras oficiais. Nos Estados Unidos, país com o maior número de mortes (264.866), a situação de saúde fez com que a Black Friday, dia das grandes ofertas no comércio, não registrasse multidões nas lojas. Mas as vendas pela internet explodiram e atingiram US$ 6,2 milhões por minuto nesta sexta, para o total de 4,5 bilhões de dólares no dia. Em Los Angeles, as autoridades decidiram proibir, a partir de segunda-feira (30), e por pelo menos três semanas as reuniões públicas e privadas, exceto as motivadas por fins religiosos ou de protesto, para frear o avanço da Covid-19. A cidade registra a média de 4,5 mil novos casos diários da doença. Na Índia, o segundo país mais afetado pela pandemia depois dos Estados Unidos, e que superará os 10 milhões de casos no começo de dezembro, o maior fabricante de vacinas por volume, o Serum Institute of India, informou neste sábado que pedirá uma licença de emergência para uma vacina contra o novo coronavírus dentro de duas semanas. A gigante sediada em Pune poderá produzir, a partir do começo de 2021, pelo menos 100 milhões de doses da vacina desenvolvida pela Astrazeneca e a Universidade de Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ayLUdbS0hUYevMHVfMD8RvcJT2Y=/0x0:5334x3556/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/M/hMQXx1SxeqiTxFfwQQxQ/italia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:12", "raw_file_name": "14f0249ec87de71859f74f884a813910775006ec.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/28/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-28-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 172,6 mil mortes por Covid; média móvel de casos segue acima de 34 mil por dia", "subtitle": "País tem 172.637 óbitos e 6.290.160 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa", "publication_date": "2020-11-28 13:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (28). (Correção: O G1 errou ao publicar que o estado de São Paulo teve 196 mortes registradas em 24 horas. O número correto é 146. O erro resultou em diferença nos dados relativos aos óbitos do estado e do país. Todos os dados afetados foram corrigidos nesta reportagem e publicados às 16h46 desta segunda-feira (30).) O país registrou 589 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 172.587 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 510. A variação foi de 4% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, quando não há aumento ou queda significativos. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.290.160 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 52.084 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 34.002 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de 19% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de alta nos diagnósticos. Sete estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, RJ, AM, RO, CE e SE. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 171.998 mortes e 6.238.076 casos; e às 13h, com 172.079 mortes e 6.243.216 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9060736", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:22", "raw_file_name": "6eb569cc011cf5d659688ff0f80dd86efa57399a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/28/alemanha-se-prepara-para-campanha-de-vacinacao-em-massa-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha se prepara para campanha de vacinação em massa contra Covid-19", "subtitle": "País deve preparar a vacinação de 450 mil habitantes de Berlim até a metade de dezembro. Centros de vacinação estão sendo criados em diferentes regiões da Alemanha.", "publication_date": "2020-11-28 11:25:00", "text_news": " As autoridades alemãs estão criando centros de vacinação em diferentes regiões do país. O objetivo é deixar tudo pronto caso a vacina criada pela Pfizer e a empresa alemã BioNTech seja aprovada pelas autoridades sanitárias em dezembro. Em Berlim, o hospital montado às pressas para receber os pacientes contaminados em março e abril está fechado e é um dos locais que deve ser utilizado para imunizar a população. Albrecht Broemme, especialista em missões humanitárias no exterior, deve preparar a vacinação de 450 mil habitantes da capital até a metade de dezembro. O objetivo, diz, é realizar 20 mil injeções por dia. \"A ideia é que cada pessoa fique cerca de 1h15 no local\", declara. Segundo ele, serão necessárias duas doses. A campanha, disse, deve durar dois meses e apenas idosos e pessoas que pertencem ao grupo de risco, como diabéticos, obesos e hipertensos, serão imunizados. Em seguida, as vacinas serão feitas pelos médicos em seus consultórios. Antes disso, o governo precisará organizar a logística em torno da conservação da vacina da Pfizer/BioNTech, que deve ser guardada a - 75 ºC, o que exige congeladores especiais. Os centros de vacinação devem ficar abertos sete dias por semana, das 9h às 19h. O governo pretende convocar enfermeiros aposentados, estudantes de Medicina, recepcionistas e agentes de segurança para auxiliar na campanha. Mais de 300 pessoas já propuseram seus serviços espontaneamente. Segundo o ministro da Economia, Peter Altmaier, as restrições para conter a propagação do vírus no país, que ganhou força nas últimas semanas, podem continuar até a Primavera. As medidas incluem o fechamento de bares e restaurantes e a limitação de participantes em reuniões privadas A Alemanha, considerada durante a primeira onda um exemplo de gestão, foi atingida com força pela segunda e registra mais de 15.500 mortes pela Covid-19, além de um milhão de casos confirmados. O estado-região da Renânia do Norte Westfalia, o mais populoso do país, é o mais afetado, com mais de 250.000 casos, à frente da Baviera, com quase 198.000 infectados, e de Bade-Wurtemberg (quase 143.000). Em Berlim foram registrados cerca de 62.000 casos desde o início da pandemia de Covid-19. \"Ainda temos que fazer esforços (...) o número diário de infecções ainda é muito alto\", disse a chanceler Angela Merkel após sete horas de discussões com os líderes dos 16 estados regionais da Alemanha. Por enquanto, bares, restaurantes, centros culturais e esportivos terão que permanecer fechados por mais um mês.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9058513", "authors": "Pascal Thibaut, RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:25", "raw_file_name": "e3a4901337818324f987db98c116aeedbc39161f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/28/vacina-contra-covid-19-nao-deve-ser-oferecida-para-toda-populacao-em-2021-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19 não deve ser oferecida para toda a população em 2021, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Coordenadora do Programa Nacional de Imunizações explicou que alguns grupos não estão participando dos testes. Secretário-executivo do Ministério da Saúde citou também as limitações mundiais de produção.", "publication_date": "2020-11-28 10:25:00", "text_news": " O Ministério da Saúde informou na sexta-feira (27), que uma vacina contra a Covid-19 não deve contemplar toda a população brasileira em 2021. A coordenadora do Programa Nacional de Imunizações (PNI) da pasta, Francieli Fontana, explicou que, como alguns grupos não estão participando dos testes das vacinas, não seria possível imunizar toda a população brasileira. \"Nós definimos objetivos [com grupos prioritários] para a vacinação, porque não temos uma vacina para vacinar toda a população brasileira. Além disso, os estudos não preveem estar trabalhando com todas as faixas etárias inicialmente, então não teríamos mesmo como vacinar toda a população brasileira\", disse Francieli. O secretário-executivo Elcio Franco citou também as limitações mundiais de produção. “Quando a gente fala em imunização, o mundo não entende que terá que ter vacina para todos. A própria Covax Facility, iniciativa que junta uma série de laboratórios, ela almeja acesso a 2 bilhões de doses para a vacinar todo o mundo, e por aí verificamos que é uma meta bastante ambiciosa porque não se imagina que haverá vacina para vacinar todos os cidadãos do planeta Terra.” Sobre o plano de vacinação no país, o secretário-executivo disse que a pasta está acompanhando o desenvolvimento das vacinas em estágio mais avançado. \"Estamos conversando com os laboratórios e acompanhando os estudos. Dessa forma vamos desenhar a vacinação no país\". Quatro laboratórios estão fazendo testes no Brasil: Sinovac, Oxford e AstraZeneca, Janssen e BioNTech/Pfizer. As duas primeiras já têm algum acordo para fornecimento de doses. O governo do Paraná assinou acordo com a Sputnik V, da Rússia, para parceria no desenvolvimento. Nesta sexta-feira, a Anvisa recebeu o pedido para avaliação de estudos da vacina da Janssen. O laboratório é o quarto a enviar os dados à agência. Nenhum solicitou ainda o registro da vacina. O secretário-executivo Elcio Franco disse que a realização de testes não é requisito para que pacientes com a Covid-19 recebam tratamento. Franco afirmou, além disso, que a letalidade da doença causada pelo novo coronavírus caiu no Brasil após a chegada de Eduardo Pazuello ao comando do ministério. A afirmação ocorre no momento em que o Ministério da Saúde é criticado por especialistas sobre uma gestão da pandemia que levou a: Durante entrevista coletiva, Elcio Franco não tratou da importância da realização de testes moleculares de diagnóstico da Covid para o rastreamento de contatos e para isolar casos confirmados. Especialistas alertam que exames são essenciais para rastrear e frear avanço da pandemia. \"O teste vai ocorrer mediante demanda do médico. Nós destacamos que o médico poderá realizar o diagnóstico clínico físico. (...) Não é requisito que o paciente necessariamente faça o teste\", disse o secretário. O cardiologista e pesquisador do Hospital Universitário da USP Marcio Bittencourt diz que o teste não é requisito obrigatório, mas é \"altamente recomendado\". Bittencourt lembra, ainda, que a OMS recomenda uma taxa de positividade de testes em torno de 5% para que a disseminação da doença seja considerada sob controle. No Brasil, essa taxa é de 30% (a taxa de positividade representa o percentual de casos positivos em relação ao número de testes feitos). \"E [a taxa de positividade] nunca foi abaixo de 20%, em nenhuma semana. A nossa positividade msotra que a gente testa pouco, e quando testa pouco a positividade vem alta. Tem que testar de 5 a 10 vezes mais do que a gente testa para chegar em 5%\", diz o médico da USP. A afirmação do secretário do ministério sobre a possibilidade de os médicos adotarem condutas independentemente da confirmação laboratorial do diagnóstico foi feita depois de ele afirmar que há \"excedentes\" de testes já distribuídos aos estados. A declaração foi proferida em um contexto em que cerca de 7 milhões de testes do tipo PCR, considerado o padrão \"ouro\" para diagnóstico da Covid-19, estão parados, perto da data de vencimento, em um armazém do governo. Um segundo levantamento, feito pela Câmara Brasileira de Diagnóstico Laboratorial, aponta que há ao menos outros 8 milhões de testes nessa situação no país, levando o número a, no mínimo, 15 milhões de testes de Covid-19 com vencimento em março de 2021 no Brasil.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:27", "raw_file_name": "89fe1a8bb795912c3023c9e6fa5a3bb885491547.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/27/anvisa-recebe-pedido-para-avaliacao-de-estudos-da-vacina-da-janssen.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa recebe pedido para avaliação de estudos da vacina da Janssen", "subtitle": "Farmacêutica protocolou primeiro pacote de dados dos estudos da vacina AD26.COV2.S. Técnicos da reguladora têm 20 dias para avaliação.", "publication_date": "2020-11-27 21:04:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) recebeu nesta sexta-feira (27) o pedido de submissão contínua da vacina da Covid-19 em desenvolvimento pela Janssen, a AD26.COV2.S. Com a urgência da pandemia, a agência reguladora passou a utilizar a modalidade de \"submissão contínua\" para agilizar o registro dos imunizantes. Os fabricantes podem enviar os documentos dos estudos aos poucos, não necessariamente de uma vez só. Assim, a Anvisa avalia a situação durante o processo e, caso esteja tudo certo, consegue aprovar a última parte dos testes em humanos com mais rapidez. De acordo com a agência, a Janssen já protocolou o primeiro pacote de dados com informações sobre a vacina nesta sexta-feira. Os técnicos terão até 20 dias para analisar os documentos. A vacina candidata da Janssen/Johnson & Johnson, a Ad26.COV2.S, também é uma das quatro que receberam autorização para testes de fase 3 (a última) no Brasil. As outras são a de Oxford, a da Pfizer-BioNTech e a da Sinovac. O estudo da Johnson no país está sendo conduzido em 11 estados, com previsão de envolver até 7.560 pessoas com mais de 18 anos. No dia 18 de novembro, a Anvisa autorizou que empresas interessadas em registrar uma vacina enviassem os dados técnicos sobre os testes de forma contínua. As medidas só valem para vacinas contra a Covid-19 e não se aplicam a nenhum outro medicamento ou vacina. Os imunizantes também precisam estar em fase 3 de ensaios clínicos. Outro pré-requisito para enviar os dados de forma contínua é que a empresa interessada tenha um Dossiê de Desenvolvimento Clínico de Medicamento (DDCM) protocolado na Anvisa. O dossiê é um conjunto de documentos que dão informações detalhadas sobre a vacina e sobre os estudos clínicos de fases 1, 2, e 3. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lb2c1Bj0Dm_9aExTBha4xoYIkfQ=/0x0:870x490/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/O/X/7dBndyRQqVOXpDIt2USA/janssen3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:29", "raw_file_name": "eb9dbdd58c1a1514871d73ef4544e46e34a5a346.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/27/levantamento-do-cns-aponta-r-56-bilhoes-para-combate-a-pandemia-ainda-nao-utilizados-no-orcamento-do-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Levantamento do CNS aponta R$ 5,6 bilhões para combate à pandemia ainda não utilizados no orçamento do Ministério da Saúde", "subtitle": "Outros R$ 74,7 milhões que poderiam ter sido utilizados para enfrentar o novo coronavírus foram perdidos.", "publication_date": "2020-11-27 20:59:00", "text_news": " Um levantamento do Conselho Nacional de Saúde (CNS) divulgado nesta sexta-feira (27) aponta que o orçamento do Ministério da Saúde tem R$ 5,6 bilhões para combate à pandemia de Covid-19 que ainda não foram utilizados. Essa verba inclui R$ 74,7 milhões que poderiam ter sido utilizados para enfrentar o novo coronavírus, mas que foram perdidos. O balanço considera dados até 24 de novembro. O CNS é uma instância do Sistema Único de Saúde (SUS) e faz parte da estrutura organizacional do próprio Ministério da Saúde. O levantamento da execução do orçamento da pasta é feito semanalmente pela Comissão de Orçamento e Financiamento (Cofin), que integra o CNS. O orçamento do Ministério da Saúde prevê R$ 43,7 bilhões para enfrentamento direto da pandemia. Os R$ 5,6 bilhões que ainda não estão empenhados – reservados para algum gasto – representam cerca de 13% desse orçamento. Mas o montante inclui cerca de R$ 74,7 milhões que não poderão mais ser empenhados pela Saúde, porque as três medidas provisórias que autorizavam seu uso perderam a validade antes de serem convertidas em lei. Duas delas venceram em julho e a terceira, em agosto. Apenas parte do valor previsto em cada uma foi empenhado (veja tabela). “Para nós é muito preocupante que, dos recursos de 2020, ainda tenhamos quase R$ 6 bilhões sem destinação e que, para 2021, não tenhamos sinais claros de que vamos manter esses recursos para a saúde”, destacou o conselheiro nacional de Saúde Getúlio Vargas. O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou que os recursos serão usados para reforçar UTIs, cirurgias e tratamentos atingidos pela pandemia. Na quinta-feira (26), o ministro declarou que o Brasil vive um \"repique\" do número de casos de Covid-19. \"Temos aproximadamente R$ 6 bilhões, de todos os recursos que passamos pelo Ministério da Saúde. Esses recursos, pactuamos hoje que vamos trabalhar para incorporar com o maior número de leitos de UTI – incorporar quer dizer continuar com as UTIs feitas para a Covid-19, dentro das regras do SUS\", disse o ministro. \"Isso vai permitir que o Brasil dê um grande salto. Os recursos que temos vou empregar no reforço de UTIs, no reforço do atendimento das cirurgias e tratamentos que ficaram impactados\", acrescentou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:32", "raw_file_name": "e7ee9d0da68e73c07d47863bc2ba6af5623a2ca2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/27/entidade-diz-que-brasil-tem-15-milhoes-de-testes-de-covid-que-podem-vencer-ate-marco-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entidade diz que Brasil tem 15 milhões de testes de Covid que podem vencer até março de 2021", "subtitle": "Câmara Brasileira de Diagnóstico Laboratorial apurou que, além dos 6,8 milhões de testes de Covid-19 parados no Ministério da Saúde, outros 8 milhões estão com fabricantes e importadores. Vencimento vai de novembro a março de 2021; Anvisa pode determinar extensão.", "publication_date": "2020-11-27 20:57:00", "text_news": " Um levantamento feito pela Câmara Brasileira de Diagnóstico Laboratorial (CBDL) divulgado nesta sexta-feira (27) aponta que há ao menos 15 milhões de testes de Covid-19 perto do prazo de validade no Brasil. As datas de vencimento vão deste mês até março de 2021. O número de 15 milhões abrange testes rápidos de anticorpos, testes laboratoriais de sorologia e os exames do tipo PCR, considerados o padrão \"ouro\" para diagnóstico da doença. Estes últimos representam 60% dos exames com data de vencimento próxima, segundo a CBDL (veja gráfico). Dos 15 milhões de testes, 6,8 milhões são exames do tipo PCR que estão em um armazém do Ministério da Saúde, conforme revelou o jornal \"O Estado de S. Paulo\" no último domingo (22) (veja vídeo abaixo). Os outros cerca de 8 milhões estão com fabricantes, importadores ou laboratórios privados associados à câmara que já adquiriram os testes, afirma o presidente da CBDL, Carlos Eduardo Gouvêa. Ele frisa que podem existir ainda mais testes com data de vencimento próxima no país sobre os quais a entidade não tem conhecimento – ou com empresas associadas que não responderam ao levantamento ou com empresas que têm testes próximos de vencer e não são associadas à CBDL. A organização representa de 70% a 80% das empresas do ramo, segundo Gouvêa. O presidente da entidade acrescenta, ainda, que, durante a pandemia, várias empresas que não eram do segmento de testes diagnósticos importaram os exames. \"Esse número não tenho como ter ideia\", afirma. Há discussões em andamento com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para estender a data de vencimento dos testes. Isso porque, em março, a agência aprovou uma resolução que estabeleceu o prazo de validade preliminar (cartorial) de 6 meses para os exames. A medida foi feita por precaução, até que estudos sobre a estabilidade dos exames pudessem comprovar que eles continuariam eficazes após esse período. Se esses estudos fossem feitos, o prazo de validade dos testes poderia ser estendido. Na quarta-feira (25), o Ministério da Saúde anunciou que a fabricante coreana Seegene atestou a extensão, por mais quatro meses, da validade dos 6,8 milhões de testes que estão parados com a pasta. O relatório deverá ser encaminhado à Anvisa para avaliação técnica. Segundo Gouvêa, da CBDL, uma reunião da entidade com a Anvisa está marcada para a próxima quinta-feira (3) para discutir a extensão dos prazos de validade dos exames.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1-JolOw__c7xi6AR9wxaAi1OUsw=/0x0:5305x3537/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/G/pAf4YpSc2tagYAYDNAWw/2020-10-15t184623z-2010948402-rc26jj9hriv7-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:36", "raw_file_name": "dee2d1a4d96e36dd1f14b26b2e5163d416a7b3af.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/27/dinamarca-quer-incinerar-animais-mortos-com-mutacao-da-covid-que-emergiram-apos-enterro-em-valas-coletivas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dinamarca quer incinerar corpos de animais sacrificados para frear mutação da Covid que emergiram de valas coletivas após enterro", "subtitle": "Visons mortos foram lançados em trincheiras e cobertos com dois metros de terra, mas centenas começaram a emergir, empurrados para fora do solo pelos gases da decomposição.", "publication_date": "2020-11-27 14:03:00", "text_news": " O governo da Dinamarca disse nesta sexta-feira que quer desenterrar visons que foram abatidos para evitar a disseminação do novo coronavírus, já que alguns ressurgiram em valas coletivas. O país ordenou que todos os visons de criadouros fossem abatidos no início deste mês depois de descobrir que 12 pessoas foram infectadas por uma linhagem do vírus causador da Covid-19 que passou por uma mutação e que passou dos humanos para os visons e destes voltou aos humanos. A decisão levou à aniquilação de 17 milhões de animais e à renúncia de Morgens Jensen, ministro dos Alimentos e da Agricultura, depois que se determinou que a ordem foi ilegal. Os visons mortos foram lançados em trincheiras em uma área militar do oeste dinamarquês e cobertos com dois metros de terra --mas centenas começaram a emergir, empurrados para fora do solo pelos gases da decomposição, de acordo com as autoridades, e os jornais se referiram a eles como \"visons zumbis\". O substituto de Jensen, Rasmus Prehn, disse também nesta sexta-feira que apoia a ideia de retirar os animais e incinerá-los. Ele acrescentou que pediu que a agência de proteção ambiental analise se isto pode ser feito, e o Parlamento será informado sobre o assunto na segunda-feira. Os locais de enterro macabros, vigiados 24 por dia para manter pessoas e animais à distância, levaram moradores da área a se queixarem de possíveis riscos à saúde, mas as autoridades disseram não haver perigo de propagação do coronavírus das valas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N6mwyVfMsuN2Mck3iaBra2xV4_s=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/m/QASJI8TwAlvQDpLsT0Pg/bbc-1011-2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:39", "raw_file_name": "86512ecfa76400b8d078948db2e0d6be11910fbd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/11/27/senhas-do-ministerio-da-saude-para-sistema-de-notificacao-de-covid-19-tambem-ficaram-expostas-em-junho-diz-ong.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Senhas do Ministério da Saúde para sistema de notificação de Covid-19 também ficaram expostas em junho, diz ONG", "subtitle": "Segundo a Open Knowledge Brasil, o site do e-SUS Notifica tinha brecha que mostrava credenciais para acessar dados de pacientes. Ministério diz que informações pessoais não foram expostas. Falha foi corrigida.", "publication_date": "2020-11-27 12:22:00", "text_news": " O sistema e-SUS Notifica, do Ministério da Saúde, que reúne informações de brasileiros que tiveram diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19, possuía uma falha de segurança identificada em junho pela Open Knowledge Brasil – organização sem fins lucrativos que promove transparência e dados abertos. Essa foi mais uma vulnerabilidade do sistema: na última quinta-feira (26), foi revelado que senhas de acesso de bancos de dados do e-SUS Notifica foram publicadas em uma plataforma aberta por um funcionário do Hospital Albert Einstein que estava trabalhando em um projeto com o Ministério da Saúde. A falha de segurança revelada pela Open Knowledge Brasil também envolve senhas de acesso de um servidor com informações do e-SUS Notifica. O problema foi corrigido dias depois de a ONG denunciá-lo ao governo federal. De acordo com a organização, a vulnerabilidade permitia acessar uma base de dados com informações pessoais de cidadãos – incluindo CPF, endereço, telefone, além de informações confidenciais como doenças pré-existentes. Em nota enviada ao G1, o Ministério da Saúde confirmou que a falha de segurança existia, mas disse que o sistema \"hospedava somente alguns relatórios extraídos pelos estados, portanto, não expondo os dados registrados no banco de dados\" (veja a íntegra abaixo). Essa informação foi contestada pela ONG, que afirmou que as senhas davam acesso às mesmas bases de dados que ficaram expostas após a publicação das credenciais nesta semana, que revelou informações de membros do governo. Segundo a Open Knowledge Brasil, o site da plataforma e-SUS Notifica continha um arquivo escondido, que podia ser encontrado no código-fonte, com credenciais que davam acesso a banco de dados com informações pessoais de cidadãos. O e-SUS Notifica foi criado em março deste ano e recebe notificações de casos leves e moderados de Covid-19, suspeitos ou confirmados, de hospitais públicos e privados. São registradas informações de identificação e detalhes como o tipo de teste realizado, sintomas e tratamento, além de condições pré-existentes dos pacientes. A vulnerabilidade foi encontrada na noite do dia 4 de junho e, no dia 7, foi registrada uma denúncia na ouvidoria do Controladoria-Geral da União alertando sobre o caso, junto com uma ata registrada em cartório que comprovava a falha. A diretora da Open Knowledge Brasil, Fernanda Campagnucci, descreveu que \"expor as credenciais do banco de dados no próprio código do site é um erro primário de quem desenvolveu, supervisionou e homologou a implementação do sistema\" e que isso seria equivalente a \"deixar a chave de um cofre na porta do mesmo\". O Ministério da Saúde afirmou que foram implementadas \"melhorias que fazem a codificação da chave\" e \"ofuscação de código, impossibilitando a visualização via inspeção\". A organização disse que tentou protocolar a denúncia na Ouvidoria do SUS (Sistema Único de Saúde), mas um dos campos obrigatórios estava com defeito, e não permitia prosseguir com a solicitação. Apesar de a correção ter acontecido dez dias após a denúncia à Controladoria-Geral da União, a Open Knowledge relatou ao G1 que o Ministério da Saúde não respondeu às suas solicitações, e que só foi possível constatar a correção pelo monitoramento diário que a organização fez da vulnerabilidade. Uma semana depois da abertura do protocolo, a Ouvidoria Geral da União considerou a demanda “concluída” e redirecionou de forma automática para a Ouvidoria do SUS. A ONG também pediu uma auditoria para apurar a extensão do dano, a fim de saber se houve acesso não autorizado e se os dados foram baixados em algum momento, mas não conseguiu acompanhar o protocolo da solicitação. Em nota, o Ministério da Saúde afirmou que \"recebeu a denúncia anônima\" e que \"não houve qualquer tipo de invasão no sistema percebida pela equipe\". A reclamação da organização enviada para a Ouvidoria Geral da União, a qual o G1 teve acesso, não foi anônima. O G1 questionou o Ministério da Saúde sobre essa informação, mas até a última atualização desta reportagem não tinha obtido retorno. Em conjunto com a denúncia, a organização solicitou informações sobre os protocolos de segurança de dados pessoais do sistema e-SUS Notifica, que foram respondidas pelo Ministério da Saúde por meio da Lei de Acesso à Informação (LAI). Questionado pela ONG sobre os critérios e protocolo de segurança de dados pessoais, o ministério afirmou que \"o sistema atende a LGPD [Lei Geral de Proteção de Dados]\" e que \"por questão de segurança\" não poderia revelar as medidas. A Lei Geral de Proteção de Dados, no entanto, indica que instituições que lidam com dados precisam ser transparentes sobre como gerenciam as informações das pessoas, e que é necessário demonstrar o cumprimento de medidas \"das normas de proteção de dados pessoais e, inclusive, da eficácia dessas medidas\". O Ministério da Saúde também indicou que, em junho, 8.714 pessoas tinham acesso para obter relatórios de casos suspeitos ou confirmados de Covid-19 pelo sistema e-SUS Notifica. Para a diretora da Open Knowledge Brasil, Fernanda Campagnucci, esse é um número exagerado. \"Não é só falha de segurança, é toda a política de gestão da informação que parece estar equivocada ainda \", disse ao G1. \"Ter extração de dados é importante para os gestores, mas precisa ser de todo mundo, com todos aqueles campos?\", completou. \"O Ministério da Saúde informa que recebeu a denúncia anônima nº 3655692, que informava a violação de privacidade da proteção de dados de pessoas registradas no sistema e-Notifica, com suspeita ou confirmação de Covid-19. Contudo, o sistema de registro de notificações e-SUS Notifica hospedava somente alguns relatórios extraídos pelos estados, portanto, não expondo os dados registrados no banco de dados. Com isso, em momento algum, o acesso à base de dados do e-SUS Notifica foi ameaçada. De qualquer forma, foram implementadas melhorias que fazem a codificação da chave em variáveis de ambiente, além de ofuscação de código - impossibilitando a visualização via inspeção de código. Cabe salientar que não houve qualquer tipo de invasão no sistema percebida pela equipe. O Ministério da Saúde agradece o empenho da sociedade no apontamento do problema e ressalta que foram tomadas todas as medidas para resolvê-lo. Por fim, o DataSus está sempre buscando melhorias para garantir a segurança da informação sem prejuízo a identidade e privacidade do cidadão.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/tgcFdYEBIFVwxwcMVIz2wupVtyE=/0x0:1300x781/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/n/FdNZETTOGT3J82o0j4bw/computer-lock.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alessandro Feitosa Jr, G1", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:43", "raw_file_name": "63a58c8e7490daeedd6e44849cdeee849b346c4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/27/russia-comeca-a-vacinar-seus-militares-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia começa a vacinar seus militares contra Covid-19", "subtitle": "No total, mais de 400 mil soldados serão vacinados, sendo 80 mil até o final de 2020, segundo ministro da Defesa. País é o quarto no mundo com mais casos da doença, atrás de Estados Unidos, Índia e Brasil.", "publication_date": "2020-11-27 11:41:00", "text_news": " A Rússia começou a vacinar seus militares contra o novo coronavírus, anunciou o ministro da Defesa, Sergei Shoigu, nesta sexta-feira (27). O imunizante desenvolvido pelo país foi batizado de Sputnik V. No total, mais de 400 mil soldados serão vacinados nesta campanha, lançada por determinação do presidente Vladimir Putin, disse Shoigu, citado no comunicado do Exército russo. No início de setembro, o próprio ministro disse que se vacinou com a vacina russa Sputnik V, preparada pelo centro de pesquisas Gamaleya de Moscou, em parceria com o Ministério da Defesa. Atualmente em ensaios clínicos de fase 3, a vacina russa é 95% eficaz, de acordo com seus criadores. A Rússia, quarto país em número de infecções, atrás de Estados Unidos, Índia e Brasil, registrou novo recorde de 27.543 casos de contágio detectados em 24 horas, além de 496 mortes. O país acumula 2.215.533 casos de coronavírus desde o início da epidemia, com 38.558 óbitos. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8763397", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:46", "raw_file_name": "357583dd87bb0181dfec1f72d9e0e2528aef1b67.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/27/reino-unido-pede-a-regulador-sanitario-para-examinar-a-vacina-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido pede a regulador sanitário para avaliar a vacina de Oxford", "subtitle": "Desenvolvedores da vacina receberam críticas por falta de transparência na divulgação dos resultados dos testes. Dados preliminares apresentados na segunda (23) apontaram que a vacina tinha, em média, 70% de eficácia.", "publication_date": "2020-11-27 08:26:00", "text_news": " O governo britânico anunciou nesta sexta-feira (27) que pediu à Autoridade de Regulamentação Sanitária de Medicamentos (MHRA, na sigla em inglês) para examinar a vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelo laboratório AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford. \"Pedimos oficialmente ao regulador sanitário para avaliar a vacina Oxford/AstraZeneca e determinar se atende a normas de segurança rigorosas\", informou em comunicado o ministro da Saúde, Matt Hancock. Se for aprovada, esta será uma \"etapa importante rumo à produção de uma vacina o mais rapidamente possível\", acrescentou. O governo do Reino Unido diz que não há razão para ninguém se preocupar com os dados dos estudos clínicos da vacina e que qualquer dúvida sobre a segurança e eficácia do imunizante será esclarecida com a avaliação independente da agência reguladora. A vacina batizada de ChAdOx1 já tem previsão de distribuição no Brasil, entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021: o governo federal vai investir R$ 1,9 bilhão para produção de 100 milhões de doses. Na segunda-feira (23), os desenvolvedores da vacina anunciaram que, segundo os resultados dos testes clínicos realizados no Reino Unido e no Brasil, a combinação da meia dose com uma dose completa acabou tendo uma eficácia maior na proteção contra a doença, de 90%. Em contrapartida, a eficácia nos participantes que receberam as duas doses completas foi menor, de 62%. Os cientistas de Oxford não souberam explicar o motivo da diferença. Mene Pangalos, vice-presidente executivo da AstraZeneca, afirmou no mesmo dia que a meia dose aplicada em parte dos voluntários da vacina foi uma \"casualidade\". \"O motivo de termos a meia dose é a casualidade”, disse Mene Pangalos, chefe de pesquisa e desenvolvimento não oncológico da AstraZeneca, à Reuters. Na quinta-feira (26), o diretor da farmacêutica AstraZeneca afirmou que a vacina deve passar por um \"estudo adicional\" para reavaliar a eficácia de aplicar uma meia dose combinada com uma dose inteira da imunização. Os resultados dos testes da AstraZeneca foram criticados por cientistas nacionais e internacionais, que levantaram vários questionamentos. No centro das preocupações está o fato de que o resultado mais promissor dos testes, de 90% de eficácia, vem de uma análise de subgrupo – uma técnica que muitos cientistas dizem que pode produzir leituras incorretas. A transparência da empresa também foi criticada. \"A meia dose foi um erro, e pior, foi dada apenas para voluntários jovens. A empresa tentou encobrir o fato\", escreveu a microbiologista brasileira Natália Pasternak em uma rede social. Além disso, Oxford/AstraZeneca não divulgaram partes importantes do estudo, como o número de casos de Covid-19 no grupo que teve 90% de eficácia, apontou a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9056061", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:52:50", "raw_file_name": "3cfdf9dba3770f5e2209d6002b2fe3552f040215.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/27/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-27-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil se aproxima de 172 mil mortes por Covid; média móvel de casos segue acima de 31 mil por dia", "subtitle": "País tem 171.998 óbitos e 6.238.076 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-27 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (27). O país registrou 501 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 171.998 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 477. A variação foi de -2% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid, quando não há aumento ou queda significativos. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.238.076 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 33.506 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 31.496 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +13% em relação aos casos registrados em duas semanas; também indica tendência de estabilidade nos diagnósticos. Oito estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, ES, RJ, AC, AM, CE e SE. Os estados de Goiás e Rondônia não tiveram atualizações em seus números em 24 horas. As duas secretarias relataram problemas de acesso ao sistema de registros do Ministério da Saúde. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em Sergipe, por exemplo, a média móvel estava em 3 e permaneceu em 3 após duas semanas, resultando em variação de alta de +22%. Já em Santa Catarina, que tem a maior tendência de alta entre os estados (+117%), a média variou de 15 para 33 em duas semanas. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 171.497 mortes e 6.204.570 casos; e às 13h, com 171.564 mortes e 6.209.404 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9058511", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:00", "raw_file_name": "d56508fa3a4f44f67a27437428bd309305ca6120.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/27/vacina-de-oxford-astrazeneca-sucessao-de-erros-poe-em-xeque-resultados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford/AstraZeneca: sucessão de erros põe em xeque resultados", "subtitle": "Estudos clínicos com falhas lançam uma névoa de incertezas sobre o imunizante e podem atrasar sua aprovação.", "publication_date": "2020-11-27 07:33:00", "text_news": " Na última segunda-feira (23), a farmacêutica AstraZeneca fez um anúncio que foi muito comemorado no mundo todo. A análise preliminar de sua candidata à vacina contra a Covid-19, desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford, na Inglaterra, revelou uma taxa de eficácia que variou entre 62% e 90%. Passados alguns dias, a análise mais cuidadosa dos dados apresentados apontou uma série de dúvidas, inconsistências e erros relacionados ao estudo clínico de fase 3, a última etapa antes da aprovação pelas agências regulatórias. \"Eu estou absolutamente apavorada com o que aconteceu. Isso jamais poderia ter ocorrido\", lamenta a imunologista Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (RS). Tudo começou a partir da curiosidade a respeito da própria taxa de eficácia. Como explicar essa variação de 62% a 90%? A justificativa da empresa foi que uma parte dos voluntários recebeu um esquema especial das doses. O protocolo inicial era que todos os milhares de participantes ganhassem duas doses iguais da vacina. Só que uma parcela deles acabou tomando apenas metade da primeira dose, seguida de uma dose inteira alguns dias depois. Curiosamente, essa variação na dosagem foi capaz de oferecer uma proteção maior (calculada em 90%), enquanto o protocolo previamente divulgado, de doses homogêneas, atingiu uma taxa de eficácia de 62%. O grande problema é que esse esquema novo (meia dose + dose inteira) não estava prevista no planejamento. E executivos da AstraZeneca admitiram nos últimos dias que isso aconteceu porque houve um erro cometido por uma empresa contratada para conduzir parte do estudo clínico. A AZD1222, nome oficial da vacina, é feita a partir de um vetor viral não-replicante, uma tecnologia absolutamente nova. Em resumo, os cientistas utilizam a \"casca\" de um adenovírus, um tipo de vírus que não tem capacidade de se replicar em nosso organismo ou prejudicar a saúde. Dentro dele, são colocadas as informações genéticas do Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela pandemia atual. O objetivo é que essa formulação seja reconhecida pelo sistema imunológico, que, a partir daí, gera uma resposta protetora contra uma infecção de verdade. Além do produto de Oxford/AstraZeneca, outras duas instituições que estão mais avançadas nos testes clínicos apostaram nessa mesma estratégia em suas vacinas: a farmacêutica americana Johnson & Johnson e o Instituto Gamaleya (responsável pela Sputnik V), da Rússia. Mas, afinal, o que poderia justificar essa variação de 62% a 90% nas taxas de eficácia desse imunizante? Os especialistas especulam que isso teria a ver com o tipo de adenovírus utilizado. Inofensivos na grande maioria das vezes, os adenovírus são extremamente comuns no ambiente. Portanto, é natural que nosso sistema de defesa já tenha lidado com cepas dele algumas vezes durante a vida e gerado algum tipo de resposta imune. A vacina de AstraZeneca/Oxford utiliza um adenovírus de chimpanzé em sua formulação. Pode ser que, no esquema das duas doses completas, tenha acontecido algum tipo de reação cruzada nos voluntários e o corpo deles neutralizou a vacina antes que ela tivesse todo o efeito esperado. Isso poderia explicar a taxa de eficácia de 62%. Na contramão, ao aplicar a primeira dose pela metade, o imunizante seria mais \"tolerado\" pelas células de defesa, cumprindo melhor seu papel de gerar proteção contra o coronavírus. Daí viriam os 90% de eficácia obtido nesse grupo. Vale reforçar que essa é apenas uma teoria, que ainda precisa ser comprovada cientificamente. Essa precaução com uma eventual \"reação cruzada\" pode ser observada também nas outras candidatas. O Instituto Gamaleya, por exemplo, variou o tipo de adenovírus na primeira e na segunda dose da Sputnik V. Já os estudos clínicos da Johnson & Johnson avaliam atualmente a possibilidade de obter proteção contra a Covid-19 com apenas uma dose, numa tentativa de evitar essa exposição dupla ao adenovírus \"O protocolo estabelecido era que todos os voluntários receberiam duas doses cheias. Daí, na segunda-feira, ficamos sabendo que 2.800 pessoas tomaram meia dose e depois uma dose inteira\", rememora a microbiologista Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência. Enquanto isso, 8.900 participantes fizeram o esquema completo, como estava previsto. Em entrevistas ao The New York Times e à Reuters, diretores da AstraZeneca admitiram que houve realmente um erro da empresa contratada para administrar as doses no estudo clínico que está sendo conduzido especificamente no Reino Unido. Com isso, parte dos voluntários (aqueles 2.800 citados anteriormente) ganharam apenas metade do volume estipulado na primeira dose. Ao notar o erro, a empresa logo informou os órgãos reguladores. Por meio de uma nota encaminhada pela assessoria de imprensa à BBC News Brasil, a farmacêutica diz que recebeu a liberação para continuar a pesquisa normalmente, apesar do percalço: \"Essa constatação foi apresentada pelo time de estudo da Universidade de Oxford e revisada pelo Comitê Independente de Monitoramento de Segurança e Dados e pela agência reguladora do Reino Unido (MHRA), e ambos aprovaram a continuação deste regime de dosagem do ponto de vista clínico e científico, sendo publicamente afirmado pela agência a confirmação de que 'não haviam preocupações nesse sentido'. Todas as demais autoridades regulatórias foram informadas de que continuaríamos a monitorar e estudar essa população específica no estudo de Fase II/III no Reino Unido.\" Os especialistas criticam que a notícia relevante tenha sido divulgada apenas para as autoridades e para investidores e acionistas da AstraZeneca. \"Foi uma conduta irresponsável e nada transparente. Eles não foram claros e, quando as taxas de eficácia vieram ao público na segunda-feira, não se justificaram prontamente\", avalia Pasternak. A neurocientista Mellanie Fontes Dutra, coordenadora da Rede Análise Covid-19, também aponta uma falha na forma em que esses resultados preliminares estão sendo divulgados. \"Infelizmente, ficamos sabendo das informações por meio de comunicados à imprensa. Precisamos que os dados completos sejam disponibilizados para que a gente possa entendê-los de verdade\", afirma. Outros fatos vieram à tona nas últimas horas e lançaram mais dúvidas sobre as taxas de eficácia divulgadas. Todos os voluntários que receberam o esquema diferente (meia dose + dose completa) tinham menos de 55 anos. \"Nós sabemos que a população idosa costuma responder de forma diferente à vacinação. Portanto, não incluir essa faixa etária é bastante problemático\", acredita Dutra. No anúncio de segunda-feira, a AstraZeneca também afirmou que as taxas de 62% e 90% permitiram calcular uma eficácia média de 70%. Mais uma vez, os especialistas discordam. \"Isso é ridículo. Não dá pra obter essa média a partir de dois grupos tão distintos\", avalia Pasternak. Pelas informações divulgadas até o momento, é impossível saber como é que a empresa chegou a esse número. Vale destacar ainda que os responsáveis por essa vacina fizeram diversos protocolos de estudo em vários países. No Reino Unido, por exemplo, metade dos participantes recebeu o imunizante contra a Covid-19, enquanto a outra parcela tomou uma vacina contra a meningite (que não tem ação alguma contra o coronavírus). Já no Brasil, uma etapa dos testes clínicos foi feita com placebo, substância sem nenhum efeito terapêutico. Apesar de todas as controvérsias, não dá pra descartar o progresso feito até aqui: a vacina de Oxford/AstraZeneca continua como uma forte candidata nessa corrida. Uma eficácia de 62%, aliás, não é necessariamente uma má notícia. \"Esse é um número perfeitamente aceitável\", aponta Pasternak. Há alguns meses, a própria Organização Mundial da Saúde estabeleceu como meta uma taxa mínima de 50% nos imunizantes contra a Covid-19. Depois dos anúncios de Pfizer/BioNTech e Moderna, cujos imunizantes superaram os 90% de eficácia, uma taxa 30 pontos percentuais mais baixa até parece frustrante à primeira vista. Mas a candidata de Oxford e AstraZeneca traz vantagens importantes em relação a suas concorrentes: pra começo de conversa, ela é mais barata e mais rápida de fabricar. O planejamento da farmacêutica, inclusive, é entregar 3 bilhões de doses ao longo de 2021, quantidade de poderia cobrir um quinto da população mundial. Do ponto de vista do Brasil, outro trunfo está no acordo assinado pelo Governo Federal, que garante a produção de doses no próprio país pelo Instituto Bio-Manguinhos, ligado à Fundação Oswaldo Cruz. Isso significa que, se essa vacina se mostrar segura a eficaz, ela poderá chegar mais rápido à nossa população. Tudo indica que o imunizante de Oxford/AstraZeneca precisará passar por novos estudos antes de ser liberado pelas agências regulatórias. Os próprios responsáveis pelo produto admitem isso na nota enviada à BBC News Brasil. Eles também dizem que vão divulgar mais detalhes sobre os dados: \"Dada a alta eficácia que vimos agora com os diferentes regimes de dosagem, que é um resultado alinhado com os objetivos de um estudo de fase II/III, há forte evidência em continuar a investigar e entender esses achados a fim de estabelecer o regime de dosagem mais eficaz para a vacina. Estamos discutindo com agências regulatórias em todo o mundo para avaliar esses resultados e esperamos a publicação dos resultados detalhados revisados por especialistas independentes, que agora foram submetidos a publicação em revista científica.\" Diante de tantas polêmicas, será que é possível tirar algum ensinamento de todo o imbróglio? \"Espero que os responsáveis pelas vacinas aprendam como é importante se comunicar com transparência, e não priorizar os investidores em detrimento da população\", raciocina Pasternak. Dutra entende que essa lição se estende às outras competidoras, cujos resultados devem ser divulgados nas próximas semanas. \"É o caso de Sinovac e Instituto Butantan, responsáveis pela CoronaVac. Eles precisam ter muita responsabilidade e minimizar ao máximo qualquer ruído que possa levar a mais polarização e desconfiança\", conclui.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yfgyj7QrJ0T91f5fdv_OVhnBYkw=/0x0:4302x2653/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/O/oJkqceSCmYTQg4MMopyA/2020-09-09t191948z-1033308572-rc27vi9vpmha-rtrmadp-3-health-coronavirus-astrazeneca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:04", "raw_file_name": "b65aca09bb053395b28f8281cb06f5c9218b31d9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/27/homem-deixa-us-3-mil-de-gorjeta-a-funcionarios-de-restaurante-nos-eua-fechado-por-causa-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Homem deixa US$ 3 mil de gorjeta a funcionários de restaurante nos EUA prestes a fechar por causa do coronavírus", "subtitle": "Cliente pediu ao dono do estabelecimento que repartisse o dinheiro entre os garçons e disse que voltaria na reabertura do local.", "publication_date": "2020-11-27 05:02:00", "text_news": " Após beber apenas uma cerveja, um cliente deixou US$ 3 mil como gorjeta aos funcionários de um restaurante de Cleveland, nos Estados Unidos, que estava prestes a fechar voluntariamente para ajudar a conter a aceleração da pandemia do novo coronavírus. O valor doado equivale a mais de R$ 16 mil, com a cotação atual. Em relato publicado no domingo (22) nas redes sociais, o dono do restaurante, Brendan Ring, contou que o cliente pediu que ele dividisse a gorjeta com os quatro funcionários do estabelecimento. Só depois que o homem deixou o local, o empresário se deu conta do tamanho da doação. Ring decidiu não divulgar o nome do cliente porque acredita que o homem não gostaria disso. Porém, o dono contou que o valor da cerveja — o único item consumido pelo doador no restaurante — somado aos impostos era de US$ 7,02. Isso não representa nem 1% do total da gorjeta. Diversos estabelecimentos têm fechado nos Estados Unidos nesta nova alta dos casos e mortes por Covid-19. Alguns fecham voluntariamente, outros por determinação dos governos estaduais e outros definitivamente por falta de recursos durante o período de isolamento. O restaurante onde foi deixada a gorjeta fechou a partir do dia da visita do cliente generoso. Os EUA são o país mais atingido pela pandemia: mais de 12,8 milhões de pessoas contraíram o vírus e mais de 263 mil morreram por Covid-19. Veja os VÍDEOS mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9056090", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:06", "raw_file_name": "d62ba2aa9be82cfeeb12c449c985c89921d21c82.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/26/tradicional-desfile-de-dia-de-acao-de-gracas-em-nova-york-ocorre-sem-publico-por-causa-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Tradicional desfile de Dia de Ação de Graças em Nova York ocorre sem público por causa da pandemia", "subtitle": "Evento neste ano ficou restrito à televisão americana, mas algumas pessoas tentaram acompanhar perto das barreiras de contenção. No feriado tradicional dos EUA, o presidente eleito Joe Biden pediu união contra o coronavírus, enquanto Trump admitiu que deixará a Casa Branca se o Colégio Eleitoral confirmar a vitória democrata nas urnas.", "publication_date": "2020-11-26 21:46:00", "text_news": " O desfile organizado pela loja Macy's para comemorar o Dia de Ação de Graças em Nova York, um dos mais tradicionais dos Estados Unidos, ocorreu nesta quinta-feira (26) sem o público que todos os anos lota as ruas da maior cidade americana. Por causa da pandemia do novo coronavírus, as pessoas tiveram de assistir ao desfile pela televisão. Os carros alegóricos e os balões em forma de personagens de desenhos animados também circularam por uma área menor do que o normal: desta vez, ficaram restritos à rua em frente à Macy's, e não percorreram várias avenidas de Manhattan. Mesmo com os pedidos do governo nova-iorquino para que ficassem em casa, algumas pessoas se espremeram nas barreiras de contenção para tentar assistir, ao vivo, à passagem do desfile. As autoridades de saúde dos Estados Unidos pediram que os americanos evitassem viajar neste Dia de Ação de Graças como forma de conter o avanço cada vez mais veloz da Covid-19 no país. São mais de 12,8 milhões de casos acumulados desde o começo da pandemia, que matou mais de 263 mil pessoas nos EUA. Nova York, inclusive, admite retomar algumas das medidas de isolamento adotadas no início da crise de saúde. Isso porque a maior cidade dos EUA foi uma das que mais sofreu com o coronavírus em todo mundo, com um surto que matou milhares entre março e abril. O Dia de Ação de Graças é um feriado em que os americanos costumam se reunir em família, como no Natal. Muitas vezes, eles viajam para se encontrar com parentes em outras partes do país — em uma data que normalmente figura entre as mais movimentadas nos aeroportos dos EUA. O presidente eleito Joe Biden, em discurso na véspera do Dia de Ação de Graças, disse que o governo americano deve \"mudar a direção\" da Covid-19\" e reconheceu que os americanos estão \"cansados da luta\" contra a pandemia. O democrata também falou sobre as eleições americanas e a tentativa de Donald Trump em derrubar a confiança no sistema eleitoral — embora juízes de diversos estados chave e autoridades que observam a votação tenham negado qualquer irregularidade que possa mudar o resultado final. Enquanto isso, o atual presidente, Donald Trump, pediu que as pessoas se juntem para comemorar o Dia de Ação de Graças e sugeriu que os EUA começarão a distribuir vacinas contra a Covid-19 já nos próximos dias. Além disso, Trump voltou a insistir na tese, mais uma vez sem apresentar provas, de que as eleições de novembro foram fraudadas. Porém, ele admitiu que deixará a Casa Branca se o Colégio Eleitoral determinar a vitória de Joe Biden — isso ocorrerá, pelas projeções da Associated Press, com uma vantagem do democrata de 306 votos contra 232 do republicano. \"Certamente eu vou [deixar a Casa Branca], se confirmarem. Mas, se o fizerem, terão cometido um erro\", disse Trump, derrotado em várias instâncias judiciais em estados onde tentou reverter a derrota eleitoral. VÍDEOS: os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jyhudE6lU1kzyxter2Vn6jYb50M=/0x0:1024x636/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/A/HzFoCoQfWvN0dfol7rHg/ap20331514491379.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:08", "raw_file_name": "5fefd2dc7a300b3ca40812f1be46768ee42de96e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/26/ministro-da-saude-diz-que-numeros-mostram-repique-da-pandemia-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello diz que números mostram 'repique' da pandemia: 'cuidado para não sermos enganados'", "subtitle": "Ministro da Saúde apresentou sua versão do que seriam as 4 ondas da pandemia, mas descartou que aumento dos casos verificado atualmente seja o início de uma segunda onda.", "publication_date": "2020-11-26 18:33:00", "text_news": " Quinze dias depois daquele que tinha sido seu último pronunciamento em Brasília, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse nesta quinta-feira (26) que os números da Covid-19 no Brasil mostram um \"repique\" da doença. A taxa de transmissão do Brasil é a mais alta desde maio, segundo dados do Imperial College de Londres, no Reino Unido, e especialistas já alertam que vivemos uma segunda onda da pandemia. No evento desta quinta-feira, o ministro - militar da ativa especialista em logística - não respondeu perguntas de jornalistas e não tratou do problema com os 7 milhões de testes estocados pelo ministério e que estão perto de perder a validade. \"Estamos falando de repique de contaminações e mortos em algumas regiões. Sim, é só acompanhar os dados no nosso site. No Sul e no Sudeste do país o repique é mais claro. E no Norte e Nordeste é bem menos impactante, com algumas cidades fora da curva. No Centro-Oeste ele é bem mais no meio do caminho. Sim. Isso é um repique da nossa pandemia.\" Pazuello afirmou que o país viverá quatro ondas na pandemia, mas o conceito usado por ele é diferente do aplicado por epidemiologistas e infectologistas. Segundo o ministro, a classificação por ele adotada é a seguinte: a primeira onda trata do avanço da doença. Na segunda onda, segundo Pazuello, estão as doenças que ficaram impactadas por causa da pandemia. Na terceira onda, de acordo com a classificação adotada pelo ministro, estão os casos de violência doméstica. \"A terceira onda é muito interna, porque é dentro da família. Tem a ver com o aumento da violência doméstica, feminicídios, estupros. Isso acontece dentro de casa, com o isolamento e crise econômica\", disse Pazuello. Ainda segundo o ministro, a quarta onda é o aumento de casos de automutilação e suicídios. \"Não confundam ondas com novos surtos\", disse Pazuello. O ministro citou que o que vive atualmente a Europa é um novo surto associado a uma mutação do coronavírus. \"Lá é um novo surto que pode virar endemia e depois pandemia e pode se confundir com as ondas da primeira. Então, o troço é grave. Ele vai numa linha e precisamos estar atentos\", completou Pazuello. Apesar de ter sido identificada uma mutação, especialistas não associam a mudança no vírus ao que consideram ser uma segunda onda na Europa. O ministro também abordou brevemente o plano nacional de imunização, que é alvo de cobranças do Tribunal de Contas da União (TCU). \"Quando tivermos dados logísticos das vacinas, a gente fecha o plano\", disse o ministro. \"Precisamos aproximar um pouco mais da chegada para fechar o plano logístico\", completou Pazuello, lembrando que outros aspectos já estão definidos, como público-alvo e outros detalhes. Sobre recursos, Pazuello disse que o Ministério da Saúde tem R$ 6 bilhões em verba para enfrentamento da Covid. Ele citou que o recurso será usado para leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI), para bancar cirurgias e tratamentos que ficaram travados durante a pandemia e para a conclusão e execução do plano de vacinação. \"Os recursos que temos vou empregar no reforço de UTIs, no reforço do atendimento das cirurgias e tratamentos que ficaram impactados\", disse Pazuello.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9054998", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:11", "raw_file_name": "84948f20c711b9c0bfdf11e01a3281edc293a822.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/26/anvisa-diz-que-aprovacao-de-vacina-por-autoridade-regulatoria-da-china-nao-libera-aplicacao-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que 'aprovação de vacina por autoridade regulatória da China' não libera aplicação no Brasil", "subtitle": "Em entrevista ao portal Metrópoles, João Doria disse que a CoronaVac poderá ser aplicada no país mesmo que não obtenha o registro da Anvisa, desde que receba o aval de agências reguladoras de outros países.", "publication_date": "2020-11-26 18:05:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) divulgou nota nesta quinta-feira (26) para afirmar, entre outros pontos, que a \"aprovação de uma vacina pela autoridade regulatória da China não implica aprovação automática para o Brasil\". \"(...) é importante esclarecer que o reconhecimento tácito da aprovação por outras agências para registro de vacinas aqui no Brasil não é previsto em lei e pode representar risco à população brasileira\", afirmou a agência. A nota foi divulgada pela Anvisa após entrevista de João Doria (PSDB), governador de São Paulo, ao portal Metrópoles quinta-feira (26). O governador afirmou que a CoronaVac, vacina contra Covid-19 da chinesa Sinovac que está sendo testada no Brasil pelo Instituto Butantan, poderá ser aplicada no país mesmo que não obtenha o registro da Anvisa, desde que receba o aval de agências reguladoras de outros países. \"Não há outro caminho que não liberar (a CoronaVac) dentro dos critérios que a Anvisa tem, que são os mesmos critérios de protocolos internacionais de outras agências de vigilância sanitária que também estão avaliando a vacina CoronaVac, nos Estados Unidos, na Europa, sobretudo na Ásia, é proveniente da China. Essas agências, se validarem a vacina, ela estará validade independentemente da própria Anvisa\", disse ele. Doria citou que há entendimento internacional e aceitação da Organização Mundial da Saúde (OMS) de que o uso seria liberado em uma situação de pandemia. Na nota divulgada às 16h53, a Anvisa trata ainda de outros pontos abordados por Doria na entrevista, que foi publicada no começo da manhã. A Anvisa negou que já tenha recebido dados de estudos clínicos da CoronaVac, contrariando uma das declarações de Doria. A agência afirma que teve reunião nesta quinta-feira com o Instituto Butantan e que avisou o órgão que o \"pacote de informações necessárias para a avaliação da vacina ainda não foi concluído pelo Instituto\". Veja abaixo a íntegra da nota da Anvisa: \"A Agência Nacional de Vigilância Sanitária, por meio dessa nota, vem prestar os seguintes esclarecimentos à sociedade brasileira: O Instituto Butantan não entregou o resultado de nenhuma fase de pesquisa clínica com seres humanos para a Anvisa. Até o momento, a Anvisa recebeu somente dados pré-clínicos, que são dados anteriores aos testes com seres humanos, ao contrário do que foi afirmado de que dados referentes à fase 3 já haviam sido entregues. Em reunião realizada entre a Agência e o Instituto Butantan, nesta quinta-feira (26/11), o Butantan afirmou que o pacote de informações necessárias para a avaliação da vacina ainda não foi concluído pelo Instituto. A Anvisa informa que eventual aprovação de uma vacina pela autoridade regulatória da China NÃO implica aprovação automática para o Brasil. A vacina CoronaVac NÃO está sendo testada nos EUA e na Europa. A vacina CoronaVac está sendo testada na China, na Turquia, na Indonésia e no Brasil. O registro de vacinas pela Anvisa tem como objetivo garantir à população brasileira que os requisitos técnicos necessários à fabricação e ao uso em massa da vacina sejam cumpridos. Mesmo após o registro em algum outro país, a avaliação da Anvisa é necessária para verificar pontos que não são avaliados por outras agências internacionais, tais como: A Anvisa tem adotado uma série de medidas para evitar retrabalho e esforços desnecessários e, por isso, é possível considerar análises realizadas por outras agências para sua decisão. Contudo, é importante esclarecer que o reconhecimento tácito da aprovação por outras agências para registro de vacinas aqui no Brasil não é previsto em lei e pode representar risco à população brasileira. A Anvisa desempenha um papel essencial na proteção dos brasileiros contra ameaças como doenças infecciosas emergentes, incluindo a pandemia da Covid-19. Assim, a avaliação das vacinas pela Agência passa por uma análise rigorosa dos dados laboratoriais, de produção, de estabilidade e clínicos para garantir a segurança e a eficácia desses produtos. Esclarecemos que, atualmente, não há vacinas disponíveis para a prevenção da Covid-19 registradas no Brasil. Por fim, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, órgão do Estado brasileiro, mantém o compromisso de atuar em prol dos interesses da saúde pública.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6EITPgyduDqMG1EMppXJliCAx1w=/0x0:1024x574/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/a/OAB6lgTxmVWcg73ZNwHQ/6091585a68d86eb986375d6e201dcf8a3f150abd.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:16", "raw_file_name": "08d95a6af3ff372bac4a1ad161f49ffc7f809950.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/26/anvisa-diz-que-recebeu-documentos-com-resultados-dos-testes-da-vacina-da-pfizer-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que recebeu documentos dos testes de fase 1 e 2 da vacina da Pfizer contra Covid-19", "subtitle": "Material foi incluído no 'processo de submissão contínua', que prevê o envio progressivo de dados sobre o desenvolvimento das vacinas.", "publication_date": "2020-11-26 14:30:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância (Anvisa) informou nesta quinta-feira (26) que recebeu documentos com os resultados dos testes das fases 1 e 2 da vacina BNT162b2, desenvolvida pela farmacêutica norte-americana Pfizer contra a Covid-19. Segundo a agência, a documentação foi incluída no chamado \"processo de submissão contínua\". \"De acordo com o disposto pela Instrução Normativa 77/2020, a Anvisa tem até 20 dias para analisar os documentos, contados a partir da data do protocolo\", informou a agência em nota. A submissão contínua ainda não é o pedido de registro da vacina. O procedimento não significa que a empresa pediu o registro do produto no país: na etapa atual, a empresa busca acelerar o trâmite e preparar a futura solicitação. No Brasil, 2,9 mil voluntários participam dos testes da Pfizer e não há acordo fechado para fornecimento do imunizante para a população, apesar de o Ministério da Saúde incluir a Pfizer entre os cinco fabricantes com os quais está em negociação. Com a remessa dos primeiros documentos, a empresa começou o chamado \"processo de submissão contínua\" previsto pela agência federal para acelerar o recebimento de dados dos fabricantes que desenvolvem as possíveis vacinas contra o novo coronavírus. Na submissão contínua, as empresas não vão precisar ter todos os documentos reunidos para apresentá-los de uma vez só à Anvisa, como normalmente ocorre. “Esse é um importante passo para que o imunizante esteja disponível no Brasil. A Pfizer disponibilizará todos os dados necessários para avaliação e estará em total colaboração com a ANVISA para que esse processo transcorra da melhor maneira e o mais rapidamente possível”, afirmou, em nota, Márjori Dulcine, diretora médica da Pfizer Brasil. A Pfizer e o laboratório alemão BioNTech já anunciaram que a a BNT162b2 teve 95% na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves, conforme dados dos estudos de fase 3. Apesar disso, os resultados ainda não foram divulgados em uma revista científica. Segundo as empresas, elas \"planejam apresentar os dados de eficácia e segurança do estudo para revisão por revistas científicas, assim que a análise dos dados for concluída\". Elas afirmaram já terem enviado documentos para \"várias agências regulatórias ao redor do mundo, incluindo FDA (EUA), EMA (União Europeia) e MHRA (Reino Unido)\". A vacina da Pfizer/BioNTech é baseada na tecnologia mRNA. Ela contém uma pequena sequência genética desenvolvida em laboratório que \"ensina\" as próprias células do corpo humano a produzirem proteínas parecidas com o Sars-CoV-2, ensinando o sistema imune a se defender contra o vírus. Inovadora, a \"vacina genética\" exige armazenamento em uma temperatura inferior -70° C durante o transporte. Atualmente, as vacinas que estamos acostumados a tomar são armazenadas entre 2°C e 8°C. Na opinião de especialistas, seria inviável para o Brasil adaptar estruturas para ampla utilização da BNT162b2. Outra questão importante a ser avaliada na possível aquisição é o custo. De acordo com reportagem do Jornal Nacional, a estimativa é que a dose custe R$ 108.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9054486", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:27", "raw_file_name": "15cc7d25d12b4a5c2e49644a256dccb2578ea0ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/26/vacina-de-oxford-especialistas-questionam-dados-sobre-eficacia-da-meia-dose-e-transparencia-em-testes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford: especialistas questionam dados sobre eficácia da meia dose e transparência em testes", "subtitle": "No dia 23, o vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca afirmou que a 'meia dose' aplicada em parte dos voluntários foi um imprevisto dos pesquisadores. Com o erro, especialistas afirmam que não é possível dizer qual a real eficácia da vacina.", "publication_date": "2020-11-26 14:29:00", "text_news": " Especialistas que acompanham o desenvolvimento das vacinas contra a Covid-19 passaram a reunir dúvidas sobre alguns pontos dos dados divulgados nesta semana pela farmacêutica AstraZeneca, que tem parceria com Universidade de Oxford, no Reino Unido. O primeiro panorama com as dúvidas sobre a transparência dos estudos foi publicado em reportagem do jornal \"The New York Times\" na quarta-feira (25). A vacina batizada de ChAdOx1 já tem previsão de distribuição no Brasil, entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021: o governo federal vai investir R$ 1,9 bilhão para produção de 100 milhões de doses. Os dados fornecidos pelos desenvolvedores ainda não foram publicados em revista científica. A empresa relatou que o imunizante teve eficácia de 90% entre o grupo que recebeu meia dose na primeira etapa da vacinação. Entretanto, a meia dose não estava prevista no protocolo da pesquisa. Por causa deste e de outros pontos, os pesquisadores levantam os seguintes questionamentos: Em nota, a AstraZeneca informou ao G1 que o regime de meia dose foi analisado pelo Comitê Independente de Monitoramento de Segurança e Dados e pela agência reguladora do Reino Unido (MHRA), que indicou a continuidade do estudo. Além disso, a farmacêutica informou que \"dada a alta eficácia\" verificada \"com os diferentes regimes de dosagem, (...) há forte evidência em continuar a investigar e entender esses achados a fim de estabelecer o regime de dosagem mais eficaz para a vacina\". Em entrevista à agência de notícias \"Bloomberg\" nesta quinta-feira (26), Pascal Soriot, diretor da farmacêutica AstraZeneca, disse que a vacina deve passar por um \"estudo adicional\" para reavaliar a eficácia de aplicar uma meia dose combinada com uma dose inteira da imunização. Em entrevista à agência Reuters, Peter Openshaw, professor de medicina experimental do Imperial College London, disse que, atualmente, tudo o que a comunidade científica conhece é uma quantidade \"limitada de dados\" sobre a vacina. No centro das preocupações está que o resultado mais promissor do teste de 90% vem de uma análise de subgrupo - uma técnica que muitos cientistas dizem que pode produzir leituras incorretas. De acordo com a agência de notícias Reuters, Moncef Slaoui, assessor científico chefe do programa de vacinas do governo dos EUA, Operação Warp Speed, ninguém no subgrupo que recebeu a meia dose inicial tinha mais de 55 anos - sugerindo que a eficácia do regime em grupos cruciais de idade avançada não foi comprovada nestes dados provisórios. No grupo que recebeu uma dose completa correta seguida por uma dose completa, segundo Slaoui, as pessoas mais velhas foram incluídas. \"Há uma série de variáveis que precisamos entender e qual tem sido o papel de cada uma delas em alcançar a diferença de eficácia\", disse Slaoui na terça-feira. “Ainda é possível que a diferença (em eficácia) seja uma diferença aleatória”, acrescentou. \"É improvável, mas ainda é possível.\" O professor de medicina da Universidade de East Anglia, no Reino Unido, Paul Hunter afirmou que \"as análises de subgrupos em ensaios clínicos randomizados sempre apresentam muitas dificuldades\" e aumentam o risco de \"erros do tipo 1\", que são o tipo que ocorre quando uma intervenção é considerada eficaz quando, na verdade, não o é. Isso acontece porque o número de participantes reduzido em um subgrupo pode tornar mais difícil ter certeza de que uma descoberta não se deve apenas a diferenças ou semelhanças casuais entre os participantes. \"Para ter fé nos resultados\", disse Hunter, qualquer análise de subgrupo \"deve ser suficientemente desenvolvida\" com um grande número de voluntários para fazer as leituras. \"O diabo está nos detalhes\", disse Danny Altmann, professor de imunologia do Imperial College London. \"Estamos tentando avaliar projetos de teste realmente bastante complexos com base em pequenos comunicados à imprensa.\" \"Muitas perguntas ficaram sem resposta\", disse Morgane Bomsel, especialista do Centro Nacional de Pesquisa Científica da França, acrescentando: \"Temos a impressão de que eles (AstraZeneca) estão escolhendo seletivamente os dados.\" A microbiologista Natália Pasternak questionou a transparência dos estudos durante de desenvolvimento da vacina e ressaltou que a meia dose foi aplicada somente a voluntários jovens. \"A meia dose foi um erro, e pior, foi dada apenas para voluntários jovens. A empresa tentou encobrir o fato\", escreveu Pasternak nas redes sociais. Para a epidemiologista Denise Garrett, não é possível afirmar qual a real eficácia da vacina, uma vez que a aplicação da meia dose foi um erro, e não parte prevista da pesquisa. Além disso, Oxford/AstraZeneca não divulgaram partes importantes do estudo, como o número de casos de Covid-19 no grupo que teve 90% de eficácia. \"O que temos até o momento são dados sólidos p uma vacina menos eficaz (62%) e dados menos sólidos p uma vacina mais eficaz (90%)\", postou Garrett em seu Twitter. A especialista em ensaios de vacinas, Natalie Dean, da Universidade da Flórida, nos Estados Unidos, postou em seu Twitter que os ensaios clínicos da vacina realizados em diferentes países não estão seguindo um protocolo unificado de desenvolvimento. \"A AstraZeneca está avaliando sua vacina em vários ensaios em todo o mundo, mas eles não estão incluídos em um protocolo unificado. Na verdade, os ensaios parecem ser bastante diferentes por país, em termos de populações, subgrupos, etc.\", ressaltou Dean. A especialista americana sugeriu que os dados preliminares apresentados esta semana sejam submetidos a uma revista científica para que passem pela revisão dos pares. Segundo o anúncio de Oxford/AstraZeneca na segunda-feira (23), a combinação da meia dose com uma dose completa acabou tendo uma eficácia maior na proteção contra a doença, de 90%. Em contrapartida, a eficácia nos participantes que receberam as duas doses completas foi menor, de 62%. Das 11.636 pessoas vacinadas, 8.895 receberam 2 doses completas da vacina, com um mês de diferença, conforme planejado. Os outros 2.741 voluntários receberam uma meia dose, que foi seguida de uma dose completa um mês depois. Na segunda-feira (23) Mene Pangalos, vice-presidente executivo da AstraZeneca, afirmou que a meia dose aplicada em parte dos voluntários da vacina foi uma \"casualidade\". Segundo a agência de notícias, na época em que a farmacêutica iniciava sua parceria com Oxford, no final de abril, pesquisadores da universidade estavam aplicando doses em voluntários na Grã-Bretanha. Mas eles logo perceberam que os efeitos colaterais previstos, como fadiga, dores de cabeça ou no braço, foram mais leves do que o esperado, disse Pangalos à agência. “Então, voltamos e verificamos... e descobrimos que eles haviam calculado a dose da vacina pela metade”, disse o vice-diretor. Pangalos também afirmou que a empresa decidiu continuar com a meia dose e administrar a dose completa de reforço conforme o programado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9054272", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:43", "raw_file_name": "1c30eac336a48d450a36705f6d0d0e7f7280a39d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/26/vacina-de-oxford-deve-passar-por-estudo-adicional-para-reavaliar-eficacia-com-meia-dose-diz-diretor-da-astrazeneca-a-agencia-de-noticias.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina deve passar por 'estudo adicional' para reavaliar eficácia com meia dose, diz diretor da AstraZeneca a agência de notícias", "subtitle": "Declaração foi feita após empresa admitir que a meia dose da vacina dada a alguns voluntários dos testes ocorreu por engano. Na segunda-feira, o laboratório anunciou que a imunização teve uma eficácia maior nos voluntários que tomaram uma dose menor.", "publication_date": "2020-11-26 14:15:00", "text_news": " O diretor da farmacêutica AstraZeneca afirmou, nesta quinta-feira (26), que a vacina de Oxford contra a Covid-19 deve passar por um \"estudo adicional\" para reavaliar a eficácia de aplicar uma meia dose combinada com uma dose inteira da imunização. O laboratório desenvolve a vacina em parceria com a universidade. A afirmação do diretor, Pascal Soriot, foi feita em entrevista à agência de notícias \"Bloomberg\", três dias depois que a empresa admitiu, na segunda-feira (23), que a meia dose da vacina dada a alguns voluntários dos testes ocorreu por engano. Naquele dia, o vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca, Mene Pangalos, disse que pesquisadores de Oxford haviam feito a primeira aplicação da vacina com metade da quantidade prevista em alguns voluntários. Pangalos também afirmou que a empresa decidiu continuar com a meia dose e administrar a dose completa de reforço conforme o programado. No mesmo dia, mais cedo, a AstraZeneca havia anunciado que a combinação da meia dose com uma dose completa da vacina acabou tendo uma eficácia maior na proteção contra a Covid-19, de 90%. Em contrapartida, a eficácia nos participantes que receberam as duas doses completas foi menor, de 62%. Os cientistas de Oxford não souberam explicar o motivo da diferença. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que foram vacinadas ficam protegidas contra aquela doença. Ele afirmou que o novo teste será, provavelmente, outro “estudo internacional, mas este poderia ser mais rápido porque sabemos que a eficácia é alta, então precisamos de um número menor de pacientes”. Os resultados dos testes da AstraZeneca foram criticados por cientistas nacionais e internacionais, que levantaram vários questionamentos. No centro das preocupações está o fato de que o resultado mais promissor dos testes, de 90% de eficácia, vem de uma análise de subgrupo – uma técnica que muitos cientistas dizem que pode produzir leituras incorretas. O assessor científico chefe do programa de vacinas dos Estados Unidos, Moncef Slaoui, disse que ninguém no subgrupo que recebeu a meia dose inicial tinha mais de 55 anos – sugerindo que a eficácia do esquema em pessoas de idade avançada não havia sido comprovada com os dados provisórios. A transparência da empresa também foi criticada. \"A meia dose foi um erro, e pior, foi dada apenas para voluntários jovens. A empresa tentou encobrir o fato\", escreveu a microbiologista brasileira Natália Pasternak em uma rede social. Além disso, Oxford/AstraZeneca não divulgaram partes importantes do estudo, como o número de casos de Covid-19 no grupo que teve 90% de eficácia, apontou a epidemiologista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/VKy0Dsf1TRX2psAIZ_-f7NDQ-74=/0x0:4000x2670/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/0/AAUWD4SzC7wb4SAblugg/000-8vq6am-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:48", "raw_file_name": "5041967ca886a48d7b656382037754a7bfed1bae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/26/vazamento-de-senhas-do-ministerio-da-saude-expoe-informacoes-de-pessoas-que-fizeram-testes-de-covid-19-diz-jornal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vazamento de senhas do Ministério da Saúde expõe informações de pacientes de Covid-19, diz jornal", "subtitle": "A brecha foi revelada pelo jornal 'O Estado de S. Paulo', que apurou que as senhas permitiam acesso a dados de ao menos 16 milhões de pessoas, incluindo o presidente Jair Bolsonaro e outros membros do governo.", "publication_date": "2020-11-26 10:43:00", "text_news": " Informações pessoais de pacientes com diagnósticos suspeitos ou confirmados de Covid-19 ficaram disponíveis na internet por quase um mês depois que senhas do Ministério da Saúde foram publicadas em uma plataforma aberta, segundo o jornal \"O Estado de S. Paulo\" em uma reportagem publicada nesta quinta-feira (26). As senhas permitiam acesso a dados como CPF, endereço, telefone e doenças pré-existentes de pelo menos 16 milhões de pessoas em todo o país, segundo o jornal (veja detalhes mais abaixo). As senhas estavam em uma planilha, de acordo com o \"O Estado de S. Paulo\", que foi publicada por um funcionário do Hospital Albert Einstein, em São Paulo, em um site de compartilhamento de códigos de programação e arquivos chamado \"GitHub\". Segundo o jornal, o Einstein disse que tinha acesso aos dados porque está trabalhando em um projeto com o Ministério da Saúde. O GitHub é como se fosse uma rede social usada por programadores e cientistas de dados para compartilhar códigos de programação e contribuir com projetos da área. O serviço também é utilizado pelos profissionais para guardar seus trabalhos, de forma privada, restrita para alguns colaboradores ou de forma pública. Procurado pelo \"O Estado de S. Paulo\", o funcionário do Einstein confirmou que publicou a planilha com as senhas em seu perfil no GitHub. O intuito, segundo ele, era a realização de um teste na implementação de um modelo, porém esqueceu de remover o arquivo da página pública. Em nota divulgada nesta quinta (26), o hospital disse que \"tomou conhecimento\" na tarde de quarta-feira que \"um colaborador contratado para prestar serviços ao Ministério da Saúde havia arquivado informações de acesso a determinados sistemas sem a proteção adequada.\" (Veja íntegra do texto ao final da reportagem). Em comunicado anterior ao do hospital, o Ministério da Saúde afirmou que o Einstein estava adotando medidas para \"um possível vazamento de arquivos contendo login e senha para acesso das informações\" por meio de um mecanismo aberto de busca de dados chamado Elastic Search. Nem o Einstein, nem o Ministério da Saúde confirmaram o número de pacientes cujas informações podem ter ficado expostas após a publicação das senhas. De acordo com o \"O Estado de S. Paulo\", com as senhas publicadas, era possível acessar registros relacionados à Covid-19 em dois sistemas do governo federal: um com notificações de casos suspeitos e confirmados da doença e outro com as internações por síndrome respiratória aguda grave (SRAG). A SRAG pode ser causada por vários vírus respiratórios, mas, neste ano, quase 98% dos casos no Brasil têm o vírus da Covid-19 como causa, segundo dados da Fiocruz. Os dados das internações por SRAG têm sido usados para estimar com mais precisão o número de casos de Covid no país – que são subnotificados por causa da pouca testagem. O jornal disse que recebeu uma denúncia com o link para página onde a senhas estavam disponíveis. Segundo a reportagem, a planilha com os dados foi publicada em 28 de outubro. Na nota desta quinta (26), o Einstein disse que as informações \"foram removidas imediatamente e o fato comunicado ao Ministério da Saúde para que fossem tomadas medidas que assegurassem a proteção das referidas informações.\" O Ministério da Saúde informou que o Departamento de Informática do SUS (DataSUS) \"revogou imediatamente todos os acessos dos logins e das senhas que estavam contidos na referida planilha\". Ainda de acordo com a Saúde, os bancos de dados \"não são de fácil acesso, uma vez que apenas login e senha não são suficientes para se chegar às informações contidas nos bancos de dados - e sim um conjunto de fatores técnicos\". A reportagem afirma que o presidente Jair Bolsonaro e ao menos outros 7 ministros foram afetados pelo vazamento – incluindo o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello; o ministro da Cidadania, Onyx Lorenzoni; e a ministra da Mulher, Família e dos Direitos Humanos, Damares Alves. Também tiveram os dados expostos o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e outros 16 governadores, além dos presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), de acordo com o jornal. Ainda segundo a reportagem, \"tanto pacientes da rede pública quanto da privada tiveram seus dados expostos\", porque a notificação de casos suspeitos e confirmados de Covid é obrigatória a todos os hospitais. \"São Paulo, 26 de novembro de 2020 – O Hospital Israelita Albert Einstein tomou conhecimento na tarde desta quarta-feira, 25/11, que um colaborador contratado para prestar serviços ao Ministério da Saúde havia arquivado informações de acesso a determinados sistemas sem a proteção adequada. Estas informações foram removidas imediatamente e o fato comunicado ao Ministério da Saúde para que fossem tomadas medidas que assegurassem a proteção das referidas informações. O Einstein ressalta que não houve divulgação de quaisquer dados pelo empregado e que o hospital não tem acesso a eles. Eles ficam arquivados em uma base de dados do Ministério da Saúde e são usados em um programa de monitoramento da pandemia de Covid-19. O colaborador estava inclusive locado em Brasília. A organização reitera seu compromisso com a segurança das informações e a proteção de dados e informa que já iniciou a apuração do incidente. Além disso, realizou na manhã da quinta-feira, 26/11, o desligamento do colaborador por ter infringido as normas internas adotadas para garantir proteção e segurança de dados.\" \"O Ministério da Saúde informa que realizou reunião com o Hospital Israelita Albert Einstein – com quem tem parceria via Proadi -, para esclarecimento dos fatos. O profissional contratado atua no MS como cientista de dados e iniciou as atividades em 14/09/2020 e, no âmbito das medidas de segurança do ministério, em atendimento aos protocolos de compliance e confidencialidade, por meio de assinatura do termo de responsabilidade antes do acesso à base de dados do e-SUS Notifica. O Hospital informou ao Ministério da Saúde que iniciou um processo de apuração dos fatos. A equipe de segurança cibernética do hospital está tomando todas as medidas para conter um possível vazamento de arquivos contendo login e senha para acesso das informações dos sistemas via Elastic Search. A instituição informou, também, que uma planilha foi equivocadamente publicada em uma plataforma de hospedagem de código-fonte. Este documento foi apagado e está sendo realizado o rastreamento de possíveis sites ou ciberespaços onde os dados podem ter sido replicados. O hospital confirmou que houve falha humana de um dos seus colaboradores - e não do sistema. O Departamento de Informática do SUS (DataSUS) revogou imediatamente todos os acessos dos logins e das senhas que estavam contidos na referida planilha. É importante ressaltar que os dados não são de fácil acesso, uma vez que apenas login e senha não são suficientes para se chegar às informações contidas nos bancos de dados - e sim um conjunto de fatores técnicos,. O Ministério da Saúde ressalta que todos os técnicos que têm acesso aos seus sistemas de informação assinam termo de responsabilidade para uso das informações e todos estão cientes de que a divulgação de informações pessoais está sujeita a sanções penais e administrativas.\"", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9054219", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:53:52", "raw_file_name": "e615acc9e1a784a6b262e218ea1fd49cc34ef1c5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 698 mortes por Covid em 24 horas e soma 171,4 mil", "subtitle": "País tem 171.497 óbitos e 6.204.570 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de casos está em 31,6 mil por dia, maior marca desde setembro.", "publication_date": "2020-11-26 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (26). O país registrou 698 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 171.497 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 479. A variação foi de +19% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.204.570 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 37.672 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 31.640 novos diagnósticos por dia, novamente a maior marca desde 16 de setembro. Isso representa uma variação de +24% em relação aos casos registrados em duas semanas; também indica tendência de alta nos diagnósticos. Dez estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, ES, MG, RJ, SP, AC, AM, CE e SE. Desde a última quinta-feira (19), tem sido necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas em 6 dos 8 dias a partir daquela data. A ausência de atualizações e os números incompletos seguem refletindo na comparação para análise de tendência de alta, estabilidade ou queda nos óbitos por Covid, nos estados prejudicados e no Brasil. A partir de sexta-feira (27), esse impacto já não será mais tão significativo. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No Acre, por exemplo, a média móvel mudou de 1 para 2 em duas semanas, resultando em variação de alta de +20%. Já no Ceará, que tem a maior tendência de alta entre os estados (+119%), a média variou de 6 para 13 em duas semanas. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 170.804 mortes e 6.166.947 casos; e às 13h, com 170.832 mortes e 6.170.827 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9055299", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:04", "raw_file_name": "401a1f7fd50ddc6a3f90e589c65f5030c6a7f6f9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/casos-de-coronavirus-no-mundo-passam-de-60-milhoes-diz-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de coronavírus no mundo passam de 60 milhões, diz levantamento", "subtitle": "Foram 10 milhões de novos registros em pouco mais de duas semanas. Universidade americana também registra aceleração no número de mortes pela Covid-19, que passam de 1,4 milhão.", "publication_date": "2020-11-25 21:49:00", "text_news": " O número de casos confirmados do novo coronavírus no mundo passou de 60 milhões, mostra levantamento da Universidade Johns Hopkins nesta quarta-feira (25). O total de vítimas da Covid-19 chega a 1,4 milhão. Veja abaixo como o número de casos vem se acelerando. Ou seja: foram necessários quase seis meses para que o mundo chegasse à marca de 10 milhões de casos confirmados de coronavírus. Porém, de 50 milhões para 60 milhões, passaram-se apenas pouco mais de duas semanas. Os dados são da Universidade Johns Hopkins, que tem um painel em tempo real que monitora o avanço da pandemia em todo o mundo. Ele é abastecido com dados oficiais, que podem ser revisados e alterados. Assim, os números mostram o panorama da pandemia neste momento: a Europa vive uma segunda onda de medidas de confinamento após novas altas nos números da doença, enquanto os Estados Unidos batem novos recordes de casos e mortes. Também há sinais de piora em países da Ásia e no Brasil. Os países com mais infectados são: O mundo registrou um novo recorde diário de mortes por Covid, e o total de vítimas ultrapassou a marca de 1,4 milhão, aponta balanço da Universidade Johns Hopkins nesta quarta-feira (25). Foram 12.785 óbitos na terça-feira (24), que superaram a marca anterior de 11.840 mortes registradas na sexta-feira (20). O mundo teve por quatro dias seguidos mais de 11 mil vítimas do novo coronavírus na semana passada, segundo o balanço da universidade. Foram 200 mil novas mortes em 23 dias. Nos últimos dias, os Estados Unidos superaram as 250 mil mortes, o Brasil passou de 170 mil óbitos e o México se tornou o quarto país do mundo a ultrapassar a marca de 100 mil vítimas (o terceiro foi a Índia). País mais afetado do mundo, os EUA registraram 2.146 novas mortes nas últimas 24 horas, o maior número desde 6 de maio. O maior número de vítimas (2.609) foi registrado em de 15 de abril. Os países com mais óbitos são: ESPERANÇA: veja VÍDEOS com novidades da pesquisa por vacinas contra Covid", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1o--8Ro6cq2orZjHKysd7stpQes=/0x0:4237x2887/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/D/cvsVhxTh6zKdgI4B9x8Q/2020-11-18t100158z-1369455404-rc2m5k9sl2xv-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:08", "raw_file_name": "302b338bc1318429ee3af99d4c995a0cd1b31aa0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/brasileiros-ficaram-cansados-das-medidas-de-restricao-ao-coronavirus-aponta-relatorio-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasileiros ficaram 'cansados' das medidas de restrição ao coronavírus, aponta relatório de Oxford", "subtitle": "Cientistas apontam que as medidas restritivas, ainda que continuem em vigor, não têm a mesma efetividade que no início da pandemia. Risco com reabertura ainda é alto para todas as regiões do país.", "publication_date": "2020-11-25 16:18:00", "text_news": " Um relatório da Universidade de Oxford, no Reino Unido, aponta que os brasileiros mostraram uma \"fadiga\" com as medidas de contenção ao novo coronavírus (Sars-CoV-2) com o passar dos meses da pandemia. No documento, publicado na terça-feira (24), os cientistas alertam que, no nível estadual e municipal, as políticas contra a Covid-19 permanecem eficazes, mas todas as regiões do Brasil ainda correm risco alto com a reabertura de atividades. O relatório marca a estreia de uma ferramenta de dados (https://www.bsg.ox.ac.uk/research/research-projects/brazils-covid-19-policy-response) que a partir de agora vai ajudar a saber se as medidas de combate à Covid-19 aqui no Brasil estão sendo eficazes. A ferramenta foi criada por pesquisadores da universidade de oxford em parceria com cientistas de universidades brasileiras. Considerando dados de diversas bases – sobre mobilidade, testagem, número de casos e medidas de restrição – os cientistas perceberam que as pessoas passaram a sair mais de casa entre março e setembro (dados mais recentes disponíveis). \"Por um lado, as medidas são efetivas no sentido que a gente vê uma mudança no comportamento das pessoas com base nesses índices [de mobilidade]. Uma análise estatística de deslocamento mostra que sim, teve um impacto – mas, de uma forma muito preocupante, esse impacto diminui ao longo do tempo. As pessoas foram ficando cansadas de alguma forma\", explica Beatriz Kira, pesquisadora brasileira em Oxfrod e uma das autoras do relatório. Usando dados de mobilidade, eles perceberam que, por exemplo, enquanto os índices de pessoas ficando em casa chegou a índices de 50% em abril, em setembro esse percentual passou a ficar abaixo de 40%.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9051366", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:24", "raw_file_name": "e776958aee8565c56d12c7a1598a7266c19fbcc9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/regiao-das-americas-registra-15-milhao-de-casos-de-covid-19-em-uma-semana-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Região das Américas registra 1,5 milhão de casos de Covid-19 em uma semana, diz Opas", "subtitle": "É o maior número semanal desde o início da pandemia do coronavírus.", "publication_date": "2020-11-25 15:39:00", "text_news": " As Américas notificaram mais de 1,5 milhão de casos de Covid-19 nos últimos sete dias, o maior número semanal desde o início da pandemia do coronavírus, informou nesta quarta-feira (25) a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas). O rápido aumento de infecções nos Estados Unidos continua e os casos tiveram uma aceleração em países da América do Norte, Central e do Sul. No Canadá, as infecções estão aumentando principalmente entre comunidades idosas e indígenas, disse o subdiretor da Opas Jarbas Barbosa. O subdiretor lembrou que a pandemia ainda não acabou e reforçou que a população deve continuar seguindo as medidas de saúde pública. A região das Américas acumula 25 milhões de casos e mais de 700 mil mortes por Covid-19, segundo dados da Opas. Um boletim divulgado pela Fiocruz nesta quarta apontou, pela primeira vez desde julho, uma tendência de aumento para todo o país nos casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG). Doze capitais têm sinais de crescimento de casos há pelo menos 6 semanas. A última vez em que uma tendência de crescimento havia sido indicada foi na semana de 28 de junho a 4 de julho – período correspondente à semana epidemiológica 27. Na terça-feira (24), o Imperial College de Londres, no Reino Unido, apontou que a taxa de transmissão (Rt) do coronavírus para esta semana no Brasil é a maior desde maio. O relatório mostrou que o índice está em 1,30. Nesta quarta-feira (25), o mundo registrou um novo recorde diário de mortes por Covid-19, e o total de vítimas ultrapassou a marca de 1,4 milhão, segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. Foram 12.785 óbitos na terça-feira (24), que superaram a marca anterior de 11.840 mortes registradas na sexta-feira (20). O mundo teve por quatro dias seguidos mais de 11 mil vítimas do novo coronavírus na semana passada, segundo o balanço da universidade. Foram 200 mil novas mortes em 23 dias. Nos últimos dias, os Estados Unidos superaram as 250 mil mortes, o Brasil passou de 170 mil óbitos e o México se tornou o quarto país do mundo a ultrapassar a marca de 100 mil vítimas (o terceiro foi a Índia).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:28", "raw_file_name": "783a0414cdc5697104d5e7f32d6ecc2de6e4a36e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/ministerio-da-saude-recebe-estudo-para-ampliar-validade-de-testes-de-covid-diz-secretario.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Validade dos testes estocados de Covid pode ser ampliada de 8 para 12 meses, diz secretário", "subtitle": "Ministério da Saúde informou que 7 milhões de testes estocados têm vencimento previsto para dezembro, janeiro, fevereiro e março. Caberá à Anvisa aprovar a extensão da validade.", "publication_date": "2020-11-25 13:26:00", "text_news": " O secretário de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, Arnaldo Correia Medeiros, afirmou que a pasta recebeu nesta quinta-feira (25) um estudo da Organização Panamericana de Saúde (Opas) sobre a ampliação do prazo de validade dos testes de Covid-19. Reportagem do jornal \"O Estado de S. Paulo\", publicada no domingo (22), revelou que o Ministério da Saúde armazena em São Paulo um estoque com milhões de testes que podem perder validade nos próximos meses. O prazo de vencimento inicial é de 8 meses. A pasta informou que os estudos da Opas atestam que o prazo pode ser prorrogado para até 12 meses. Agora, será preciso que a Anvisa receba o pedido de ampliação e aprove a extensão da validade, de acordo com Medeiros. O secretário afirmou que a pasta já estava preocupada com o prazo de validade e que, por isso, enviou ofício à Opas no dia 3 de novembro questionando sobre a possibilidade de prorrogação. \"Hoje, recebemos o envio do estudo de estabilidade estendida pela empresa. Está aqui a resposta da carta da Opas falando em referência ao ofício no dia 3 de novembro sobre extensão da validade dos kits\", disse Medeiros em uma audiência na Câmara. De acordo com o Ministério da Saúde, há mais de 7 milhões de testes parados no estoque: A prorrogação da data de validade depende ainda de análise da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). De acordo com dados apresentados na audiência: Embora haja mais de 7 milhões de testes em estoque, o diretor de logística do ministério, Roberto Ferreira Dias, afirmou que a pasta possui apenas cerca de 600 mil kits para fazer a análise dos resultados. Segundo ele, há um processo em andamento para aquisição de mais 8 milhões de kits de análise. Presente à audiência, o consultor técnico do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) Leonardo Vilela manifestou preocupação com a falta dos insumos para análise num momento em que a curva de contágio da doença tem aumentado. Ele alertou que o estoque de 600 mil \"não dá para três semanas\". \"Esse estoque que está nos estados, em condições normais, não dá para 3 semanas. E a nossa preocupação é que seja garantido um fluxo dos exames. Nos preocupa o descasamento entre os insumos para extração e os de amplificação. Temos uma diferença de 10 vezes. Não adianta nada. Se não tiver insumo para extração, o exame não será feito. Isso num momento em que há um claro aumento de casos, que já se reflete num aumento de óbitos\", disse. Vilela ressaltou que o número de casos tem subido no mundo todo e que, em razão dessa demanda, \"a possibilidade de faltar insumos é muito grande. Fica o alerta\", afirmou.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9051445", "authors": "Fernanda Calgaro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:39", "raw_file_name": "96da02b2247b591bf07bac22fd5cb8f0f6271406.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/11/25/bem-estar-66-a-corrida-pela-vacina-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #66: A corrida pela vacina no Brasil", "subtitle": "Vários laboratórios já divulgaram os resultados da fase 3, a última antes da aprovação. Mas o que isso significa na prática? Quanto tempo vai levar pra vacina estar no braço dos brasileiros? Vai ter vacina pra todo mundo? Ela vai evitar que as pessoas peguem o vírus ou que tenham doença grave? Idosos e crianças podem tomar sem susto?", "publication_date": "2020-11-25 09:06:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. A corrida por uma vacina que nos proteja contra o coronavírus está entrando em sua reta final. Nos últimos dias foram anunciados os resultados dos estudos de fase 3, a última antes da liberação. Mas ter uma ou mais vacinas aprovadas não significa que está tudo resolvido. Agora é preciso um esforço dos países para viabilizar a vacinação. Será que o Brasil está preparado para isso? Quanto tempo vai levar para vacina estar no braço dos brasileiros? E o que fazer até lá? Para responder essas perguntas e outras dúvidas, o podcast do Bem Estar conversou com duas especialistas em vacinas: a doutora em microbiologia, presidente do Instituto Questão de Ciência e pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da USP Natália Pasternak, e a pediatra e vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações Isabella Ballalai. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:44", "raw_file_name": "48f4f605ea39bc44e73c74ca65d4cd3d198559b9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/casos-de-sindrome-respiratoria-aguda-grave-voltam-a-crescer-no-brasil-pela-1a-vez-desde-julho-aponta-fiocruz.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de síndrome respiratória aguda grave voltam a crescer no Brasil pela 1ª vez desde julho, aponta Fiocruz", "subtitle": "Tendência já vinha sendo apontada em um número crescente de capitais, mas dessa vez vale para todo o país. A SRAG pode ser causada por vários vírus respiratórios, mas, neste ano, quase 98% dos casos no país são pelo coronavírus; 12 capitais têm sinais de crescimento de casos há pelo menos 6 semanas.", "publication_date": "2020-11-25 08:52:00", "text_news": " A Fiocruz apontou, pela primeira vez desde julho, uma tendência de aumento para todo o país nos casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG), segundo a última atualização do boletim de monitoramento semanal Infogripe, na terça-feira (24). O levantamento considera números registrados até sábado (21). A SRAG pode ser causada por vários vírus respiratórios, mas, neste ano, quase 98% dos casos no país têm o vírus da Covid-19 (Sars-CoV-2) como causa, segundo dados da fundação. \"Não acho que a gente tenha que ficar numa discussão 'já é 2a onda/não é 2a onda'. Essa categorização é secundária\", escreveu o coordenador do InfoGripe, Marcelo Gomes, na rede social Twitter. A última vez em que uma tendência de crescimento havia sido indicada foi na semana de 28 de junho a 4 de julho – período correspondente à semana epidemiológica 27. A semana epidemiológica é uma convenção usada internacionalmente que vai de domingo ao sábado de uma determinada semana. Nesta quarta-feira (25), o Brasil está na semana epidemiológica 48, com mais de 170 mil mortes pela Covid-19. \"Lembrando que estamos num cenário de atendimento muito distinto. Voltamos a ter demanda relevante por outros problemas de saúde, incluindo acidentes, cirurgias eletivas. Isso faz com que um aumento de casos graves de Covid agora encontre uma rede de atendimento já com uma demanda maior\", disse Marcelo Gomes no Twitter. As tendências calculadas pela Fiocruz se referem ao período anterior à data do boletim. Por exemplo: as tendências de longo prazo apontam para o que tem sido visto nas 6 semanas anteriores a ele em cada capital; já as de curto prazo apontam para as 3 semanas anteriores. Doze das 27 capitais brasileiras têm sinal moderado ou forte de que houve crescimento de casos nas últimas 6 semanas. Capitais com sinal forte de crescimento nas últimas 6 semanas: Capitais com sinal moderado de crescimento nas últimas 6 semanas: O número de capitais sob alerta de aumento a longo prazo vem aumentando: de 7 capitais no início de outubro para 10 no fim do mês e, agora, 12. O cenário nas capitais vem sido apontado pela Fiocruz desde pelo menos meados de setembro. Além do aumento visto nas capitais, 21 estados mostraram tendência de aumento nas últimas 6 ou 3 semanas em ao menos uma macrorregião de saúde. As macrorregiões são formadas por uma ou mais regiões de saúde estruturadas para atender casos de média e alta complexidade. Veja, abaixo, as tendências nos estados: Apenas 3 capitais tiveram tendência de queda nas últimas 6 semanas: Boa Vista, Recife e Teresina. Em João Pessoa e Rio Branco, apareceu um sinal de estabilização após um crescimento no número de casos. Goiânia também teve sinal de estabilização, mas a capital vinha num cenário de queda antes desta semana, o que levou a Fiocruz a recomendar cuidado. Florianópolis pode ter interrompido o período de crescimento que vinha sendo sinalizado desde setembro, mas a Fiocruz sinaliza que a avaliação da próxima semana é necessária para confirmar essa reversão. Na terça-feira (24), o Imperial College de Londres, no Reino Unido, apontou que a taxa de transmissão (Rt) do coronavírus para esta semana no Brasil é a maior desde maio. O relatório mostrou que o índice está em 1,30. Isso significa que cada 100 pessoas contaminadas transmitem o vírus para outras 130 pessoas. Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,45) ou menor (Rt de 0,86). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 145 ou 86, respectivamente. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Na segunda-feira (23), pesquisadores brasileiros divulgaram uma nota técnica na qual afirmam que o país vive o \"início de uma 2ª onda\". Monitoramentos dos números de internações em UTIs também indicam altas no Rio de Janeiro e em São Paulo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6pZRrmhHCUcTE2CHLpZTFPYxc24=/0x0:1280x720/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/e/gAogUKSdOyqXMuAu8TTg/whatsapp-image-2020-11-24-at-12.24.37.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:55", "raw_file_name": "2d506285a8ff26a37622b26450af46bc945eadf4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/mundo-registra-maior-no-diario-de-mortes-por-covid-e-total-de-vitimas-passa-de-14-milhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registra maior nº diário de mortes por Covid, e total de vítimas passa de 1,4 milhão", "subtitle": "Planeta registrou pela 1ª vez mais de 12 mil vítimas em 24 horas, aponta balanço da Universidade Johns Hopkins. Foram registrados 200 mil novos óbitos em 23 dias.", "publication_date": "2020-11-25 08:14:00", "text_news": " O mundo registrou um novo recorde diário de mortes por Covid, e o total de vítimas ultrapassou a marca de 1,4 milhão, aponta balanço da Universidade Johns Hopkins nesta quarta-feira (25). Foram 12.785 óbitos na terça-feira (24), que superaram a marca anterior de 11.840 mortes registradas na sexta-feira (20). O mundo teve por quatro dias seguidos mais de 11 mil vítimas do novo coronavírus na semana passada, segundo o balanço da universidade. Foram 200 mil novas mortes em 23 dias. A universidade americana tem um painel em tempo real que monitora o avanço da pandemia em todo o mundo. Ele é abastecido com dados oficiais, que podem ser revisados e alterados. Nos últimos dias, os Estados Unidos superaram as 250 mil mortes, o Brasil passou de 170 mil óbitos e o México se tornou o quarto país do mundo a ultrapassar a marca de 100 mil vítimas (o terceiro foi a Índia). País mais afetado do mundo, os EUA registraram 2.146 novas mortes nas últimas 24 horas, o maior número desde 6 de maio. O maior número de vítimas (2.609) foi registrado em de 15 de abril. Os países com mais óbitos são: O mundo também se aproxima dos 60 milhões de casos, segundo a Johns Hopkins. Os países com mais infectados são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NmBWCVZh2z0hKKFgERrV2BOESw0=/0x0:3336x1952/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/O/AunrhgTyiof9Sy0Afu2g/2020-11-25t105205z-984093656-rc2aak9zx456-rtrmadp-3-health-coronavirus-indonesia.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:54:57", "raw_file_name": "c60d2920d52b0773c88dc5fc925ad28572e26bc7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/25/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-25-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 620 mortos por Covid em 24 horas; média móvel de casos passa de 31 mil por dia", "subtitle": "País tem 170.799 óbitos e 6.166.898 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-25 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (25). O país registrou 620 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 170.799 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 472. A variação foi de +29% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.166.898 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 45.449 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 31.356 novos diagnósticos por dia, a maior marca desde 16 de setembro. Isso representa uma variação de +30% em relação aos casos registrados em duas semanas; também indica tendência de alta nos diagnósticos. Doze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, AC, AM, RR, CE e SE. Desde a última quinta-feira (19), tem sido necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas em 6 dos 8 dias a partir daquela data. A ausência de atualizações e os números incompletos seguem refletindo na comparação para análise de tendência de alta, estabilidade ou queda nos óbitos por Covid, nos estados prejudicados e no Brasil. A partir de sexta-feira (27), esse impacto já não será mais tão significativo. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Tanto no Acre quanto em Roraima, por exemplo, as médias móveis mudaram de 1 para 2 em duas semanas, resultando em variação de alta de +20%. Já em Goiás, que tem a maior tendência de alta entre os estados (+154%), a média variou de 10 para 24 em duas semanas. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 170.194 mortes e 6.122.527 casos; e às 13h, com 170.199 mortes e 6.127.819 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9052539", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:10", "raw_file_name": "47c8751671aecc0220f7bdc8420e2712d857fc45.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/24/nova-york-multa-organizadores-de-casamento-que-reuniu-milhares-em-sinagoga.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Nova York multa organizadores de casamento que reuniu milhares em sinagoga", "subtitle": "Preparativos foram feitos detalhadamente em segredo para que autoridades não soubessem com antecedência e tentassem impedir evento, que durou mais de quatro horas e reuniu 7 mil pessoas, segundo agência. 'Incrivelmente irresponsável, simplesmente inaceitável', diz prefeito, que ameaça ampliar multa de mais de R$ 80 mil.", "publication_date": "2020-11-24 19:05:00", "text_news": " A cidade de Nova York irá aplicar uma multa de pelo menos US$ 15 mil (cerca de R$ 80.600) nos organizadores de uma festa de casamento que reuniu milhares de pessoas em uma sinagoga em Williamsburg, na região do Brooklyn, em 8 de novembro. Imagens de vídeo gravadas na cerimônia mostram uma verdadeira multidão de judeus hassídicos cantando e dançando em um evento que durou mais de quatro horas, em um ambiente fechado, sem distanciamento social ou uso de máscaras. Segundo a agência Reuters, 7 mil pessoas foram ao casamento. A multa foi anunciada na noite de segunda-feira (23) pelo prefeito Bill de Blasio, que não descarta penalidades maiores pelo esforço dos organizadores em esconder os preparativos. “Já passamos por tanta coisa”, disse o prefeito à emissora NY1. “E, de fato, a comunidade de Williamsburg nas últimas semanas respondeu muito positivamente, fez muito mais testes e foi muito responsável. Isso foi incrivelmente irresponsável, simplesmente inaceitável. Portanto, haverá consequências imediatas para as pessoas que permitiram que isso acontecesse”. Na véspera, o governador do estado de Nova York, Andrew Cuomo, havia chamado o evento de “um flagrante desrespeito à lei” e “desrespeitoso ao povo de Nova York”. Segundo o jornal “New York Times”, o casamento foi planejado detalhadamente em segredo para que autoridades não ficassem sabendo e tentassem impedir a reunião, que contrariou todas as determinações estabelecidas para o período da pandemia de Covid-19. Nem mesmo convites foram entregues, ou qualquer comunicado foi feito online: todas as informações foram transmitidas oralmente, e a notícia só foi publicada depois, em um jornal da comunidade hassídica, em iídiche, língua falada por comunidades judaicas ortodoxas, especialmente as ultra-ortodoxas. Em sua edição de 11 de novembro, o “Der Blatt” descreve o casamento como “uma experiência para a qual as palavras não bastam” e “uma celebração como raramente tivemos a sorte de vivenciar”. A publicação afirma que sabia com antecedência do evento, mas nada divulgou para “não atrair o mau-olhado da imprensa faminta e de funcionários do governo, que no passado exploraram a situação atual para interromper simchas já planejadas”, usando uma palavra hebraica que descreve um evento alegre. “Todos os avisos sobre as celebrações eram passados de boca em boca, sem avisos por escrito, sem cartazes nas paredes da sinagoga, sem convites enviados pelo correio, nem mesmo uma reportagem em qualquer publicação, incluindo este mesmo jornal”, diz a matéria. O casamento aconteceu na sinagoga Yetev Lev D’Satmar em Williamsburg, e os noivos foram o Rabino Joel Teitelbaum, neto do Grande Rabino Satmar Aaron Teitelbaum e a noiva identificada publicamente apenas por suas iniciais, B.K., e pelo nome de seu pai, Rabi Yitzchok Horowitz. Esta não é a primeira vez que a cidade de Nova York enfrenta problemas no combate ao coronavírus entre a comunidade judia hassídica. Uma série de casamentos planejados em sinagogas recebeu ordem de cancelamento e protestos em regiões do Brooklyn e Queens chegaram a ter confrontos violentos, com moradores queimando máscaras de proteção. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/E2atEWUdb1b8sOPxVVYg7dGZ9Es=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/b/iKQlXvRbWCEnA7e7iPbA/ny.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:21", "raw_file_name": "d76c4660ed17d8f432871224f1cb216bbc1eb05d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/anvisa-e-astrazeneca-se-reunem-mas-data-de-envio-do-pedido-de-registro-da-vacina-contra-covid-nao-foi-definida.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa e AstraZeneca se reúnem, mas data de envio do pedido de registro da vacina contra Covid não foi definida", "subtitle": "Agência informou que a \"empresa tem submetido documentos para avaliação do registro da vacina por meio do procedimento de submissão contínua e não definiu prazo para submissão do pedido de registro\".", "publication_date": "2020-11-24 18:30:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou que se reuniu nesta terça-feira (24) com representantes da AstraZeneca, farmacêutica que produz uma vacina contra a Covid-19 junto à Universidade de Oxford. Por enquanto, a submissão do registro não tem data definida, de acordo com a agência federal. Veja a nota completa: “A Anvisa realizou reunião com a empresa AstraZeneca com o objetivo discutir informações sobre o andamento dos estudos clínicos da Vacina de Oxford. Nessa reunião, foram discutidos os dados obtidos até o momento. A empresa tem submetido documentos para avaliação do registro da vacina por meio do procedimento de submissão contínua e não definiu prazo para submissão do pedido de registro junto à Anvisa”. A vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca mostrou eficácia de até 90% conforme a dosagem, segundo resultados preliminares divulgados nesta segunda-feira (23). Os dados ainda não foram revisados por outros cientistas nem publicados em revista científica. Principais pontos do anúncio:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9045157", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:24", "raw_file_name": "ba56ff1ac19f956351c598cdf09c731d8de2e94e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/24/macron-anuncia-flexibilizacao-do-lockdown-na-franca-e-preve-inicio-da-vacinacao-contra-a-covid-ate-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Macron anuncia flexibilização do lockdown na França e prevê início da vacinação contra a Covid até janeiro", "subtitle": "Presidente francês advertiu que medidas poderão ser revertidas caso o coronavírus volte a circular em patamares muito elevados.", "publication_date": "2020-11-24 16:48:00", "text_news": " O presidente da França, Emmanuel Macron, anunciou nesta terça-feira (24) um plano de flexibilização do lockdown no país a partir deste sábado. Os franceses estão em confinamento quase total desde o fim de outubro, após os números do coronavírus baterem níveis alarmantes nesta segunda onda da pandemia na Europa. Macron também afirmou que o início da vacinação contra a Covid-19 na França deve começar no fim de dezembro ou em janeiro. Segundo o presidente, a imunização não será obrigatória. Mesmo assim, ele assegurou: O presidente comemorou a queda no número diário de casos confirmados da Covid-19 — eram 60 mil antes do início do lockdown e, na semana passada, ficou em 20 mil. Macron, porém, advertiu que as medidas de flexibilização podem ser retiradas caso os números do coronavírus voltem a piorar na França. \"Façamos tudo para evitar uma terceira onda e um terceiro confinamento\", disse. Veja abaixo o plano de reabertura da França após a segunda onda da Covid no país A partir de 28 de novembro A partir de 15 de dezembro A partir de 20 de janeiro Os 16 Estados federais da Alemanha propuseram, nesta terça-feira (24), que o governo federal limite celebrações de Natal e Ano Novo a 10 pessoas no máximo para evitar as transmissões de coronavírus, segundo a agência France Presse. Entre o conjunto de propostas para conter a circulação de pessoas durante as festas de final de ano, os estados alemães também sugerem colocar em quarentena os participantes antes e depois das celebrações. As crianças menores de 14 anos não seriam contadas nas limitações. As restrições entrariam em vigor em 23 de dezembro e durariam até 1º de janeiro. As regiões, no entanto, são contrárias a uma proibição total dos fogos de artifício nos dias próximos a 31 de dezembro, uma questão muito debatida na Alemanha para um setor que gera milhões de euros em receita. Todas essas propostas serão debatidas na quarta-feira (25) com o governo federal. VÍDEOS: saiba mais sobre a corrida por vacinas", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NnC5CyV2ykyDiyKbdqUoKm62CoI=/0x0:6646x4523/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/6/m3aqdsTzeKCHN5A0ryKQ/2020-11-24t191840z-949142326-rc2v9k9zio15-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-macron.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:28", "raw_file_name": "e029d8b841aca243608344c144dfef0003ac934f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/24/ministro-da-justica-andre-mendonca-e-diagnosticado-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministro da Justiça, André Mendonça, é diagnosticado com Covid-19", "subtitle": "André Mendonça é o 13º ministro do governo Bolsonaro a ser infectado. Segundo assessoria, Mendonça 'está bem' e ficará em isolamento nas próximas semanas.", "publication_date": "2020-11-24 15:59:00", "text_news": " O ministro da Justiça e Segurança Pública, André Mendonça, está com Covid-19. A informação foi divulgada pela assessoria do ministério nesta terça-feira (24). Segundo a equipe da pasta, Mendonça “está bem e permanecerá em isolamento em casa nas próximas semanas”. Com o anúncio, chega a 13 o número de ministros do governo Jair Bolsonaro que receberam diagnóstico positivo da infecção. O presidente e a primeira-dama, Michelle, também tiveram o vírus. Além de Mendonça, foram infectados: Em setembro, Mendonça foi internado para exames médicos depois de um mal-estar durante a madrugada. Ele foi diagnosticado na oportunidade com \"miocardite aguda, inflamação do músculo do coração desencadeada, na maioria das vezes, por um processo viral\". O ministro chegou a passar por um cateterismo, porém a suspeita de infarto foi descartada. Pesquisadores brasileiros divulgaram na segunda-feira (23) um estudo que alerta para o que eles identificaram como o começo da segunda onda da pandemia no país. O estudo traz a assinatura de seis especialistas, de cinco universidades e institutos de pesquisas. Com base nos números de casos e de mortes do Ministério da Saúde, eles concluíram que o pico da doença, no Brasil, se deu nos meses de julho a setembro. Depois disso, houve uma queda que durou até o início de novembro. O estudo afirma que “a situação no Brasil se deteriorou fortemente nas últimas duas semanas, e o início de uma segunda onda de crescimento de casos já é evidente em quase todos os estados, de forma particularmente preocupante nas regiões mais populosas do país”. Além dos números de casos e mortes, os pesquisadores levaram em conta outros indicadores, como a taxa de transmissão da Covid-19, chamada Taxa R. O ideal é que ela fique abaixo de 1, mas em praticamente todos os estados a taxa está acima de 1,1. No Paraná, por exemplo, a Taxa R está em 1,5. Teoricamente, isso significa que cem pessoas infectadas transmitem o vírus para outras 150. Segundo os pesquisadores, o indicativo de que o Brasil está retomando o aumento de casos de contaminação e de morte coincide com o relaxamento de medidas de isolamento social, dando a falsa sensação de que o pior já passou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/nlwM5ycHk-kPkkn1hJK6PguomnY=/0x0:3200x2128/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/N/ighJnASb2RZEMn401TYg/andre-mendonca.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Guilherme Mazui e Pedro Henrique Gomes, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:32", "raw_file_name": "0990c06f9ca3fcddf709b7095c37bd3f6664f3b2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/covid-19-comissao-quer-ouvir-pazuello-sobre-retencao-de-testes-e-reunioes-com-laboratorios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: comissão quer ouvir Pazuello sobre retenção de testes e reuniões com laboratórios", "subtitle": "Requerimentos foram aprovados em audiência pública; comparecimento não é obrigatório. Na última semana, Pazuello recebeu representantes de cinco laboratórios que desenvolvem vacinas.", "publication_date": "2020-11-24 14:41:00", "text_news": " A comissão mista do Congresso Nacional que acompanha as medidas de combate ao novo coronavírus aprovou nesta terça-feira (24) requerimentos para ouvir o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Pazuello será convidado a falar sobre os testes RT-PCR retidos em estoque, prestes a vencer, e também sobre reuniões realizadas com laboratórios que desenvolvem vacinas contra o novo coronavírus. Por se tratar de um convite, a participação do ministro não é obrigatória. Um dos requerimentos pede a realização de uma audiência pública com Pazuello para \"buscar informações e esclarecimentos\" sobre o possível descarte de milhões de testes para detecção da Covid-19. A reportagem, publicada neste domingo (22) pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\", revela que o Ministério da Saúde armazena em São Paulo um estoque com 6,86 milhões de testes para a Covid-19 que podem perder validade até janeiro de 2021. Outro requerimento também aprovado nesta terça pede que o Ministério da Saúde preste informações sobre os motivos para a não distribuição desses kits de testagem até o momento. O documento também pede que a pasta informe o plano de distribuição dos testes e o número exato de exames em estoque. Nesse caso, a resposta é obrigatória e deve ser protocolada em um prazo de até 30 dias. Caso contrário, Pazuello pode responder por crime de responsabilidade. Outro requerimento aprovado nesta terça pela comissão mista pede audiência pública, também com o ministro da Saúde, para esclarecer dúvidas sobre reuniões realizadas na semana passada com cinco laboratórios cujas vacinas para a Covid19 encontram-se em fase avançada de desenvolvimento. Pfizer, Janssen, Sputinik V, Moderna e Covaxin estão na lista de empresas recebidas pelo Ministério da Saúde. Nesta série de encontros, o Ministério da Saúde não se reuniu com representantes da CoronaVac, da farmacêutica chinesa Sinovac, que tem parceria com o Instituto Butantan. As conversas sobre este imunizante estão sendo conduzidas diretamente com representantes do governo paulista. Atualmente, o Brasil tem parceria para futura produção de três candidatas à vacina. Além das parcerias, o governo federal fechou acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS) para receber 42 milhões de doses de uma vacina contra a Covid-19 dentro da iniciativa chamada Covax Facility. Ainda não está definida qual será a empresa fornecedora. Atualmente, a OMS monitora um portfólio de vacinas candidatas. O governo brasileiro vai investir cerca de R$ 2,5 bilhões no acordo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9048184", "authors": "Alexandro Martello, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:43", "raw_file_name": "f9952c282e8f8403139e3d07e3a1868b0ec7b92a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/com-vacina-de-oxford-reino-unido-preve-comecar-volta-ao-normal-na-pascoa-e-o-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com vacina de Oxford, Reino Unido prevê começar 'volta ao normal' na Páscoa; e o Brasil?", "subtitle": "Apesar do otimismo, especialistas ressaltam que pandemia está longe de ser controlada e que pessoas devem manter distanciamento social, uso de máscaras e higiene das mãos.", "publication_date": "2020-11-24 14:04:00", "text_news": " \"Depois da aprovação das vacinas pelos rigorosos órgãos reguladores, nós esperamos começar a vacinar em dezembro. O grosso do programa de vacinação seria em janeiro, fevereiro e março. E esperamos que em algum momento logo após a Páscoa, as coisas começarão a voltar ao normal.\" A previsão acima foi feita pelo ministro da Saúde do Reino Unido, Matt Hancock, no mesmo dia que foram divulgados os resultados da eficácia da vacina Oxford/AstraZeneca (de até 90%). O país europeu de 68 milhões de habitantes encomendou até agora 100 milhões de doses dessa vacina. Essa, aliás, é a mesma quantidade prevista para o primeiro semestre de 2021 pelo Brasil, país de 212 milhões de habitantes. Mas por que a Páscoa se tornou uma luz no fim do túnel e o que isso aponta para o Brasil? Há dois pontos centrais aqui. Primeiro, a Páscoa (4 de abril) ocorre após o inverno britânico, período em que doenças respiratórias disparam. Segundo, estariam protegidos dois dos grupos mais atingidos pela covid-19: os idosos e os profissionais de saúde. Vacinar 12 milhões de pessoas no país com mais de 65 anos teria um impacto enorme na mortalidade. Afinal, mais de 90% das mortes no país atingiram essa faixa etária. Mas o médico-chefe do Departamento de Saúde do Reino Unido, Chris Whitty, lembrou que a vida não voltará ao normal de uma hora para outra. \"O vírus não vai desaparecer. Ele se tornará menos e menos perigoso para a população em etapas.\" Especialistas ressaltam também que pandemia está longe de estar sob controle e que as perspectivas de vacinas eficazes contra covid-19 não significam que as pessoas devem abandonar os cuidados adotados, como distanciamento social, uso de máscaras e higiene das mãos. Um levantamento da Universidade Duke, nos Estados Unidos, aponta que o Reino Unido já comprou um montante de vacinas quase três vezes maior que o tamanho de sua população. E até agora, o Brasil, considerando governos federal e estaduais, garantiu doses suficientes para imunizar pelo menos 46% de sua população. Mas quando isso vai acontecer e quem receberá primeiro essas doses caso a vacina seja aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)? Depois do anúncio dos resultados da vacina Oxford/AstraZeneca, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) aumentou sua expectativa de vacinação com esse imunizante. O órgão brasileiro é parceiro dos fabricantes e se prepara para fabricar doses que beneficiem até 130 milhões de pessoas em 2021. Esse número é 30% maior do que as 100 milhões previstas inicialmente porque os resultados dos estudos apontaram que uma eficácia maior quando as pessoas são vacinadas com uma dose mais baixa e, um mês depois, com outra mais alta. Essa \"equação\", que ainda intriga os cientistas, rende um saldo de 30 milhões de doses para o país. Dessa forma, a estimativa da Fiocruz passou de 50 milhões para 65 milhões de pessoas a serem vacinadas no Brasil em cada semestre de 2021. Cada uma receberá duas doses, com um intervalo de um mês. Tudo isso sem contar a vacina a ser produzida pelo Instituto Butantan, de São Paulo, em parceria com a fabricante chinesa Sinovac. São previstas 46 milhões de doses da CoronaVac no início de 2021. Mas esse imunizante ainda não apresentou dados preliminares sobre eficácia, o que deve acontecer no início de dezembro. Os fabricantes brasileiros estimam que a Anvisa deve autorizar a distribuição das duas vacinas Oxford/AstraZeneca e CoronaVac até o fim de janeiro de 2021. Assim, a vacinação teria início em fevereiro ou março. Mas quem vai receber primeiro essas doses? O Ministério da Saúde ainda não bateu o martelo, mas apresentou as diretrizes em 19/11. O público-alvo detalhado só será apresentado após a aprovação das vacinas, mas certamente estarão na frente da fila os grupos mais vulneráveis (idosos e pessoas com comorbidades) e os mais expostos (profissionais de saúde). Segundo dados do governo brasileiro, 76% das mortes por covid-19 até setembro no país atingiram pessoas com mais de 60 anos. Essa faixa etária reúne 28 milhões de brasileiros, ou 13% da população total. Outro eixo dos 10 apresentados pelo Ministério da Saúde diz respeito a identificar as pessoas que integram os grupos de risco da covid-19, entre elas, pessoas com comorbidades como diabetes, hipertensão, doenças cardíacas/cerebrovasculares, doenças pulmonares e renais, obesidade, câncer e anemia falciforme, além de quem recebeu transplante. Um levantamento da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) apontou que 86 milhões de pessoas no Brasil têm pelo menos uma dessas doenças que podem agravar seriamente uma infecção por covid-19. Ou seja, 47% dos brasileiros com idade entre 18 e 65 anos estão nesse grupo de risco.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YsmegfsVMrmEbqzKBzutBYE7_-c=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/n/8DwcaVTpSY3220tn4EWQ/bbc-vacina.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:45", "raw_file_name": "207f9f31653622462747ff20d994c8085d38f21b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/alemanha-pede-que-festas-de-natal-e-ano-novo-tenham-no-maximo-10-pessoas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha pede que festas de Natal e Ano Novo tenham no máximo 10 pessoas", "subtitle": "Entre as propostas de restrições, os estados alemães também sugerem colocar em quarentena os participantes antes e depois das celebrações de fim de ano.", "publication_date": "2020-11-24 12:54:00", "text_news": " Os 16 Estados federais da Alemanha propuseram, nesta terça-feira (24), que o governo federal limite celebrações de Natal e Ano Novo a 10 pessoas no máximo para evitar as transmissões de coronavírus, segundo a agência France Presse. Entre o conjunto de propostas para conter a circulação de pessoas durante as festas de final de ano, os estados alemães também sugerem colocar em quarentena os participantes antes e depois das celebrações. As crianças menores de 14 anos não seriam contadas nas limitações. As restrições entrariam em vigor em 23 de dezembro e durariam até 1º de janeiro. As regiões, no entanto, são contrárias a uma proibição total dos fogos de artifício nos dias próximos a 31 de dezembro, uma questão muito debatida na Alemanha para um setor que gera milhões de euros em receita. Todas essas propostas serão debatidas na quarta-feira (25) com o governo federal. Desde o dia 2 de novembro, bares, restaurantes e locais de entretenimento estão fechados na Alemanha e reuniões particulares foram limitadas a até 10 pessoas de duas casas diferentes. Apenas escolas e lojas estão abertas. As medidas valem por um mês. Ainda segundo a Reuters, pelo menos dois estados apoiam a prorrogação desse lockdown nacional até 20 de dezembro para frear a disseminação da pandemia e tornar as reuniões familiares possíveis no Natal. A Alemanha registra até esta terça mais de 942 mil casos da Covid-19 e mais de 14 mil mortes, segundo o Instituto Robert Koch.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zLQKMJifS-NnaEhTnFJ7RZLXuvU=/0x0:5229x3560/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/i/alBxN6TdqsT8iAt5IzIQ/2020-11-13t141020z-920408729-rc2e2k9pbszk-rtrmadp-3-health-coronavirus-germany-testing.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:52", "raw_file_name": "a3b933b7645b41232a038621932d07a46b8931d8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/24/governo-recorre-ao-tcu-e-nao-apresenta-plano-de-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo não apresenta plano de vacinação contra a Covid-19 e recorre ao TCU", "subtitle": "Prazo terminou na semana passada. Advocacia-Geral disse que Tribunal de Contas errou ao listar Casa Civil como uma das responsáveis pelo plano; atribuição seria só do Ministério da Saúde.", "publication_date": "2020-11-24 11:43:00", "text_news": " O governo apresentou um recurso ao Tribunal de Contas da União (TCU) contra a decisão da corte que determinava a apresentação de um plano de vacinação contra a Covid-19. A decisão do TCU é de agosto e dava prazo para a apresentação do plano até a semana passada. O recurso do governo, assinado pela Advocacia-Geral da União (AGU), é de setembro e foi revelado em reportagem desta terça-feira (24) do jornal \"Valor Econômico\". O TCU determinou que o governo detalhasse o planejamento para compra, produção e distribuição das doses da vacina. Também pedia informações sobre a logística da vacinação. O governo não apresentou o plano e alegou que a decisão do TCU contém um equívoco. Segundo o recurso, o tribunal não deveria ter listado a Casa Civil ao lado do Ministério da Saúde como um dos órgãos que seriam responsáveis pelo planejamento da vacinação. Essa atribuição, de acordo com a AGU, é exclusiva do ministério. \"É certo também que não compete à Casa Civil a elaboração de planos ou a execução da política nacional de saúde e ações governamentais para a produção e/ou aquisição de vacinas, bem como para a imunização da população em geral. E que apesar do planejamento sobre esse assunto exigir indiscutivelmente a atuação de vários órgãos setoriais, isso não pode justificar, data vênia, a ingerência em competências institucionais próprias do Ministério da Saúde\", afirmou o governo. No recurso, a AGU reconhece a importância da apresentação de um plano para as vacinas, mas pede que o TCU reformule a ordem. O recurso deve ser analisado no plenário da corte nos próximos dias, e a tendência é a de que os ministros neguem o pedido da AGU. Farmacêuticas de todo o mundo já estão começando a divulgar seus estudos de fase 3 de vacinas candidatas contra a Covid-19. A previsão é que nos próximos meses as vacinas já possam ser usadas. No Brasil, a última etapa é a aprovação pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Até agora, o governo federal ainda não apresentou detalhes sobre regras e logística da vacinação. Definição de grupo prioritário, estoque de insumos, treinamento dos profissionais, transporte e aprovação da vacina são alguns dos pontos que devem ser esclarecidos antes da aplicação. O governo já divulgou algumas informações gerais, mas sem especificar os principais pontos:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Julia Duailibi, GloboNews", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 09:55:54", "raw_file_name": "f6e695594c6a5908e1f5069bf479916f79aba01b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/por-que-mais-mortes-entre-homens-por-covid-19-ainda-e-misterio-para-a-ciencia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que mais mortes entre homens por Covid-19 ainda é mistério para a Ciência", "subtitle": "Banco de dados internacional voltado à igualdade de gênero na saúde, mostram que 57,2% dos 36.805 que morreram pela covid-19 na Itália eram do sexo masculino; no Equador, eles eram 66,4% dos 12.181 óbitos.", "publication_date": "2020-11-24 10:10:00", "text_news": " Em 20 de janeiro de 2020, pouco se sabia sobre o Sars-Cov-2. As informações oficiais indicavam que apenas duas pessoas haviam morrido de uma doença respiratória ainda misteriosa, causada por um novo coronavírus surgido em um mercado de animais em Wuhan, na China. Apesar disso, o geneticista Sharon Moalem parecia saber o que estava por vir. Naquele dia, em sua conta no Twitter, ele publicou: \"Por que mais homens vão sucumbir à recém-descoberta Síndrome Respiratória Aguda de Wuhan?\" Moalem é um canadense de 43 anos radicado em Nova York. Dono de uma fala confiante e uma carreira de duas décadas dedicada ao estudo de condições genéticas raras, ele presumia com relativa certeza que a doença decorrente do vírus causaria uma letalidade desproporcional entre homens e mulheres. Ele estava certo. Embora a falta de testes, de informações padronizadas e a preocupação com a subnotificação de mortes impeçam uma dimensão real sobre como o sexo está se saindo como um fator de risco para a covid-19, informações coletadas até 2 de novembro pela plataforma Global Health 50/50, um banco de dados internacional voltado à igualdade de gênero na saúde, mostram que 57,2% dos 36.805 que morreram pela covid-19 na Itália eram do sexo masculino. No Equador, eles eram 66,4% dos 12.181 óbitos. No México, 64% dos 89.171 mortos. E há países onde mais que o dobro de homens morreu em consequência da doença. É o caso do Peru, onde 69,4% dos 34.187 que morreram eram homens. Mesmo onde os dados de gênero e sexo são parciais, como no Brasil, a incidência de morte em razão do vírus era maior em homens - 57,8%. Os dados da Global Health 50/50, no entanto, sugerem taxas de infecção semelhantes em pessoas de ambos os sexos. Então por que uma proporção significativamente maior de homens não resiste à doença? \"Eu diria que esse é o velho normal\", opinou o demógrafo e pesquisador José Eustáquio Alves. \"As mulheres sempre demonstraram uma maior taxa de sobrevivência a longo prazo. A Covid-19 só reforça isso\", acrescentou ele, que desde abril mantém um diário na internet sobre tendências e números da pandemia. Cabe lembrar: em média, no mundo, nascem cerca de 105 homens para cada 100 mulheres. O sexo feminino, no entanto, é mais propenso a completar o primeiro aniversário e os anos seguintes. Ou seja, morrem mais meninos do que meninas nos primeiros anos de vida. Não há uma razão clara para o fenômeno, segundo a OMS. A partir do início da idade adulta, as mulheres começam a ser maioria na sociedade e passam a viver mais do que os homens em praticamente qualquer lugar do mundo. A expectativa de vida para elas é, em média, de seis a oito anos maior. Além disso, para cada homem com um século de vida, há quatro mulheres. E das pessoas que chegam aos 110 anos de idade, mais de 95% são do sexo feminino. Os cientistas também constataram que as mulheres têm um sistema imunológico mais forte do que os homens, veem o mundo com maior variedade de cores e correm menos risco de desenvolver determinados tipos de câncer. E, caso tenham a doença, suas chances de responder positivamente ao tratamento são maiores. Um levantamento do Instituto Nacional de Saúde dos EUA (NIH, na sigla em inglês) mostrou que homens brancos, negros, hispânicos, asiáticos, indígenas — todo grupo masculino tende a ser mais vulnerável ao câncer quando comparado aos pares femininos. Por exemplo: estudos mostram que os homens foram desproporcionalmente afetados tanto na Gripe Espanhola de 1918 quanto no surto da Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars), em 2003. Uma análise realizada na região de Hong Kong apontou que a maioria (57%) das 299 pessoas que sucumbiram à Sars eram homens, não mulheres. À semelhança da atual pandemia, a Sars também era causada por um coronavírus (Sars-CoV) surgido em um mercado de animais na China. A epidemia, no entanto, durou aproximadamente seis meses, alcançou 29 países e, ao todo, matou quase 800 das cerca de oito mil pessoas que contraíram a doença. Já a pandemia do Sars-Cov-2, que tem produzido uma nova onda de infectados, atingiu praticamente todos os países. Pelo menos 55 milhões de pessoas foram infectadas ao redor do mundo. Destas, 1,3 milhão morreram. À medida que os números cresciam, desde o início da pandemia, evidências mostravam que alguns grupos eram mais vulneráveis à Covid-19. Idosos, por exemplo, correm em média um risco cinco vezes maior de desenvolverem quadros graves e morrerem devido à Covid-19. Um relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), divulgado em maio, mostrou que pessoas acima de 60 anos representaram 80% das mortes na China e 95% das que morreram na Europa. No Brasil, pessoas com mais de 60 anos representavam 69% dos óbitos. Alterações no sistema imunológico, naturais da idade, fazem com que idosos tenham pulmões e mucosas mais fracas. Além disso, as vacinas tomadas na juventude já não surtem os efeitos de outrora. Portanto, há menos anticorpos no organismo. Acrescente esse contexto aos fatores sociais: como se engasgam e aspiram mais, eles levam a mão à boca com mais frequência, correndo mais risco de contágio. E ainda vão a hospitais e unidades de saúde com mais regularidade — especialistas afirmam que consultas médicas não urgentes, mas necessárias, colocam os idosos em risco desnecessário. Doenças pré-existentes também são um fator de risco à Covid-19. Obesidade, pressão alta, diabetes e doenças cardiovasculares são comuns em idosos, mas também atingem uma parcela significativa de adultos de meia-idade. Essas condições, porém, não afetam todos igualmente. Entre pobres e ricos com comorbidades, a balança da morte tende a pender para os desvalidos — pois os ricos, em tese, desfrutam de uma série de vantagens como melhores dietas, condições de moradia, de trabalho e de acesso aos serviços de saúde. Presume-se que a disparidade se repita nas comunidades negras — no Brasil, três em cada quatro pessoas que constituem os 10% mais pobres são negros, segundo a pesquisa Desigualdades Sociais por Cor ou Raça no Brasil, divulgada pelo IBGE em 2019. É difícil encontrar dados confiáveis sobre a demografia racial do vírus. Mas uma nota técnica assinada por 14 pesquisadores da PUC-RJ, no começo de junho, indicou que mais da metade dos negros (54,8%) que se internaram em hospitais no Brasil para tratar casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), com confirmação de Covid-19, morreram. Entre brancos, a taxa de letalidade foi de 37,9%. O estudo foi feito com base em 29.933 casos encerrados de Covid-19 (com óbito ou recuperação), a partir dos dados divulgados pelo Ministério da Saúde. Nos Estados Unidos, algumas estatísticas apontam que até 23% das mortes relatadas por Covid-19 são de pessoas negras, embora elas representem aproximadamente 13% da população. Outro levantamento afirma que a taxa de morte de negros é 2,4 vezes superior à dos brancos, embora haja comunidades americanas onde até sete negros morrem para cada pessoa de pele branca. Isso provavelmente reflete uma combinação de diversos fatores. Ganha força, contudo, a ideia de uma suposta fragilidade biológica do sexo masculino. Um dos principais defensores dessa teoria é Sharon Maolem, o geneticista que previu o fenômeno em janeiro. A afirmação vem na esteira do lançamento de The Better Half: On the Genetic Superiority of Women (A melhor metade: sobre a superioridade genética das mulheres). Trata-se do quinto livro do autor, lançado em abril, cuja versão em português será publicada no Brasil em 2021 pela editora Cultrix. A obra é resultado de uma extensa pesquisa encerrada no ano passado. Nela, Moalem apresenta evidências de que as características biológicas são determinantes à notável resiliência feminina - adicionando um importante ingrediente à teoria clássica, que costuma atribuir o prodígio a fatores sociais, como comportamento, costumes e hábitos de vida. Em geral, mulheres vão com mais regularidade ao médico, fumam menos e lavam as mãos com mais frequência. Em contrataste, os homens tratam menos das comorbidades crônicas, têm um comportamento mais arriscado e são menos caprichosos. Observando assim, a conduta, de fato, torna o homem mais propenso a desenvolver uma síndrome respiratória. E a morrer mais cedo. Em um artigo de opinião no The New York Times, intitulado \"Por que tantos homens morrem de coronavírus?\", o geneticista admite que algumas explicações comportamentais \"são quase certamente válidas\". No entanto, também afirma que a maior taxa de mortes entre homens por Covid-19 \"pode ser uma demonstração oportuna e de alto perfil\" da genética feminina. Para compreender a diferença biológica entre homens e mulheres é preciso considerar que o DNA humano é um conjunto de instruções genéticas, situado no núcleo celular e cercado por 46 cromossomos. Esses cromossomos são organizados em 22 pares que recombinam tanto o DNA do pai quanto o da mãe. Eles compartilham 99% da disposição genética hereditária, mas com milhares de pequenas diferenças que explicam a variação entre as características das pessoas. Há ainda o par 23, dos cromossomos sexuais. Na maioria das circunstâncias, a fêmea humana tem dois cromossomos X — um do pai e outro, da mãe. Já o homem tem apenas um cromossomo X, herdado da mãe, emparelhado com um cromossomo Y, de seu pai. O cromossomo X é estruturalmente maior e mais complexo do que o cromossomo Y. O primeiro é dotado de aproximadamente 1.150 genes, longas sequências do DNA que produzem proteínas essenciais ao funcionamento das células. O cromossomo Y, por sua vez, tem entre 60 e 70 genes. Significa que os cromossomos sexuais masculinos têm praticamente a metade da diversidade genética das mulheres, com seus dois X. Essa população genética em dobro poderia permitir que as mulheres produzissem duas vezes mais proteínas relacionadas a esses genes do que os homens. Mas não é o que acontece. Para o ciclo da vida, as células femininas selecionam apenas um cromossomo X. O segundo é aleatoriamente desligado ou desativado, um processo conhecido como inativação do X. Uma importante descoberta foi que a inativação se dava no estágio de blastocisto, quando o embrião alcança a parede do útero — e as células começam a ganhar funções específicas na formação do organismo do feto. Ocorre que essas evidências provinham unicamente de experimentos com camundongos. \"Conhecemos bastante sobre a inativação do cromossomo X em roedores por causa da relativa facilidade de se estudar os embriões e da capacidade de modificar o genoma deles\", explicou a geneticista Lygia da Veiga Pereira, professora titular do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo (IB-USP). \"Mas em seres humanos o conhecimento é mais limitado.\" Nos últimos anos, porém, a descoberta de células-tronco embrionárias e o surgimento de uma técnica de mapeamento de DNA capaz de sequenciar com precisão e integralmente o genoma de uma única célula permitiu identificar o momento em que determinados genes se tornam ativos. Foi o que Pereira e mais duas colegas analisaram a partir de 2013. Elas examinaram o material de pesquisadores da China e da Suécia — sequências de RNA, material genético mais flexível do que o DNA, de células isoladas de embriões humanos. E descobriram algo inesperado. \"Verificamos que a inativação do cromossomo X se dava no início da embriogênese humana, antes de o embrião se fixar à parede do útero, em um estágio anterior ao dos embriões de camundongos\", afirmou. Isso revela que o processo de desativação do X começa cinco ou seis dias após o espermatozoide (feminino, por assim dizer) fecundar o óvulo. O resultado do estudo foi publicado em 2017 no periódico Scientific Reports. Além de oferecer uma nova tese ao início da inativação do X, a pesquisa brasileira reforçou um entendimento de longa data — que o mecanismo de seleção do cromossomo sexual ocorre de forma aleatória em cada célula. Isso é vantajoso às mulheres. Afinal, o organismo feminino pode escolher entre dois cromossomos X, de maneira a compensar uma célula defeituosa. Nos homens, não há esse tipo compensação, pois não há alternativa. No mesmo ano em que as cientistas da USP identificaram o momento de inativação do X, pesquisadores do Instituto de Medicina Molecular da Universidade de Helsinque, na Finlândia, publicaram na revista Nature um estudo que reforça outra teoria crescente: a de que o cromossomo silenciado nas mulheres, na verdade, não está totalmente adormecido. A ciência começou a suspeitar disso entre as décadas de 1970 e 1980, quando algumas pesquisas indicaram a expressão de alguns genes supostamente inativos. Presumia-se, porém, que essa expressão causava um efeito mínimo na biologia da mulher. Foi só nos últimos 15 anos que esse entendimento mudou, à medida que os pesquisadores identificavam e catalogavam os genes \"fugitivos\". O que o estudo finlandês concluiu é que cerca de 23% da variedade de genes do cromossomo sexual silenciado não só estavam ativas como acessíveis às células femininas. São genes que raramente atingem 100% dos níveis de expressão, como no cromossomo ativo; a média fica em torno de 10%. Mas o processo de expressão, chamado pelos pesquisadores de \"fuga de inativação do X\", é suficiente para fazer uma diferença biológica — inclusive porque parte desses genes está relacionado à resposta imunológica. Em outras palavras, é como se o cromossomo inativo atuasse como uma espécie backup: uma cópia de segurança, com centenas de genes à disposição do organismo para enfrentar situações estressantes como o câncer, a fome ou a infecção por um vírus mortal. A bióloga computacional Taru Tukiainen, que liderou o estudo, acredita que há ainda mais genes fugitivos para encontrar — em diferentes tipos de células, tecidos, indivíduos e pessoas de diferentes idades. \"Estamos apenas dando o primeiro passo para realmente entender toda a complexidade desse fenômeno\", disse Tukiainen à revista The Scientist. Para o geneticista Sharon Maolem, entretanto, a descoberta é suficiente para dar um novo sentido à maneira como entendemos a reação do organismo humano. Falando sobre os genes que escapavam da inativação, ele comentou em um e-mail à BBC News Brasil: \"Isso significa uma boa potência genética dentro de cada uma das células da mulher\". Moalem afirma que o estudo dá significado às evidências históricas, que demonstram que as mulheres sempre viveram mais, mas também às próprias experiências — especialmente as de quando ele dava expediente em uma UTI neonatal, dez anos atrás. A prematuridade é a principal delas. Um bebê que nasce com menos de 37 semanas de gestação ainda não tem o cérebro e os pulmões totalmente desenvolvidos. Minúscula e indefesa, a criança permanece na UTI até atingir a completa estatura do organismo — uma enorme luta estando longe da proteção do útero materno, exposto ao frio e a trilhões de micróbios. O que Moalem identificou de forma empírica, à época, é que meninos eram mais suscetíveis a infecções — e à morte, em virtude de doenças correlatas. \"Observar a vantagem de sobrevivência feminina ocorrendo em uma idade tão jovem foi muito impactante\", diz Sharon Moalem. Ele só não sabia exatamente por que aquilo acontecia. A partir da conclusão dos pesquisadores da Universidade de Helsinque, Moalem passou a considerar que o fenômeno estivesse ligado ao fato de as meninas terem dois cromossomos X. O que permitiria, desde muito cedo, acessarem mais versões dos mesmos genes para resolver quaisquer desafios e traumas biológicos. Estudos mais objetivos, contudo, sugerem que o amadurecimento do pulmão fetal ocorre mais precocemente no sexo feminino. Isso reduz as chances das recém-nascidas desenvolverem problemas respiratórios — que estão entre as principais causas de morte no período neonatal. Estima-se que, entre os bebês prematuros que nascem antes das 32 semanas de gestação, o risco de morrer é de 9% para meninos e de 6% para as meninas. Outras pesquisas mostram que a tendência se repete em crianças de praticamente todas as faixas de peso ao nascer, e independentemente da idade gestacional. O Brasil não dispõe de dados oficiais sobre o tema, segundo a vice-diretora da Associação Brasileira da Pais, Familiares, Amigos e Cuidadores de Bebês Prematuros (Prematuridade). Aline Hennemann, porém, disse à BBC News Brasil que \"como enfermeira neonatal e com a minha experiência beira-leito, esses estudos recentes se confirmam: as meninas têm uma incidência menor de mortalidade ao nascer do que os meninos\". Apesar de sedutora, a narrativa do cromossomo X, sozinha, não explica por completo a resistência feminina. \"A genética desempenha um papel importante, mas outros fatores externos certamente contribuem\", diz Zoe Xirocostas, uma jovem cientista de 24 anos que faz pós-doutorado na Universidade de Nova Gales do Sul, na Austrália. Em março, Xirocostas e os colegas publicaram na revista Biology Letters o resultado de uma análise sobre a vida útil no reino animal. O conjunto de dados incluiu toda sorte de informações sobre a longevidade de humanos, outros mamíferos e aves, como também de répteis, peixes, anfíbios, aracnídeos, baratas, gafanhotos, besouros, borboletas e mariposas. As diferenças hormonais também podem fazer diferença, segundo Xirocostas. Pesquisas apontam que níveis mais altos de testosterona, o hormônio sexual masculino, estimulam comportamentos de risco. Além disso, a testosterona pode ativar um grupo de genes presentes nas células de defesa que enfraquecem a resposta do sistema imunológico. Por isso um agente estranho, como o Sars-CoV-2, tem facilidade para abrir terreno no organismo masculino. Já o estrogênio, o hormônio feminino, contém propriedades anti-inflamatórias. Ele ajuda no reparo dos telômeros, as tampas que protegem as extremidades dos cromossomos. Os telômeros estão diretamente ligados ao envelhecimento. Quando eles se desgastam, as células param de se reproduzir. Essa, portanto, pode ser outra justificativa para a longevidade feminina. O estrogênio ainda estimula uma resposta imunológica mais vigorosa. Isso ficou evidente na pandemia do novo coronavírus. Em grande parte, gestantes infectadas pelo Sars-CoV-2 tiveram sintomas leves da doença — embora façam parte do grupo de risco. Isso pode estar atrelado ao fato de as grávidas terem, naturalmente, níveis de estrogênio e de progesterona mais altos durantes a gravidez. Se for assim, contudo, a explicação não funciona para as mulheres idosas — que continuam tendo um desempenho melhor do que os homens idosos no combate à Covid-19, apesar dos níveis de hormônio nas mulheres despencarem após a menopausa. De toda a forma, a ciência vem investigando o potencial do hormônio feminino no combate à doença — tratando, inclusive, pacientes masculinos com estrogênio e progesterona. Essencial à regulação da pressão arterial, a ACE2 também age como uma das portas de entrada do novo coronavírus nas células humanas. É como se ela fosse uma fechadura. O vírus é uma chave que se encaixa nela e, a partir dali, ganha acesso ao núcleo da célula. Acontece que essa enzima tem dois lados. Ao mesmo tempo que facilita a ação do vírus, ela também possui um grande componente anti-inflamatório. E a ACE2 se expressa pelo cromossomo X. Assim, as mulheres tendem a apresentar uma quantidade duplicada dessa enzima. Elas seriam mais suscetíveis aos ataques do coronavírus, mas as altas barreiras anti-inflamatórias impediriam o desenvolvimento de manifestações graves da doença. Ou seja, o vírus pode entrar, mas não consegue esculhambar tanto com o organismo delas. Por outro lado, a teoria da ACE2 ainda carece de mais estudos. Uma pesquisa da Sociedade Europeia de Cardiologia encontrou um maior índice de ACE2 no plasma sanguíneo dos homens. E os especialistas especulam que essa possa ser a razão da maior mortalidade causada pelo coronavírus entre o público masculino. A missão, ao que parece, é entender qual das duas faces da enzima é mais atuante no intrincado mecanismo de letalidade da covid-19. Desde que os primeiros casos surgiram, no fim do ano passado, a doença causada pelo novo coronavírus demonstrou ser bem mais do que respiratória. Descobriu-se que a Covid-19 pode afetar não apenas os pulmões como também o sistema circulatório, o coração, os rins e até mesmo os sentidos, como o olfato e o paladar. A razão para boa parte desses efeitos é um enigma. Muito mais se descobrirá a respeito da Covid-19 — só neste ano, mais de 73 mil artigos científicos citaram a doença, segundo o banco de dados Pubmed. Inclusive sobre como diferenças biológicas acontecem ao longo da doença. O que há, por ora, são correlações e possibilidades. Para determinar se o sexo é um fator de risco seria necessário um estudo amplo, começando pelo sequenciamento do genoma de pessoas que desenvolveram quadro leve da doença e de indivíduos que tiveram quadro grave. Os cientistas, então, tentariam encontrar variantes genéticas que pudessem influenciar a gravidade da doença. Além disso, seria preciso considerar outros fatores não-genéticos — variáveis como idade, condições de saúde pré-existentes, hábitos de vida, condição socioeconômica. Os dados precisariam vir de fontes confiáveis e legítimas, como registros hospitalares ou do governo, e englobar um longo período de tempo e países diferentes. É um esforço tão árduo, custoso e demorado, que beira a utopia. Mesmo que a hipótese genética fosse confirmada, seria impossível ignorar a teoria clássica — atrelada aos fatores comportamentais. O demógrafo José Eustáquio Alves ressalta que os homens, em geral, seguem mais expostos aos riscos de contágio e tratam menos das comorbidades crônicas. O que o leva a crer que as diferenças de reações ao vírus (e a outras mazelas) provavelmente refletem uma combinação de diversos fatores.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GKmTGh04KfinsEfz5cMrDKDAI7I=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/A/FvymXdTpmtDLbBfvW97Q/bbc-2411.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:07", "raw_file_name": "52146eb1c5719f8cbc3a1e3180930ca5fa962283.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2020/11/24/comecei-a-gravar-videos-para-o-tiktok-apos-ficar-sem-trabalho-na-quarentena-e-hoje-vivo-disso.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Comecei a gravar vídeos para o TikTok após ficar sem trabalho na quarentena e hoje vivo disso'", "subtitle": "Vittor Fernando, de 26 anos, é ator e bailarino e temia acumular dívidas e passar meses desempregado, em razão da pandemia. Após começar a compartilhar vídeos nas redes, em março, ele se tornou um sucesso na internet e hoje tem milhões de seguidores.", "publication_date": "2020-11-24 08:11:00", "text_news": " No início da quarentena, em decorrência da pandemia de covid-19, Vittor Fernando, de 26 anos, ficou preocupado com os rumos que sua vida tomaria nos meses seguintes. Ator e bailarino, ele estava sem trabalhos em sua área. \"Eu fiquei em choque. Pensei: vou pirar\", diz à BBC News Brasil. Entre janeiro e fevereiro de 2020, ele fez audições para musicais e diferentes testes para trabalhos artísticos. Diante do avanço do novo coronavírus, tudo foi cancelado em março. \"Eu fiquei completamente sem emprego\", relata. Assim como tantos setores do país, a arte foi duramente afetada pela pandemia. Atividades como teatro, cinema e shows foram suspensas para evitar aglomerações. Com medo de acumular dívidas, Vittor saiu do apartamento que dividia com amigos na região central de São Paulo (SP) e voltou para a casa da mãe, na periferia do município de Poá, no extremo Leste da Grande São Paulo. O retorno à região em que cresceu representou um passo para trás para o ator e bailarino, que no passado havia saído de Poá ao conseguir se sustentar com o seu trabalho artístico. Desempregado e sem perspectivas no começo da pandemia, ele baixou o TikTok, rede social que nos últimos anos se tornou febre em todo o mundo. \"Mas eu nunca tive a intenção de virar influencer. Só queria começar a criar vídeos\", comenta. Logo na primeira publicação, em 21 de março, o jovem viralizou. Um vídeo em que ele dubla a rapper norte-americana Cardi B teve um grande alcance — atualmente, a publicação acumula mais de 1,1 milhão de visualizações apenas no TikTok. A partir de então, o artista criou diversos vídeos para a rede. Ele começou a fazer esquetes sobre o cotidiano. Hoje, o ator e bailarino tem mais de 3,7 milhões de seguidores no TiKTok, onde acumula mais de 128 milhões de curtidas em seus vídeos. No Instagram, atualmente é acompanhado por 1,5 milhão de seguidores. O que parecia ser apenas uma distração durante a quarentena se tornou a fonte de renda do jovem. Em setembro, ele passou a ser agenciado pela Play9, uma empresa de conteúdo especializado em plataformas digitais, que tem como sócios o influenciador Felipe Neto, o jornalista João Pedro Paes Leme e o empresário Marcus Vinícius Freire. Desde pequeno, Vittor escutou que dificilmente conseguiria ser ator ou bailarino, por morar na periferia. \"Não havia nenhuma referência por perto. Ninguém acreditava que havia muito futuro na arte\", diz. Na infância, a arte esteve presente na vida dele por meio televisão. O aparelho eletrônico era uma importante companhia para ele e para as suas duas irmãs — o ator é o filho do meio. A mãe acordava por volta das 4h para pegar conduções em direção a um edifício do centro da capital paulista, onde trabalhava como faxineira. Ela retornava às 23h. Os pais de Vittor se separaram quando o ator tinha sete anos. Ele conta que o pai nunca foi presente em sua vida. \"Ele nunca nos ajudou de nenhuma forma. Mais um no Brasilzão\", ressalta, em referência às milhões de histórias de abandono paterno no país. Segundo ele, o pai nunca respondeu na Justiça pela falta de assistência aos filhos. Na adolescência, Vittor começou a trabalhar como jovem aprendiz na prefeitura. No mesmo período, passou a fazer aulas de balé clássico. \"No início, meus parentes não viam muito futuro na dança, porque não enxergavam que poderia ser uma profissão\", relata. Aos 18 anos, ele foi aprovado para integrar uma companhia de teatro musical. \"Tive contato com muitos artistas que viviam da dança\", comenta. Desde então, ele passou a integrar musicais, atuou em comerciais para a televisão e fez um filme, Divaldo: OMensageiro da Paz. \"A arte era o meu único caminho a seguir. Não tinha como fugir disso\", comenta. Quando os trabalhos artísticos começaram a surgir, ele passou a viver da arte. \"O que na nossa cabeça era impossível, se tornou verdade e passei também a ajudar a minha família\", diz Vittor. Ele se orgulha ao falar que conseguiu ajudar a mãe a concluir o ensino superior. \"Ela se formou em Pedagogia e se especializou em Educação Especial\", comenta. O artista acreditava que o ano de 2020 seria como os anteriores: faria uma peça atrás da outra. \"O que mais me mantinha financeiramente era estar em cartaz\", diz. Mas os planos mudaram a partir de março. \"Eu não tinha conseguido pegar nenhum trabalho, por causa da pandemia. Até quem tinha conseguido pegar algo não estava recebendo. Foi um choque.\" Vittor, assim como milhares de artistas brasileiros, se viu perdido em meio à pandemia. \"Muitos amigos passaram por situações bem difíceis, principalmente os que trabalham em teatros, porque estavam completamente fechados. Algumas pessoas começaram a cozinhar e vender comida, outras passaram a dar aulas online... muitos passaram dificuldades\", relata. De volta a Poá, Vittor buscou formas para passar o tempo. \"Pensei: o que vou fazer preso em casa?\", relata. A princípio, postou vídeos engraçados nos stories, do Instagram, para os amigos. \"Vi uma possibilidade de me distrair e focar em outras coisas\", diz. Na época, ele tinha pouco mais de mil seguidores. \"Nunca fui seguido por muitas pessoas nas redes sociais. Eram mais familiares e amigos. Postava uma coisa ou outra no Instagram, de vez em quando. Mas sempre eram publicações para os meus conhecidos\", comenta. Ao perceber que os amigos gostavam dos vídeos cômicos dele, Vittor decidiu começar a usar o TiKTok, um dos aplicativos mais baixados durante a quarentena. A rede social, que atualmente tem mais de 800 milhões de usuários pelo mundo, se tornou febre entre jovens nos últimos anos. Depois do sucesso do vídeo dublando a rapper Cardi B, Vittor ganhou milhares de seguidores nas redes sociais. As publicações seguintes também agradaram o público. A partir de então, os números do jovem nas redes subiram cada vez mais. Logo, Vittor passou a ser chamado de tiktoker, como são conhecidos os criadores de conteúdos famosos na rede social. \"Foi tudo muito rápido\", resume o artista. A brincadeira ganhou ares de trabalho. Desde então, publica vídeos quase diariamente em diferentes redes: TikTok, Instagram e Twitter. Para conseguir interpretar diferentes personagens, ele utiliza adereços como blusas ou toalhas na cabeça, bonés e toucas. Nos vídeos, o jovem usa um filtro que distorce a sua imagem e a sua voz. Grande parte dos vídeos retratam situações relacionadas ao cotidiano de adolescentes ou jovens adultos, faixas etárias que formam a maioria do público que segue e comenta os conteúdos dele nas redes. Em um dos vídeos, Vittor aborda de forma cômica as alterações feitas por muitas pessoas em suas próprias fotos por meio de aplicativos. \"É o meu filho?\", questiona a mãe, interpretada pelo ator, após ver uma imagem que o filho acabara de compartilhar nas redes sociais, com diversas mudanças estéticas. Em outra esquete, o jovem vivido por Vittor lembra do aniversário da amiga. \"Vou mandar parabéns\", ele pensa. No entanto, a mente, interpretada também pelo ator, o aconselha a mandar mais tarde, pois ele tem até meia-noite para enviar a felicitação. Três meses depois, o rapaz se dá conta de que não parabenizou a amiga. \"Meu Deus, os parabéns\", se desespera. O ator conta que a quarentena foi fundamental para que surgissem várias ideias de vídeos. \"O período em que voltei a morar com a minha família me fez reviver muitas situações que eu havia esquecido\", relata. \"Também escrevo sobre os perrengues de morar sozinho\", acrescenta. Muitos dos vídeos de Vittor retratam situações que ele vivenciou. \"Eu penso: não é possível que só eu passe por isso\", diz. Ele afirma que o que faz mais sucesso é quando retrata sobre situações vividas em família. \"As pessoas sempre se identificam quando interpreto a mãe, porque a gente brinca que mãe é tudo igual, só muda o endereço\", comenta. Segundo Vittor, muitos pais de seus seguidores costumam rir com os vídeos. Os temas dos vídeos costumam ser definidos pelo ator. \"É algo muito intuitivo\", comenta. Recentemente, ele passou a contar também com o apoio de sua agência em seus conteúdos. \"Posto de acordo com o que sinto, mas também analiso as informações das redes sociais e tenho a assistência da Play9\", explica. O artista compara a produção dos vídeos com o trabalho no teatro. Para ele, o conteúdo na internet é mais incerto. \"No teatro há um tempo de preparação, muitas pessoas assistem e dão dicas antes da estreia. Na internet, o risco é maior, porque só descubro se uma coisa vai bombar depois que posto\", avalia. O sucesso nas redes sociais mudou completamente a vida de Vittor em meio à quarentena. A fama nas redes melhorou a situação financeira do jovem. Com isso, ele conseguiu deixar a casa da família em Poá novamente e se mudou para a Vila Olímpia, área nobre da capital paulista. Os vídeos não trazem retorno financeiro diretamente ao influenciador, pois não são monetizados — diferente, por exemplo, do YouTube, que costuma definir uma remuneração com base em critérios como as visualizações do conteúdo. Assim, o influenciador recebe por trabalhos externos conquistados em razão da visibilidade que têm nas redes, como publicidades para diferentes marcas. Nos últimos meses, Vittor fez diversas propagandas em suas redes sociais. Ele divulgou marca de roupas, aplicativo de relacionamentos, curso preparatório para o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), banco, entre outras empresas. \"Hoje em dia estou vivendo do meu trabalho na internet. Nunca imaginei isso. Estou amando me aventurar nisso\", comenta Vittor. \"Muitas empresas têm entrado em contato comigo para fazer publicidades. Mas eu faço uma peneira. Há muita coisa que não é interessante para a minha imagem. Não gosto de fazer campanha de coisas que eu não acredito\", diz. Atualmente, a Play9 auxilia o jovem a escolher as publicidades que fará. Junto com a fama, Vittor também teve que aprender a lidar com os comentários negativos. Na semana passada, ele decidiu responder algumas críticas que havia lido no Twitter, nas quais algumas pessoas disseram que não conseguem achar graça nos vídeos dele. \"Ninguém agrada todo mundo. Acha que eu vou chorar? Eu choraria se eu não estivesse conseguindo me sustentar e ajudar a minha família na pandemia com o meu novo trabalho na internet\", escreveu no Twitter. A resposta foi uma das raras vezes em que o ator comentou publicamente sobre os comentários negativos. Ele considera que recebeu poucas críticas desde que começou a fazer sucesso nas redes. \"Acredito que recebo poucos comentários ruins porque meu conteúdo é leve. Mas se a crítica fizer algum sentido, dependendo do modo como for feita, posso absorvê-la\", diz. Ele confessa que ainda está aprendendo a lidar com o sucesso nas redes. Em breve, planeja começar a fazer terapia. \"Quero me organizar melhor e dormir melhor. Às vezes é tanta coisa para fazer que atrapalha o sono\", diz. Ao avaliar os últimos meses, Vittor ressalta que além de ter conseguido mudar a própria vida, também tem cumprido seu papel como artista, por proporcionar um momento de alívio em meio à pandemia. \"Tô felizão fazendo as pessoas que curtem o meu trabalho rirem\", diz.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/_pBx7TFbumAWIH2uy1bglBNCYdc=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/Q/oLhNHcRQmXBUXKTSFTbg/thumbnail-image001.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["economia", "tecnologia"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:21", "raw_file_name": "12ec40f7da1872b10c2fdb97dc63d06f487f20f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/24/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-24-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil passa marca de 170 mil mortos por Covid; média móvel indica mais de 30 mil casos registrados por dia", "subtitle": "País tem 170.179 óbitos e 6.121.449 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-24 08:02:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (24). O país registrou 638 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 170.179 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 491. A variação foi de +54% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.121.449 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 33.445 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 30.350 novos diagnósticos por dia, a maior marca desde 20 de setembro. Isso representa uma variação de +34% em relação aos casos registrados em duas semanas, e também indica tendência de alta. A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) para esta semana no Brasil é a maior desde maio, apontam dados do Imperial College de Londres, no Reino Unido. Dez estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, MS, AM e CE. Desde a última quinta-feira (19), tem sido necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas em 6 dos 8 dias a partir daquela data. A ausência de atualizações e os números incompletos seguem afetando a comparação para análise de tendência de alta, estabilidade ou queda nos óbitos por Covid, nos estados prejudicados e no Brasil. A partir de sexta-feira (27), esse impacto já não será mais tão significativo. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 169.541 mortes e 6.088.031 casos; e às 13h, com 169.569 mortes e 6.090.197 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9049543", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:43", "raw_file_name": "2b7824720f09e1c6e30429f64e601565af0be8ac.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/24/qantas-estuda-obrigar-que-passageiros-internacionais-se-vacinem-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Qantas estuda obrigar que passageiros internacionais se vacinem contra a Covid-19", "subtitle": "Medida entraria em vigor assim que o imunizante estiver disponível à população, afirmou o presidente da companhia aérea australiana. Empresa também estuda impor restrição em voos domésticos.", "publication_date": "2020-11-24 07:40:00", "text_news": " A companhia aérea australiana Qantas estuda exigir que seus passageiros de voos internacionais tenham sido vacinados contra a Covid-19 para poder embarcar. A obrigação entraria em vigor assim que a vacina estiver disponível à população, disse o presidente da empresa, Alan Joyce, na noite de segunda-feira (23). \"Estamos considerando mudar nossos termos de uso para viajantes internacionais, para dizer a eles que pediremos às pessoas que se vacinem antes de embarcarem no avião\", afirmou Joyce a uma emissora local. O presidente da companhia acredita que a medida será comum no setor em breve e diz que estuda implementar a medida também em seus voos internos. A Austrália fechou suas fronteiras em março para combater a pandemia do coronavírus e só autoriza o retorno de um número limitado de cidadãos por semana, o que fez com que dezenas de milhares de australianos estejam sem poder voltar ao país. Com essa política de isolamento, o país de cerca de 25 milhões de habitantes registrou 907 mortes e cerca de 27,8 mil casos de Covid-19 até o momento. Devido ao impacto da pandemia na aviação, a Qantas demitiu 8,5 mil funcionários e está com mais de 200 aeronaves paradas em solo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/RVtmbxXV4Qd5X7zSzCCLKwt-q8k=/0x0:4571x3026/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/a/B6oOBIQ0iHAY0ztEwS6g/2020-11-17t020441z-1324720454-rc2q4k9ioh8w-rtrmadp-3-qantas-birthday.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:46", "raw_file_name": "05d693f74f175920307fd0193b3975d1d9218b84.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/24/russia-diz-que-vacina-contra-covid-19-teve-eficacia-acima-de-95percent-apos-segunda-dose.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia diz que vacina contra Covid-19 teve eficácia 'acima de 95%' após segunda dose", "subtitle": "Segundo o anúncio, vacina Sputnik V alcançou o índice 21 dias após a aplicação da segunda dose e 42 dias após a aplicação da primeira. Resultados ainda não foram publicados em revista científica.", "publication_date": "2020-11-24 07:33:00", "text_news": " A Rússia anunciou, nesta terça-feira (24), que a vacina Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya contra a Covid-19, teve eficácia \"acima de 95%\" 21 dias após a segunda dose da vacina e 42 dias após a primeira dose. Os dados ainda são preliminares e não foram publicados em revista científica. Há cerca de duas semanas, a Rússia havia anunciado uma eficácia de 92% para a Sputnik V um dia após a aplicação da segunda dose (e 21 dias após a aplicação da primeira dose). Na prática, se uma vacina tem mais de 95% de eficácia, isso significa dizer que mais de 95% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. O anúncio sobre a eficácia da Sputnik V foi feito em mais um dia em que a Rússia bateu um recorde de casos diários de Covid-19: foram 24.326 novas infecções em 24 horas, anunciou o centro de crise de coronavírus nesta terça (24), segundo a agência de notícias estatal Tass. É o quinto dia seguido em que o número de novos casos no país fica acima de 24 mil. Ao todo, o país registrou 2.138.828 casos desde o início da pandemia, e 37.031 mortes – quinto maior número da Europa. A Rússia foi o primeiro país a registrar uma vacina contra a Covid-19 no mundo, em agosto. O anúncio gerou preocupação entre cientistas, entre outros motivos, por causa do anúncio dos testes de fase 3 e da vacinação em massa de forma simultânea (veja detalhes sobre as fases de testes de uma vacina mais abaixo). Em outubro, o país pediu aprovação do uso emergencial da Sputnik V à Organização Mundial de Saúde (OMS). O governo russo também firmou uma parceria com o governo do Paraná para produção da Sputnik V em solo brasileiro. No mês passado, o fundo russo que financia o desenvolvimento da vacina anunciou que o Brasil poderia começar a produzi-la em dezembro. A Rússia anunciou, também em outubro, a sua segunda vacina candidata. A vacinação em massa da população russa com a segunda vacina está prevista para o ano que vem, segundo a Tass. Nas últimas semanas, laboratórios como a Pfizer, a Moderna e a AstraZeneca, que desenvolve uma vacina em parceria com Oxford, divulgaram resultados iniciais de fase 3 sobre a taxa de eficácia de suas vacinas ainda em desenvolvimento. Nenhuma publicou, até agora, estudo científico com os dados. Os dados iniciais divulgados pelas empresas apontaram as seguintes taxas de eficácia para suas vacinas em desenvolvimento – os índices ainda podem mudar: A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos equivalente à Anvisa no Brasil, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada nos EUA. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9047381", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:49", "raw_file_name": "4da73a9669b929ae1124f35fcf2b42164122ca6c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/24/insumos-aprovacao-e-transporte-o-caminho-ate-a-vacinacao-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Insumos, aprovação e transporte: o caminho até a vacinação contra a Covid-19", "subtitle": "Como serão definidos os grupos prioritários? O Brasil já tem um plano de imunização? Veja essas e outras perguntas sobre os próximos passos da vacina.", "publication_date": "2020-11-24 05:01:00", "text_news": " Farmacêuticas de todo o mundo já estão começando a divulgar seus estudos de fase 3 de vacinas candidatas contra a Covid-19. Mas até chegarmos, de fato, à aplicação da vacina, existe um caminho a ser percorrido. Definição de grupo prioritário, estoque de insumos, treinamento dos profissionais, transporte e aprovação da vacina são alguns dos pontos que devem ser definidos antes da aplicação. \"São vários eixos. Você vai desde a questão das tecnologias das diferentes vacinas, em que populações a vacina foi estudada, foi testada. Precisamos definir grupos prioritários, logística, insumos. E também tem a comunicação com a população\", explica o infectologista e diretor da Sociedade Brasileira de Imunização Renato Kfouri. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), existem 212 pesquisas em desenvolvimento, com 48 delas sendo testadas em humanos e 11 em estudos de fase 3. Quatro delas estão sendo testadas no Brasil: Sinovac/CoronaVac, Oxford/AstraZeneca, Janssen/Johnson & Johnson e BioNTech/Pfizer. Abaixo, em tópicos, o G1 mostra o que é preciso fazer antes de começar, de fato, a vacinação em massa: Para definir os grupos prioritários é preciso, antes de tudo, analisar como as vacinas se comportaram nos estudos. Algumas candidatas já publicaram pesquisas de fase 2 em idosos que mostram segurança e boa resposta imune, como a vacina da Oxford e a vacina da Moderna. “A ideia é que tenhamos vacinas que sejam eficazes em populações mais vulneráveis. A prioridade deverá ser dada, desde que a vacina tenha essas características, para as pessoas que se expõem mais (profissionais da saúde) e os de mais riscos – pessoas de mais idade. Esses devem ser os grupos, desde que não haja contraindicação, nenhum problema de vacinar\", explica Kfouri. Definir o grupo prioritário que vai receber a vacina vai depender da efetividade do imunizante em cada público. Duas candidatas, as da Pfizer/BioNTech e da Moderna, são feitas a partir do RNA, que é uma molécula que degrada com facilidade e, por isso, requer mais cuidados de armazenamento: o imunizante precisa ser mantido em uma temperatura inferior -70° C durante o transporte, para que não perca sua eficácia. \"O RNA é uma molécula fácil de sintetizar, trabalhar com ela é relativamente barato, tem muitas outras vantagens. Mas há um único problema: o RNA é uma molécula que degrada com facilidade e, por isso, requer mais cuidados de armazenamento\", explica a microbiologista Natalia Pasternak. Já a vacina de Oxford pode ser mantida em condições normais de refrigeração (entre 2°C e 8°C) por pelo menos 6 meses. No começo de novembro, a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) alertou que os países nas Américas ainda não estão prontos para receber vacinas contra a Covid-19 baseadas em RNA. Além das doses da vacina, o Brasil também precisa treinar os profissionais que vão trabalhar na linha de frente da campanha de vacinação e comprar insumos. \"Vamos precisar de seringas, agulhas, materiais de embalagens. Tudo isso requer uma preparação\", diz Kfouri. O Unicef, Fundo das Nações Unidas para a Infância, anunciou em outubro que vai reservar 520 milhões de seringas até o final do ano para garantir o abastecimento quando uma vacina contra a Covid-19 estiver pronta. Até 2021, o plano é chegar a 1 bilhão de seringas. Segundo o Unicef, o objetivo é garantir que as seringas cheguem aos países antes das vacinas. “Vacinar o mundo contra a Covid-19 será um dos maiores empreendimentos em massa da história da humanidade e é preciso agir tão rápido quanto a produção de vacinas”, alertou a diretora-executiva Henrietta Fore. \"É fundamental para que a gente comunique adequadamente a população, a importância da vacinação, como será o calendário, como será organizada a campanha. Isso é extremamente necessário\", alerta Kfouri. O Ministério da Saúde é responsável pelo Programa Nacional de Imunizações. As ações são coordenadas com estados e municípios. O ministério determina, organiza os calendários, faz a compra das vacinas e distribui entre os estados. Os estados, junto com seus municípios, organizam as ações – postos, treinamento, funcionários, ações de vacinação. Segundo o ministério, o plano de vacinação contra a Covid-19 já está sendo elaborado. Entre os eixos prioritários avaliados estão: a situação epidemiológica da Covid-19 e definição da população-alvo, estratégia de vacinação, operacionalização, farmacovigilância, estudos necessários para monitoramento pós-comercialização, supervisão e avaliação, comunicação sobre a campanha de imunização. O vice-presidente Hamilton Mourão disse que as Forças Armadas poderão ajudar na logística para uma vacinação contra a Covid-19 no território brasileiro e até mesmo no processo de aplicação de um imunizante contra a doença. A aprovação regulatória de uma vacina contra SARS-CoV-2 exigirá a demonstração de segurança e benefício clínico em um estudo de eficácia controlado por placebo. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Food and Drug Administration (agência regulatória norte-americana equivalente à Anvisa) exigem que as vacinas mostrem pelo menos 50% de eficácia. Na última semana, quatro candidatas apresentaram dados animadores sobre eficácia em estudos de fase 3. Entretanto, eles ainda não foram publicados em revistas científicas. Os dados iniciais divulgados pelas empresas apontaram as seguintes taxas de eficácia para suas vacinas em desenvolvimento. Os índices ainda podem mudar: Na sexta-feira (20), a Pfizer anunciou que pediu para a FDA, agência reguladora dos Estados Unidos, uma autorização de uso de emergência para sua vacina contra Covid-19 no país. A Moderna pretende registrar um pedido nas próximas semanas, uma vez que tenha os dois meses de dados de segurança de metade dos participantes do ensaio, conforme exigido pela agência. A AstraZeneca disse na segunda-feira (23) que preparará imediatamente a apresentação regulatória dos dados às autoridades em todo o mundo que tenham uma estrutura em vigor para aprovação condicional ou antecipada. Os reguladores da Europa, Reino Unido e Canadá estão considerando os dados. Não está claro quando as empresas enviarão dados de eficácia ou quando as agências tomarão uma decisão. Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:52", "raw_file_name": "2aa3359d1d59775369739de652092b69bc114760.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/24/maior-eficacia-da-meia-dose-da-vacina-de-oxford-contra-a-covid-ainda-nao-tem-explicacao-definitiva-cientistas-buscam-respostas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maior eficácia da meia dose da vacina de Oxford contra a Covid ainda não tem explicação definitiva; cientistas buscam respostas", "subtitle": "Vacina produzida em parceria com a AstraZeneca apresentou um resultado preliminar melhor em voluntários que receberam dose mais baixa na primeira etapa da imunização.", "publication_date": "2020-11-24 05:01:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca apresentou a taxa de eficácia nesta segunda-feira (23): até 90%. Entretanto, o percentual foi obtido quando, na primeira etapa da vacinação, os voluntários receberam meia dose. No grupo que recebeu duas doses completas, a eficácia ficou em 62%. Especialistas acreditam que ainda é cedo para cravar a razão e qual deverá ser de fato o resultado definitivo. Diretor do Grupo de Vacinas de Oxford, Andrew Pollard afirmou, em entrevista à BBC, que a causa do resultado é \"intrigante\". À revista científica \"Nature\", o virologista Luk Vandenberghe, da Universidade Harvard em Boston, disse acreditar que os dados não são suficientes para avaliar a diferença entre as duas doses, e que essas diferenças devem desaparecer quando mais casos do novo coronavírus forem detectados em pacientes já vacinados. Em entrevista ao G1, Jorge Elias Kalil Filho, da Universidade de São Paulo e parte do comitê americano de monitoramento dos estudos clínicos de vacinas contra a Covid-19, afirma que a quantidade de pacientes infectados após a aplicação da vacina é baixa. \"Os números são muito pequenos. Este grupo de dose menor deve ter no máximo 30 casos de Covid. Não tem uma explicação\", diz. Kalil defende a divulgação e análise com mais dados para entender a relação eficácia x dose. Na mesma linha, o médico infectologista Pedro Folegatti, à frente do desenvolvimento da vacina de Oxford e da AstraZeneca, diz que \"não vale muito a pena ficar especulando as razões\" e que \"é possível que a gente tenha mais informações mais para frente\". Esta vacina usa um processo de fabricação (plataforma) chamado de vetor viral. Os cientistas colocam uma proteína do novo coronavírus (Sars-CoV-2) dentro de um outro vírus (no caso da vacina de Oxford, um adenovírus), que vai carregá-la para dentro do corpo. A proteína usada na vacina, a proteína S, é importante porque é ela que o vírus usa para infectar as células. O objetivo é que, a partir dessa proteína, o corpo consiga montar uma defesa se entrar em contato com o novo coronavírus \"de verdade\". Apesar de ser cedo para criar teorias a respeito da dose, como defende Folegatti, alguns cientistas acreditam que o mecanismo de resposta não está ligado apenas à proteína S, mas também ao adenovírus, o que pode dificultar a ação e o desenvolvimento da resposta imunológica. Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, complementa a explicação: \"E, se tem muito do vetor viral, nosso sistema imune pode atacar o vetor antes de ele liberar a proteína Spike (S). Então, o prime [ativação do sistema imune] seria mais para o vírus vetor do que para o antígeno do coronavírus\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9046607", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:55", "raw_file_name": "b0d64bb2ac56e83530421c0c3406e5d2b6fbb586.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/10-anos-em-10-meses-como-cientistas-de-oxford-criaram-em-tempo-recorde-um-novo-modelo-de-vacina-contra-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "10 anos em 10 meses: como cientistas de Oxford criaram em tempo recorde um novo modelo de vacina contra o coronavírus", "subtitle": "Resultados animadores da vacina, que usa método totalmente diferente da imunização convencional, foram apresentados nesta segunda; entenda o passo a passo dessa inovação.", "publication_date": "2020-11-23 19:49:00", "text_news": " Os cientistas que desenvolvem a vacina de Oxford contra o Sars-Cov-2 (o vírus que causa a Covid-19) conseguiram fazer em 10 meses um trabalho normalmente demora 10 anos. Isso sem cortar caminhos no projeto, nos testes e na fabricação da vacina. Feita em parceria com a farmacêutica AstraZeneca, a vacina ainda não está disponível para o público, mas tudo indica que as próximas etapas até que isso aconteça serão tão rápidas quanto as que já foram feitas. Trata-se da terceira vacina em desenvolvimento contra o coronavírus (junto com as da Pfizer e Moderna) a apresentar resultados animadores na prevenção da covid-19 nas últimas semanas. Mas a vacina de Oxford usa uma abordagem completamente diferente das demais. Ao mesmo tempo, a rapidez no desenvolvimento levou muitas pessoas a se perguntarem se é possível confiar na segurança da vacina de Oxford — que publicou seus primeiros resultados nesta segunda-feira (23/11) mostrando que é altamente eficaz em imunizar o corpo contra a Covid-19. O desenvolvimento em tempo recorde foi possível graças a muitos anos de pesquisa de de cientistas, cujo conhecimento acumulado possibilitou uma resposta rápida ao novo desafio. Mas também dependeu de muito trabalho intensivo nos últimos dez meses, injeção de grandes quantias de dinheiro no projeto, talento científico e também de um pouco de sorte. Entenda mais a seguir: O maior equívoco sobre a vacina é achar que o trabalho começou no início da pandemia — na verdade, foi antes. O maior surto de ebola do mundo, em 2014-2016, foi uma catástrofe. A resposta foi muito lenta e cerca de 11 mil pessoas morreram. \"O mundo deveria ter se saído melhor\", diz a professora Sarah Gilbert, a idealizadora da vacina Oxford. Nas análises que a comunidade científica e de saúde fez após o episódio, surgiu um plano de como enfrentar o próximo grande problema. No final de uma lista de ameaças conhecidas estava a \"doença X\" — nome sinistro de uma nova infecção até então desconhecida que pegaria o mundo de surpresa. O Instituto Jenner da Universidade de Oxford — batizado em homenagem ao cientista que realizou a primeira vacinação em 1796 e agora lar de alguns dos maiores especialistas do mundo — projetou uma estratégia para derrotar o inimigo desconhecido. \"Estávamos planejando como podemos desenvolver uma vacina no menor tempo possível\", diz Gilbert. \"Não tínhamos concluído o plano, mas nos saímos muito bem.\" A peça central do plano era um tipo revolucionário de vacina chamado de \"plug and play\" (algo como conectar e ligar, em inglês). Ela possui duas características altamente desejáveis para enfrentar o desconhecido: é rápida e flexível. As vacinas convencionais — incluindo todo o programa de imunização infantil — usam uma forma morta ou enfraquecida do vírus original, ou injetam fragmentos dele no corpo, para que nosso sistema imunológico aprenda a combater a doença antes que ela seja uma ameaça. Mas esse tipo de vacina demora muito para ser desenvolvida. Em vez disso, os pesquisadores de Oxford construíram o ChAdOx1 - ou Chimpanzee Adenovirus Oxford One. Os cientistas pegaram um vírus do resfriado comum que infectou chimpanzés e o desenvolveram para se tornar o bloco de construção de uma vacina contra quase tudo. Antes mesmo da pandemia da covid, 330 pessoas haviam recebido vacinas baseadas na ChAdOx1 para doenças que vão desde gripe ao vírus da zika, de câncer de próstata à chikungunya. As partículas que são capazes de estimular o corpo a produzir anticorpos (que atacam os vírus) são chamadas de antígenos. A ChAdOx1 é um tipo de antígeno que os pesquisadores modificam para produzir diferentes anticorpos. O vírus dos chimpanzés é geneticamente modificado para não causar infecção nas pessoas. Ele pode então ser modificado novamente para conter os esquemas genéticos de tudo o que você deseja treinar o sistema imunológico para atacar. ChAdOx1 é, em essência, um carteiro sofisticado e microscópico. Tudo o que os cientistas precisam fazer é mudar a encomenda. Enquanto grande parte do mundo estava dormindo após a véspera de Ano Novo, Sara Gilbert notou relatos de uma \"pneumonia viral\" em Wuhan, na China. Em duas semanas, os cientistas identificaram o vírus responsável e começaram a suspeitar que ele pudesse se espalhar e ser transmitido de pessoa para pessoa (até então a suspeita era de que as pessoas haviam contraído o vírus direto de animais). \"Estávamos nos planejando para a doença X e pensei que poderia ser ela chegando\", afirma Gilbert. Mas naquele momento, a equipe não sabia o quão importante seu trabalho se tornaria. Tudo começou como um teste de quão rápido eles conseguiriam agir e como uma demonstração da tecnologia ChAdOx1. \"Achei que poderia também acabar sendo apenas um projeto, nós faríamos a vacina e o vírus desapareceria. Mas não aconteceu.\" Parece estranho, mas, de certo modo, foi uma 'sorte' que a pandemia tenha sido causada por um coronavírus e não outro tipo de vírus. Essa família de vírus já havia tentado pular de animais para pessoas duas vezes nos últimos 20 anos — com a epidemia de Sars em 2002 e com a de Mers em 2012, ambos causados por um tipo de coronavírus. Isso significava que os cientistas conheciam a biologia dessa família de vírus, como ela se comportava e sua fraqueza — a \"proteína da espícula\" (os 'espinhos' que formam a 'coroa' do coronavírus). \"Tivemos uma grande vantagem inicial\", diz o professor Andrew Pollard, principal pesquisador da equipe da vacina de Oxford. A proteína da espícula é a chave que o vírus usa para abrir a porta de entrada nas células do nosso corpo. Se uma vacina pudesse treinar o sistema imunológico para atacar a espícula, a equipe sabia que tinha chances de ter sucesso. E como os pesquisadores já haviam desenvolvido uma vacina para Mers a partir da ChAdOx1, a equipe de Oxford não estava começando do zero. \"Se este fosse um vírus completamente desconhecido, estaríamos em uma posição muito diferente\", diz Pollard. Também foi uma \"sorte\" que os coronavírus causassem infecções de curto prazo. Isso significa que o corpo é capaz de derrotar o vírus sozinho e uma vacina só precisa explorar esse processo natural. Se fosse uma infecção crônica ou de longo prazo que o corpo não conseguisse vencer — como o HIV —, é improvável que uma vacina pudesse funcionar. Os pesquisadores também contaram com o conhecimento e o trabalho de outros cientistas no mundo. Em 11 de janeiro, pesquisadores chineses publicaram e compartilharam com o mundo o código genético completo do coronavírus. A equipe agora tinha o que precisava para fazer uma vacina para a covid-19. Tudo o que faltava fazer era inserir as instruções genéticas da proteína da espícula no ChAdOx1. Fazer uma vacina é um processo muito caro. Apesar do financiamento da universidade, diz Pollard, \"a primeira parte foi muito dolorosa. Houve um período em que não tínhamos nenhum dinheiro\". A equipe acabou tendo uma vantagem crucial sobre outros grupos ao redor do mundo. No hospital da Universidade de Oxford fica a própria fábrica de vacinas da instituição. \"Podíamos dizer: 'pare tudo e faça esta vacina'\", explicar Pollard. Foi o suficiente para começar, mas não para fazer as milhares de doses necessárias para testes maiores. \"Conseguir dinheiro foi minha principal atividade até abril; apenas tentar persuadir as pessoas a financiar o projeto\", diz Gilbert. Mas à medida que a pandemia avançou no mundo e países começaram a fazer lockdowns e quarentenas, os cientistas foram conseguindo mais financiamento. A produção da vacina foi transferida para uma instalação na Itália e o dinheiro ajudou a resolver problemas que, de outra forma, teriam atrasado os testes, incluindo o pesadelo logístico do confinamento da Europa. \"À certa altura tivemos que fretar um avião: a vacina estava na Itália e tínhamos testes clínicos aqui na manhã seguinte\", diz Gilbert. Os pesquisadores não podem começar a aplicar uma vacina experimental às pessoas até que tenham certeza de que ela tem um padrão de qualidade alto o suficiente. Em todas as fases do processo de fabricação, eles precisam garantir que a vacina não esteja contaminada com outros vírus ou bactérias. No passado, esse era um processo demorado. Mas como os cientistas já tinham se planejado para tornar o processo mais ágil, conseguiram iniciar os testes cerca de dois meses antes do que seria o esperado. Depois que os testes em animais mostraram que a vacina era segura, os pesquisadores puderam começar os testes em humanos em 23 de abril. Desde então, a vacina Oxford passou por todos os estágios de testes que normalmente seriam realizados para uma vacina. Existe um roteiro para os testes clínicos: A vacina Oxford passou por cada um desses estágios, incluindo a aplicação em 30 mil voluntários no Reino Unido, na África do Sul e no Brasil na fase três. E a equipe tem tantos dados quanto qualquer outro desenvolvimento de vacina, mas sem que tivessem sido necessários anos de espera entre cada fase. O médico Mark Toshner, que esteve envolvido nos testes da vacina em Cambridge, disse que a ideia de que normalmente se demora 10 anos para testar uma vacina é muito enganosa. \"Na maioria das vezes, é um tempo em que nada acontece entre as diferentes fases\", afirma. Ele diz que o mais demorado é o processo de fazer solicitações de investimento e autorizações, receber negativas, redigi-las novamente e obter aprovação para fazer o teste. Também são demorados a negociação com fabricantes de vacinas e o processo de tentar recrutar pessoas suficientes para participar. Tudo isso faz com que possa levar anos para passar de uma fase para a próxima. \"O processo é longo, não porque precisa ser e não por uma questão de segurança, mas por causa do mundo real (fora da academia)\", diz Toshner. No processo da vacina de Oxford, a segurança não foi sacrificada. Em vez disso, o esforço científico inédito para fazer os testes acontecerem, a multidão de pessoas dispostas a participar e, é claro, o investimento de muito dinheiro evitaram os atrasos habituais. Isso não significa que problemas não surgirão no futuro. Normalmente, os efeitos colaterais das vacinas aparecem no momento em que são administradas ou alguns meses depois. É possível que problemas mais raros possam surgir quando milhões de pessoas são imunizadas, mas isso é verdade para todas as vacinas que já foram desenvolvidas. Os planos de aprovação regulatória e fabricação da vacina também foram dramaticamente acelerados. O Reino Unido já tem 4 milhões de doses da vacina prontas para serem aplicadas, e outras 96 milhões para serem entregues. A equipe de Oxford fez parceria com a gigante farmacêutica AstraZeneca, e a fabricação da vacina começou muito antes de os resultados aparecerem. Na época, foi uma aposta, mas valeu a pena. As agências reguladoras, que normalmente esperariam até que os testes fossem concluídos, também participaram desde o início. A agência reguladora de medicamentos e produtos de saúde no Reino Unido tem conduzido \"análises contínuas\" da segurança, padrões de fabricação e eficácia da vacina Oxford. Isso significa que uma decisão sobre se a vacina pode ser usada virá mais cedo. No Brasil, a Fiocruz negociou um acordo com a AstraZeneca para a compra de lotes e transferência de tecnologia, o que permitiria a produção da vacina no Brasil no início de 2021. O acordo prevê a entrega de 15 milhões de doses até dezembro de 2020 e outros 15 milhões até janeiro de 2021. Esse montante seria suficiente para imunizar 15% da população brasileira. Em seguida, seriam produzidas mais de 70 milhões de doses, com custo unitário em torno de R$ 12. Mas a distribuição no Brasil depende ainda de uma análise da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e não há prazo determinado para esse aval. Ambos os países estão concluindo o planejamento de distribuição da vacina na população. Idosos e profissionais de saúde devem receber as primeiras doses disponíveis. VÍDEOS: os mais assistidos dos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZfSoO8nZirziJfYIpONv-Lkx4BU=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/y/8LkXGDRnuAGEYzrGV6xg/vacina-oxford.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:56:59", "raw_file_name": "3b60344150b0ecf8a8da6cdcb00f5a2e835af3db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/4-das-11-vacinas-contra-covid-19-em-fase-final-de-testes-ja-apresentaram-taxas-satisfatorias-de-eficacia-e-de-seguranca-veja-comparativo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "4 vacinas contra a Covid apresentam taxas satisfatórias de eficácia e de segurança; veja comparativo", "subtitle": "Entre as quatro estão as da Pfizer/BioNTech e da Moderna, que não atendem a um dos critérios preliminares listados pelo Ministério da Saúde: elas exigem baixas temperaturas de armazenamento.", "publication_date": "2020-11-23 15:31:00", "text_news": " Quatro das 11 vacinas contra a Covid-19 que estão na terceira e última fase de testes já apresentaram dados satisfatórios de segurança e de eficácia na proteção contra a doença. Os dados foram divulgados pelas próprias desenvolvedoras: A AstraZeneca/Oxford foi a 1ª a publicar resultados preliminares de fase 3 em revista científica. As informações sobre as outras três desenvolvedoras também são preliminares. No entanto, fora a de Oxford, nenhuma outra vacina teve análise do seu atual estágio de testes publicado em revista científica. Nesta terça-feira (8), o Reino Unido começou a vacinação no país com o imunizante da Pfizer/BioNTech. Uma idosa de 90 anos foi a primeira a ser vacinada. \"É o melhor presente de aniversário antecipado que eu poderia desejar porque significa que posso finalmente esperar passar um tempo com minha família e amigos no Ano Novo, depois de estar sozinha na maior parte do ano\", disse ela. O Brasil ainda não fez acordo para adquirir esse imunizante — e, em princípio, ele estaria fora dos planos do Ministério da Saúde. Isso porque o plano preliminar de imunização divulgado pela pasta no dia 1º de dezembro não prevê o uso de vacinas que exijam baixíssimas temperaturas de armazenamento — e é exatamente esse o caso da vacina da Pfizer. Em nota divulgada no dia 2 de dezembro, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disse ter sido informada pela Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos para a Saúde do Reino Unido (MHRA, na sigla em inglês) sobre o que chamou de \"autorização temporária\" para a vacina da Pfizer/BioNTech. \"Trata-se de autorização emergencial, nos termos de legislação do Reino Unido, para um lote específico, devendo futuros lotes ser objeto de autorização específica posterior. Não se trata de registro definitivo, nem de autorização para comercialização da vacina no mercado britânico\", afirma o comunicado. O plano nacional de imunização do Brasil só deverá ficar pronto quando houver vacina registrada na Anvisa. No momento, não há nenhum registro no Brasil. Veja, abaixo, um comparativo da taxa de eficácia, segurança, logística e produção e previsão de distribuição no Brasil: Em 11 de novembro, o governo russo divulgou os resultados preliminares da fase 3 da vacina Sputnik V, a primeira a apresentar os dados de eficácia e ter registro para aplicação no mundo. O estudo não foi publicado em revistas científicas, nem houve revisão dos dados por outros cientistas. O Instituto Gamaleya foi acusado de romper os protocolos habituais de desenvolvimento para acelerar o processo científico. A empresa de biotecnologia chinesa Sinovac também encontra-se em testes de fase 3 para a CoronaVac, com milhares de voluntários. Apesar de se mostrar eficaz e segura nos resultados das fases 1 e 2, ela ainda precisa apresentar os dados da fase 3, etapa em que é medida a verdadeira eficácia. Por isso, não é possível falar em porcentagem de eficácia da CoronaVac neste momento. A Sinovac firmou uma parceria com o Instituto Butantan, ligado ao governo de São Paulo, para transferência de tecnologia para produção da vacina. Nesta segunda, o governador do estado, João Doria (PSDB), anunciou um plano de vacinação com a CoronaVac a partir do dia 25 de janeiro de 2021. A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que a pessoa tem 90% menos chance de pegar a doença se for vacinada do que se não for. A CoronaVac também promete evitar desafios de transporte. Segundo um estudo publicado em 17 de novembro na revista \"The Lancet\", ela pode ser armazenada em refrigeração padrão (assim como a vacina da gripe) e por até três anos, o que representaria algumas vantagens de distribuição. Os estudos de fase 3 serão cruciais para comprovar todas essas informações preliminares. No dia 1º, o Ministério da Saúde afirmou que a vacina que será administrada no Brasil precisa ser termoestável, ou seja, que não precise de baixíssimas temperaturas de armazenamento, como ocorre com candidatas da Pfizer e da Moderna. A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) já havia alertado que países nas Américas não estão prontos para receber vacinas contra a Covid-19 baseadas em RNA (material genético), que precisam ser armazenadas em temperaturas muito baixas. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), há no total 222 vacinas contra a Covid-19 sendo desenvolvidas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9068225", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:02", "raw_file_name": "01ff9f977a2978ede55f9fde0e3122848ad2844c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/23/jovens-devem-levar-covid-19-a-serio-diz-mulher-que-sofre-com-sequelas-da-gripe-suina-uma-decada-depois.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Jovens devem levar Covid-19 a sério, diz mulher que sofre com sequelas da gripe suína uma década depois", "subtitle": "Saffra Monteiro, de 26 anos, acredita que contraiu H1N1 de alguém que espirrou nela em um consultório médico quando ela tinha apenas 15 anos e nenhum outro problema de saúde.", "publication_date": "2020-11-23 15:28:00", "text_news": " Uma britânica que quase morreu após contrair a gripe suína quando adolescente, há 10 anos, defende que jovens comecem a levar vírus, incluindo o que provoca a Covid-19, mais a sério. \"Vejo muitos jovens que não usam máscaras... Sim, eles podem e devem usar\", diz Saffra Monteiro, de 26 anos, em entrevista à BBC. \"Não só por pessoas como eu (do grupo de risco), mas por eles mesmos. Não deveria nem ser uma questão de (respeitar) outras pessoas, deveria ser sobre respeitar a si mesmo\", acrescenta. Monteiro acredita que contraiu o vírus da H1N1 de alguém que espirrou nela em um consultório médico quando ela tinha 15 anos. \"O homem sentado ao meu lado na sala de espera estava claramente muito doente e espirrava para todo o lado. Três dias depois, eu fiquei muito, muito mal\". \"Minha mãe me levou ao médico. Eles colheram uma amostra e no dia seguinte eu testei positivo para H1N1. Naquele momento, não me lembro de nada, porque eu desmaiei e fui levada ao hospital\". Estima-se que a epidemia de gripe suína tenha matado 200 mil pessoas ao redor do mundo, das quais 2 mil no Brasil. Monteiro diz que o vírus a deixou tão mal que ela passou meses sendo internada e recebendo alta do hospital — e convive com os efeitos disso até hoje. \"A doença danificou minha cavidade nasal, então eu tusso todo o tipo de catarro nojento agora. Tenho problemas com o meu sistema digestivo. Dois anos depois de contrair a gripe suína, tinha convulsões praticamente todos os dias. E sofri várias concussões por causa disso. Tenho que tomar medicamentos e há muitas coisas normais que eu não consigo fazer\", conta. Os efeitos do vírus impediram Monteiro de trabalhar em tempo integral. Ela passa parte do dia em casa, cuidando de porcos-espinho resgatados. \"Agora, tenho 26 anos e nada mudou. Ainda sofro os efeitos que a doença me causou e estou praticamente cuidando de mim mesma sem ajuda de ninguém. Por outro lado, as vítimas da Covid-19 estão recebendo muita ajuda. (...) É complicado quando você assiste à TV e vê toda a atenção voltada para a Covid-19 e a atenção que eles (governo) vão dar a todo mundo que sofreu com isso. E eu me sinto como se estivesse de pé balançando meus braços e perguntando: 'E eu?'\", diz. Em resposta, o governo britânico afirmou que apoia o NHS (Serviço Nacional de Saúde) para \"garantir que os indivíduos tenham o nível certo de cuidados para ajudar a administrar suas condições\" e disse que financia pesquisas em doenças infecciosas, incluindo a gripe suína.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/K7zJL_IQb91OGR-n2gVCgKe825c=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/i/nz5QMmTd6KvsZbWGYgNw/115611548-p08yn8vf.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:05", "raw_file_name": "b113fbc39631f16c08f353afbb61d1fab8562f7c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/aplicacao-de-meia-dose-da-vacina-de-oxford-foi-casualidade-diz-vice-presidente-de-laboratorio-a-reuters.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aplicação de meia dose da vacina de Oxford foi 'casualidade', diz vice-presidente de laboratório à Reuters", "subtitle": "Mene Pangalos, vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca, afirmou em entrevista à agência de notícias que a 'meia dose' aplicada em parte dos voluntários dos ensaios foi um imprevisto dos pesquisadores da universidade.", "publication_date": "2020-11-23 14:55:00", "text_news": " A meia dose aplicada em parte dos voluntários da vacina de Oxford contra a Covid-19 foi uma \"casualidade\", disse nesta segunda-feira (23) Mene Pangalos, vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca, em entrevista à agência de notícias Reuters. A farmacêutica desenvolve a vacina em parceria com a universidade. A combinação da meia dose com uma dose completa, conforme resultado anunciado pelos cientistas, acabou tendo uma eficácia maior na proteção contra a doença, de 90%. Em contrapartida, a eficácia nos participantes que receberam as duas doses completas foi menor, de 62%. (A palavra usada por Pangalos na entrevista para definir o ocorrido foi \"serendipity\", termo que tem origem no inglês e que significa \"o fato de encontrar coisas interessantes ou valiosas por acaso\", segundo o dicionário de Cambridge.) Segundo a agência, na época em que a farmacêutica iniciava sua parceria com Oxford, no final de abril, pesquisadores da universidade estavam aplicando doses em voluntários na Grã-Bretanha. Mas eles logo perceberam que os efeitos colaterais previstos, como fadiga, dores de cabeça ou no braço, foram mais leves do que o esperado, disse Pangalos à agência. Pangalos também afirmou que a empresa decidiu continuar com a meia dose e administrar a dose completa de reforço conforme o programado. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. Das 11.636 pessoas vacinadas, 8.895 receberam 2 doses completas da vacina, com um mês de diferença, conforme planejado. Os outros 2.741 voluntários receberam uma meia dose, que foi seguida de uma dose completa um mês depois. Nesta segunda (23), cientistas de Oxford e da AstraZeneca anunciaram os resultados preliminares da eficácia da vacina desenvolvida por eles. Foram registrados 131 casos da doença entre os voluntários: 101 entre os que receberam o placebo (substância inativa) e 30 entre os que receberam a vacina. Não houve nenhum caso grave da doença entre os que tomaram a vacina. O chefe da pesquisa da vacina, Andrew Pollard, disse estar otimista que a resposta imune gerada pela vacina dure pelo menos um ano. A vacina de Oxford pode ser armazenada, transportada e manuseada em condições normais de refrigeração (entre 2°C e 8°C) por pelo menos 6 meses. A característica é considerada uma vantagem, por especialistas, em relação à candidata da Pfizer, que precisa ser armazenada a -70ºC durante o transporte, e da Moderna, que precisa ficar a -20ºC. A Organização Mundial de Saúde anunciou, nesta segunda-feira (23), que pretende \"finalizar a avaliação\" da vacina no início de 2021.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9045620", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:10", "raw_file_name": "79830ddc7aaf9c5bec2922ed4e5064b16d947998.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/oms-diz-que-espera-finalizar-avaliacao-da-vacina-de-oxford-no-inicio-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS diz que espera 'finalizar avaliação' da vacina de Oxford contra Covid-19 no início de 2021", "subtitle": "Declaração foi dada por Mariângela Simão, brasileira e diretora-geral assistente para acesso a medicamentos, vacinas e produtos farmacêuticos da OMS. Pesquisadores da universidade de Oxford anunciaram que vacina teve 90% de eficácia nos voluntários que recberam uma dose menor.", "publication_date": "2020-11-23 13:36:00", "text_news": " A Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou, nesta segunda-feira (23), que pretende \"finalizar a avaliação\" da vacina de Oxford contra a Covid-19 no início de 2021. Pesquisadores da Universidade de Oxford anunciaram, nesta segunda-feira, que a vacina desenvolvida em parceria com a AstraZeneca teve 90% de eficácia nos voluntários que receberam uma meia dose seguida de uma dose completa. Naqueles que receberam as duas doses completas, a eficácia foi menor, de 62%. O líder do estudo, Andrew Pollard, diretor do Grupo de Vacinas de Oxford, declarou que o resultado é \"intrigante\". Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que 90% das pessoas que tomam a vacina ficam protegidas contra aquela doença. A cientista-chefe da OMS, Soumya Swaminathan, disse que a AstraZeneca já está em conversas com o programa de pré-qualificação da OMS para vacinas. A cientista afirmou que a entidade está \"encorajada\" pelos dados vistos, e que é necessário esperar resultados de eficácia e segurança completos. Swaminathan lembrou, ainda, que a vantagem da vacina de Oxford em relação às concorrentes (como a da Pfizer e da Moderna) é que ela pode ser mantida em temperaturas normais de refrigeração, entre 2°C e 8°C. Em contrapartida, a candidata da Pfizer precisa ser armazenada a -70ºC durante o transporte, e a da Moderna precisa ficar a -20ºC. “Temos que encorajar também outros desenvolvedores”, acrescentou a cientista. \"Precisamos de uma variedade de vacinas que visem melhor grupos diferentes, e é importante ter em mente diferentes condições de armazenamento e preços acessíveis\". \"É um desafio não só para países de renda média e baixa, mas também para países ricos. É muito importante garantir o acesso equitativo, mas precisamos levar em consideração as características de cada vacina\", disse.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yRAg4neotKdKHDgjKDStFucWDfw=/0x0:5278x3519/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/z/geO9zzSuA9FkloAFqTHg/000-8vd68k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:14", "raw_file_name": "fe714946710341d70b718c1a4e7ef7f13a841711.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/23/estudo-da-coronavac-atinge-numero-minimo-de-voluntarios-infectados-pela-covid-19-e-entra-na-fase-final-de-aprovacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo da CoronaVac atinge número mínimo de voluntários infectados pela Covid-19 e entra na fase final de aprovação", "subtitle": "Nova etapa permite abertura do estudo e análise dos resultados da vacina contra a Covid-19 produzida por laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan.", "publication_date": "2020-11-23 12:57:00", "text_news": " O estudo da fase 3 da CoronaVac, vacina produzida por laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, atingiu o número mínimo de infectados pela Covid-19 necessário para o início da fase final de testes. A nova etapa permite a abertura do estudo e a análise interina dos resultados do imunizante. O anúncio foi feito durante uma coletiva de imprensa nesta segunda-feira (23). O estudo de fase 3, o último, divide os voluntários em dois grupos iguais: metade dos participantes toma a vacina e a outra metade, um placebo. Os participantes não sabem a qual grupo pertencem. Para que a análise interina da CoronaVac fosse feita, era necessário que pelo menos 61 casos de Covid-19 ocorressem entre os 13 mil voluntários, sejam eles membros do grupo que tomou vacina ou do chamado grupo de controle. Ao todo, foram 74 infectados. O grupo de infectados permite realizar a chamada análise interina, a primeira análise da eficácia da vacina. Caso ainda persista alguma dúvida, o estudo deve ter ainda uma segunda análise, chamada de análise primária, que é feita quando o número de casos confirmados de Covid-19 entre os 13 mil voluntários chegar a 154 casos. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, disse que a previsão é a de que o resultado da primeira análise saia na primeira quinzena de dezembro e logo seja enviada para o Comitê Internacional controlador do estudo. Ainda, segundo Covas, após a divulgação dos resultados, os dados serão enviados para a Agência Nacional de Vigilância (Anvisa) e para o órgão que atesta vacinas na China. \"Rapidamente, na primeira semana de dezembro teremos os resultados dessas análises que serão remetidas ao Comitê Internacional controlador do estudo que deverá validar esses resultados e aí produzir o relatório que será encaminhado a nossa Anvisa e ao mesmo tempo a Anvisa da China\", disse o diretor do Butantan. \"A partir desse momento, ficamos aguardando, isso deve ocorrer na primeira quinzena de dezembro. A partir desse momento, nós ficamos aguardando a manifestação da Anvisa. Na verdade das duas Anvisas e, eventualmente, pode acontecer de uma Anvisa ser mais ágil que a outra, ser mais rápida na sua avaliação. E poderemos aí ter a aprovação da China ou do Brasil ainda no mês de dezembro\", completou. Um estudo feito com 743 pacientes apontou que a CoronaVac mostrou segurança e resposta imune satisfatória durante as fases 1 e 2 de testes. A fase 2 dos testes de uma vacina verifica a segurança e a capacidade de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. Já a fase 1 é feita em dezenas de pessoas, e a 3, em milhares. É na fase 3, a atual, que é medida a eficácia da vacina. O governo do estado de São Paulo recebeu na manhã de quinta-feira (19) as 120 mil primeiras doses da CoronaVac, vacina contra a Covid-19. O material foi importado da China e desenvolvido pelo laboratório chinês Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. O governador João Doria (PSDB), o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, e o secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchtey, acompanharam a chegada do lote, que foi trazido em um voo da China que desembarcou no Aeroporto Internacional de Guarulhos, na Grande São Paulo. As 120 mil doses fazem parte de um lote de 6 milhões previsto para chegar até o final de dezembro. Elas serão armazenadas em um local que não foi divulgado pelo governo paulista por questões de segurança. Além das vacinas, que já virão prontas, o Instituto Butantan deve receber ainda este ano parte da matéria-prima para fabricar outras 40 milhões de doses, também de acordo com o governo do estado. No total, o governo paulista fechou contrato com a chinesa Sinovac para a aquisição das 46 milhões de doses da CoronaVac. Essas primeiras 6 milhões virão prontas da China, e as outras 40 milhões serão envasadas e rotuladas no Instituto Butantan a partir de material que será importado. No final de outubro, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) liberou a importação de 6 milhões do imunizante. A CoronaVac é alvo de disputa política envolvendo o Ministério da Saúde, o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. No final de outubro, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou a negociação para adquirir as 46 milhões de doses pelo governo federal. Contrariado, o presidente Jair Bolsonaro mandou cancelar a compra. Em seguida, o ministério afirmou que \"não há intenção de compra\" e substituiu o comunicado no site.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XAN42pTVBMHiMOeJMFqgkG_cc28=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/K/gZim0iRrqrNwpKjhQ06A/frame-00-01-46.314.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:19", "raw_file_name": "9e88caca21651feec5e5c14db846070f5a2ac34a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/23/coronavirus-as-licoes-da-segunda-onda-de-covid-19-na-europa-para-os-paises-que-ainda-nao-sairam-da-primeira.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: as lições da segunda onda de Covid-19 na Europa para os países que ainda não saíram da primeira", "subtitle": "Ainda que o número de casos tenha caído bastante em diversas localidades da América do Sul, incluindo o Brasil, especialistas avaliam que nenhuma delas conseguiu em algum momento controlar de fato a transmissão do coronavírus como alguns países europeus.", "publication_date": "2020-11-23 12:37:00", "text_news": " Para os especialistas da Organização Pan-americana de Saúde (Opas), a principal lição da segunda onda de casos de Covid-19 na Europa é mais do que óbvia. \"Na Europa, com a chegada do verão e a queda do número de casos, as medidas de combate foram relaxadas\", o que explica em sua avaliação o avanço brutal do coronavírus que se sucedeu no continente europeu. Agora, com as taxas de infecção em patamares mais baixos na Argentina e em diversos países da América do Sul e a aproximação das festas de fim de ano e do verão, não deve ser subestimado o risco da região repetir a trajetória europeia. E o principal agravante é que os países sul-americanos ainda não superaram a primeira onda da pandemia, que já matou mais de 310 mil pessoas na região (pouco mais da metade no Brasil). \"Essa menção a ondas se refere à curva epidêmica de uma doença\", disse o médico brasileiro Jarbas Barbosa, diretor da Opas, que é o braço da Organização das Nações Unidas (ONU) para América Latina e Caribe. \"E na Europa houve nitidamente uma primeira onda porque o número de casos cresceu rapidamente, em seguida foram adotadas medidas de contenção que levaram a uma diminuição das infecções. Durante alguns meses quase não houve casos. Mas logo a economia se reabriu, o verão chegou, viagens etc., voltou a crescer o contágio e por isso se fala em segunda onda\", explicou. Mas na América Latina a situação é diferente. Ainda que o número de casos tenha caído bastante em diversas localidades da região, incluindo o Brasil, Barbosa avalia que nenhuma delas conseguiu em algum momento controlar de fato a transmissão do coronavírus como alguns países europeus. Para Barbosa, porém, uma lição aprendida é que \"em qualquer parte do mundo onde o vírus esteja presente, se as condições facilitarem a transmissão, ela aumentará e teremos mais casos e mais mortes\". E por isso, uma das recomendações da Opas é não olhar apenas para as médias nacionais de casos, \"mas para o que está acontecendo em cada Estado, província ou município\", atuar rapidamente em nível local quando estiver claro que o vírus está crescendo ali, algo com o qual o professor Paul Hunter, especialista britânico em coronavírus, concorda. \"Se olharmos os dados disponíveis, fica claro que o mais eficaz e menos prejudicial provavelmente seria um sistema de restrições territoriais diferenciadas\", disse Hunter, da Universidade de East Anglia, à BBC News Mundo. Embora para ele uma lição muito mais óbvia da segunda onda europeia seja a de que não é preciso esperar até a água bater no pescoço para tomar qualquer medida. \"Os casos aumentam muito mais rápido do que diminuem depois que as medidas são tomadas. Por exemplo, se considerarmos as taxas de internações (no Reino Unido), elas basicamente se multiplicaram por seis a cada duas semanas até o início de abril e depois levaram cinquenta dias para voltarem ao patamar inicial\", explica Hunter. Hunter também está ciente da necessidade, e da dificuldade, de sustentar esse tipo de medidas. A dificuldade de manter confinamentos rígidos, por sua vez, também é reconhecida pela Opas, que sempre insistiu que estes deveriam ser vistos como uma das várias ferramentas disponíveis para tentar lidar com a pandemia. Ele cita programas educativos para o uso correto de máscaras, medidas de distanciamento social, rastreamento de quem teve contato com alguém infectado, entre outras ações. Mas no fim, para o professor da Universidade de East Anglia, Paul Hunter, a simples constatação de que nenhum país da Europa escapou da segunda onda e que países asiáticos estão sofrendo com uma terceira sugere que talvez a grande lição para a América Latina seja a de que uma segunda onda é simplesmente inevitável. Isso não significa, porém, que se deva baixar a guarda por isso. Muito pelo contrário. De acordo com análise feita pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o número de pacientes internados com doenças respiratórias graves cresce em regiões de 15 Estados brasileiros, incluindo 10 capitais. Há relatos e dados oficiais de hospitais públicos e privados lotados em diversas regiões do país, a exemplo de São Paulo, Porto Alegre, Curitiba, Rio de Janeiro e São Luís. Além disso, pesquisadores apontam que a taxa de contágio da Covid-19 está acima de 1 em pelo menos 20 Estados do país. Quando esse índice (Rt) está acima de 1, significa que a doença não está sob controle e ela vai continuar avançando. De acordo com o Observatório de Síndromes Respiratórias da Universidade Federal da Paraíba, a taxa de contágio está nesse patamar em 20 Estados (Acre, Alagoas, Amapá, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins) e no Distrito Federal. Até agora, o Ministério da Saúde brasileiro registrou a morte de 167 mil pessoas por Covid-19. Mas especialistas da Fiocruz apontam que morreram neste ano ao menos 220 mil pessoas de doenças respiratórias graves (basicamente por Covid-19). No ano passado, foram 5.324. VÍDEOS: as pesquisas por uma vacina contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/eRx_O3l3yz1HLC9vF98ydflNPS4=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/d/M5ANlAQYed2YsPq0b3TA/bbc-covid-europa-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:23", "raw_file_name": "555347dbc815e5edce97cc7de65f032eadb47d85.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/23/bolsonaro-diz-que-estados-e-municipios-devem-explicar-testes-de-covid-sem-uso-prestes-a-vencer.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bolsonaro diz que estados e municípios devem explicar testes de Covid sem uso prestes a vencer", "subtitle": "Presidente fez a afirmação em uma rede social, após ser questionado por seguidora. Segundo ‘O Estado de S. Paulo’, 6,8 milhões de testes, estocados pelo Ministério da Saúde, podem vencer.", "publication_date": "2020-11-23 12:19:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta segunda-feira (23) em uma rede social que o governo federal enviou \"todo o material\" para testes de Covid-19 a estados e municípios, que, segundo ele, devem dar explicações caso esses testes vençam antes de ser usados. Bolsonaro fez a afirmação ao ser questionado por uma seguidora sobre notícias de que testes armazenados e sem uso estão próximos de perder a validade. O caso foi revelado pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\". De acordo com a reportagem, 6,86 milhões de testes do tipo RT-PCR armazenados em São Paulo podem perder a validade até janeiro de 2021. O estoque, diz o jornal, é mantido pelo Ministério da Saúde, não por estados e municípios. “Todo o material foi enviado para estados e municípios. Se algum estado/munícipio não utilizou deve apresentar seus motivos”, afirmou Bolsonaro ao responder ao questionamento da seguidora. Em nota divulgada no domingo (22), o Ministério da Saúde confirmou a existência de testes com data de validade próxima do vencimento, mas não informou a quantidade de kits e não confirmou o número divulgado por \"O Estado de S. Paulo\" (leia a íntegra da nota do ministério ao final da reportagem). O ministério informou ainda que: O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) declarou que alertou o governo federal diversas vezes sobre a falta de materiais para processar as amostras do teste PCR. De acordo com o Blog da Andréia Sadi, a comissão do Congresso que acompanha as medidas de enfrentamento à pandemia deve cobrar nesta semana explicações do governo sobre a existência desse estoque prestes a vencer. O teste RT-PCR é considerado o de maior precisão para o diagnóstico da Covid-19. A análise é feita com base em amostras da região do nariz e da garganta, e indica o vírus ativo, ou seja, a infecção ainda em andamento. O total de testes RT-PCR realizados no Brasil caiu em outubro pelo segundo mês seguido, de acordo com dados do Ministério da Saúde compilados e divulgados pelo G1 na última semana. Até agora, pouco mais de 5 milhões de exames desse tipo foram feitos na rede pública. Em nota, o Ministério da Saúde informou que espera receber nesta semana estudos de \"estabilidade estendida\" para os testes estocados a fim de verificar a viabilidade de prorrogar a data de vencimento. O ministério também afirmou que os kits \"são distribuídos de acordo com as demandas dos estados\". Confira a íntegra das notas divulgadas pelo Ministério da Saúde e pelo Conass neste domingo: O Ministério da Saúde informa que a exemplo do que ocorreu com outros lotes de testes utilizados em outros países, devem chegar ao Brasil, ainda esta semana, estudos de estabilidade estendida para os testes que a pasta tem em estoque. A empresa Seegene, fornecedora dos testes ao MS, já está em contato com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para o envio dos estudos, assim que disponibilizados pelo fabricante. Esses estudos serão analisados pela Anvisa, que é a agência que concede o registro de utilização do produto. Uma vez concedido esse parecer técnico, o Ministério da Saúde elaborará uma nota informativa quanto à extensão da validade e segurança da utilização dos testes. O Ministério da Saúde esclarece ainda que diante do ineditismo e imprevisibilidade da doença no Brasil e no mundo, não mediu esforços para garantir testes diagnósticos para COVID-19 à sua população. A pasta investiu na aquisição de testes e na estruturação da rede de laboratórios públicos do Brasil, além da implantação de 4 plataformas de alta testagem para dar suporte laboratorial aos estados e municípios quando a capacidade de produção dos laboratórios estaduais chegasse ao seu limite. Cabe ressaltar que os testes RT-qPCR são distribuídos de acordo com as demandas dos estados e que o Ministério se mantém à disposição dos entes para dar suporte às ações de monitoramento, diagnóstico, tratamento e acompanhamentos dos casos, além de incentivar as ações de prevenção e assistência precoce nos serviços de saúde do SUS. A pasta vem garantindo a disponibilidade de testes RT-qPCR para todo o país, permitindo que o usuário do Sistema Único de Saúde (SUS) possa procurar o serviço de saúde e ter garantido o seu teste, quando prescrito pelo profissional de saúde. O Brasil já testou mais de 10.491.142 pessoas, sendo 5.043.469 testes RT-qPCR realizados, dos 9.317.356 milhões de testes RT-qPCR distribuídos para os Laboratórios públicos dos Estados. É importante esclarecer ainda que o RT-qPCR não é a única forma de diagnóstico da doença. A análise clínica e o tratamento precoce são as estratégias que mais contribuem para impedir a evolução e possíveis complicações decorrentes da Covid-19, sendo complementares aos testes de diagnóstico. A pasta ressalta que nenhum teste de RT-qPCR perdeu sua validade e os mesmos estão prontos para serem utilizados conforme demanda dos estados e municípios, em consonância com a gestão do SUS, que é tripartite. Por fim, é importante destacar que a imprensa tem um papel importante em informar a população sobre os locais e serviços de saúde disponíveis em todo o país. E reforçar a importância de procurar uma unidade de saúde assim que aparecer o primeiro sintoma da doença. Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) O Conass alertou o Ministério da Saúde sobre os problemas de falta de materiais para a coleta e de insumos para a amplificação das amostras para o exame PCR por diversas vezes durante a pandemia, o que afetou a quantidade de exames realizados. O Conselho não tinha informações sobre o volume de testes nos estoques do ministério. Para realização do exame de PCR é preciso disponibilidade do material de coleta (como tubos e swabs, espécies de bastões usados para coletar mostras da secreção nasal), insumos para a extração do material genético e, por fim, insumos para amplificação. São etapas interligadas e interdependentes. Os insumos de amplificação somente podem ser usados na segunda fase do teste, depois que a extração do material genético foi concluída. Os insumos para a segunda parte do teste, de amplificação, estavam de fato disponíveis. Mas eles não podiam ser usados sem que a extração tivesse sido realizada. Ao longo dos últimos meses, o Conass alertou para o problema. Passamos boa parte da pandemia com dificuldade para aquisição de insumos de coleta. O repasse desse material para Estados só ocorreu a partir de agosto. Os insumos para extração do material genético viral e equipamentos desta etapa, por sua vez, somente foram repassados a partir de setembro. No caso dos equipamentos, apenas 10 Lacens foram contemplados. Os entraves ainda não estão resolvidos. O contrato que permitia o fornecimento de insumos e equipamentos necessários para automatizar e agilizar a primeira fase do processamento das amostras foi cancelado pelo Ministério da Saúde. Há o compromisso da pasta de manter o abastecimento durante o período de 3 meses, contados a partir do cancelamento. É fundamental, porém, que uma nova contratação seja feita e a distribuição dos insumos seja retomada em tempo hábil. Temos preocupação sobre essa disponibilidade e estamos acompanhando a situação.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9045434", "authors": "Guilherme Mazui, G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:27", "raw_file_name": "e36ff22a91953ded8b2554e3b2f699ea95a840f2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/23/entenda-o-sucesso-da-finlandia-na-gestao-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Entenda o sucesso da Finlândia na gestão da pandemia", "subtitle": "País nórdico exibe um dos melhores resultados mundiais na contenção de contágios. Confiança nas autoridades e agilidade na implementação de lockdown são ingredientes da receita.", "publication_date": "2020-11-23 11:51:00", "text_news": " A Finlândia está entre os países do mundo que melhor tem conseguido controlar a pandemia de coronavírus. De acordo com informações da Universidade Johns Hopkins, cerca de 21.216 pessoas foram infectadas pelo coronavírus no país desde o início do ano e 375 pessoas morreram em decorrência da infecção. Em nenhuma outra nação europeia as taxas são tão baixas. Para efeito de comparação, a Dinamarca, que, com quase seis milhões de cidadãos, tem um número semelhante de habitantes, tem cerca de 65 mil casos, mais do triplo de infectados. Na Eslováquia, também comparável à Finlândia em termos de população, cerca de 88.600 pessoas contraíram o vírus. A Suécia tem o dobro de habitantes, mas com quase 192 mil pessoas infectadas, quase 10 vezes mais casos. Qual a receita da gestão finlandesa de pandemia? Abaixo, um olhar sobre a estratégia e a mentalidade finlandesas. Quando o número de infectados disparou em todo o mundo no primeiro semestre do ano, o governo finlandês também reagiu rapidamente — e impôs um lockdown de dois meses. As viagens de ida e volta para a capital Helsinque e arredores foram proibidas. Escolas e outras instituições também fecharam e, posteriormente, também os restaurantes. Isso aconteceu em um momento relativamente precoce; o número de infecções no país nórdico ainda era controlável. \"A Finlândia determinou restrições na vida pública de forma relativamente rápida e extensa. Em comparação com outros países nórdicos, como a Noruega e a Dinamarca, com cerca de uma ou duas semanas de antecedência, para não mencionar a Suécia\", diz Mika Salminen, diretor do Instituto Nacional de Saúde e Bem-Estar (THL, na sigla original), em entrevista à emissora alemã Deutschlandfunk Kultur. Segundo o especialista, esse bloqueio foi importante para retardar a disseminação do coronavírus. A Finlândia dispõe de um sistema de rastreamento rápido de pessoas que tiveram contato com aqueles com testaram positivo. Como na Alemanha, o trabalho das autoridades é apoiado por um aplicativo para smartphones. Chamado Corona Flash, ele foi baixado por quase 50% dos finlandeses. Já na Alemanha, o aplicativo Corona-Warn-App foi instalado por apenas cerca de 22 milhões de pessoas, ou seja, cerca de 25% da população. Algumas pessoas possuem um smartphone velho demais para suportar o aplicativo, mas muitos alemães também não usam o recurso por temor de que seus dados pessoais sejam usados indevidamente. Diferentemente do que ocorre na Alemanha, onde cada vez mais pessoas questionam a estratégia do governo federal para lidar com a pandemia ou simplesmente não levam a sério o perigo representado pelo coronavírus, na Finlândia a confiança no governo é maior. Isso não é evidente apenas no maior uso do aplicativo de rastreamento finlandês. Mesmo durante o lockdown no primeiro semestre, quase não houve resistência. Uma pesquisa do Parlamento Europeu na época indicou que 73% dos finlandeses afirmaram conseguir conviver bem com as medidas de restrição. A situação econômica também pode ter contribuído para o bom clima. Embora a produção econômica tenha caído 14% em média na UE no segundo trimestre de 2020, ela caiu apenas 6,4% na Finlândia. A mudança para home office e educação em casa também parece ter sido mais fácil em um país que é altamente digitalizado. Os estudantes finlandeses têm mais facilidade em obter um laptop. Já na Alemanha, de acordo com um estudo da Society for Digital Education, a média é de 68 alunos para cada laptop. De acordo com uma pesquisa do Parlamento Europeu, 23% dos finlandeses disseram que suas vidas até melhoraram depois do lockdown. \"Não somos tão sociáveis e gostamos de ficar sozinhos\", explica a psicóloga social Nelli Hankonen, da Universidade de Helsinque, em entrevista à agência de notícias AFP. O espaço pessoal — aquele que as pessoas consideram uma distância confortável para estar umas das outras — também pode desempenhar um papel. \"Pode ser que o espaço pessoal finlandês seja ligeiramente maior do que em outros países europeus\", afirma Mika Salminen, diretor da autoridade de saúde finlandesa THL. VÍDEOS: veja novidades da busca por vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YkrXRa8YvJV2L3IaisOkn8E4n0A=/0x0:5120x3413/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/f/I8PUkQQQq0MLglRnDmHA/000-1qd794.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Stephanie Höppner, Deutsche Welle", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:31", "raw_file_name": "07b9cbade950a0d2c562ec3be697542cd6051161.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/vacina-de-oxford-eficacia-maior-com-dose-menor-e-intrigante-diz-lider-do-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford: eficácia maior com dose menor é 'intrigante', diz líder do estudo", "subtitle": "Pesquisador Andrew Pollard, diretor do Grupo de Vacinas de Oxford, afirma que cientistas ainda precisam estudar por que a dosagem menor do imunizante ofereceu maior proteção aos participantes.", "publication_date": "2020-11-23 08:47:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca mostrou eficácia de 90% quando aplicada em meia dose seguida de uma dose completa, anunciaram os cientistas nesta segunda-feira (23). Em contrapartida, a eficácia de duas doses completas foi menor, de 62%. Para chegar aos resultados, os pesquisadores analisaram os dados de 11.636 pessoas vacinadas. Dessas, 8.895 receberam as duas doses completas, e 2.741 receberam a meia dose seguida de uma dose completa. O cientista Andrew Pollard, diretor do Grupo de Vacinas de Oxford e que lidera os estudos, afirma que o motivo para isso ainda é \"intrigante\" para os pesquisadores. O CEO da AstraZeneca, Pascal Soriot, afirmou em coletiva de imprensa que uma dose menor na primeira aplicação da vacina significa que mais pessoas podem ser vacinadas em um intervalo menor. Em entrevista à GloboNews, o vice-presidente de produção e inovação em saúde da Fiocruz, Marco Krieger, também ressaltou a possibilidade de vacinar mais pessoas em menos tempo. A fundação tem um acordo de transferência de tecnologia com a AstraZeneca para produção das vacinas em solo brasileiro. De acordo com ele, a previsão é vacinar 65 milhões de pessoas no primeiro semestre de 2021 e outras 65 milhões no segundo, considerando 2 doses para cada pessoa. Outros cientistas do Reino Unido, que não participaram dos estudos, também repercutiram os resultados da vacina. Para Michael Head, pesquisador sênior em saúde global da Universidade de Southampton, na Inglaterra, assim como para Pollard, o resultado dos testes são intregantes. \"Ainda não está totalmente claro por que meia dose e uma dose completa eram potencialmente mais protetoras, mas se os resultados finais continuarem a mostrar esse padrão de cerca de 90% de eficácia, isso permitiria um maior suprimento de vacina não apenas no Reino Unido, mas também em todo o mundo\", ponderou. Head frisou que os resultados ainda são provisórios e não foram revisados por outros cientistas – etapa que é necessária para publicação em revista científica. Peter Horby, professor de doenças infecciosas emergentes e saúde global de Oxford, pontuou que, à medida que novos resultados forem chegando, os cientistas terão uma melhor ideia da proteção que a vacina confere. “A eficácia relatada de 70% é uma medida provisória e quanto mais dados forem acumulados, teremos uma ideia melhor da proteção que ela oferece\", disse. \"É importante notar que, pelo que ouvimos, a vacina parece prevenir a infecção, não apenas a doença. Isso é importante porque a vacina pode reduzir a propagação do vírus, bem como proteger os vulneráveis de doenças graves\", ressaltou Horby. A eficácia da vacina, entretanto, pareceu decepcionante para alguns: as ações da AstraZeneca, farmacêutica que desenvolve o imunizante em parceria com Oxford, caíram 1,8% depois do anúncio da eficácia, que ficou atrás das de concorrentes Pfizer e Moderna (veja detalhes mais abaixo). Na opinião do pesquisador Danny Altmann, professor de imunologia na Imperial College de Londres, é \"loucura\" criticar alguma das três vacinas – da Pfizer, da Moderna e de Oxford – com base em \"fragmentos de dados de fase 3 de comunicados à imprensa\". \"Para o panorama geral, minha suspeita é que, quando chegarmos daqui a um ano, estaremos usando as três vacinas com cerca de 90% de proteção – e seremos muito mais felizes\", declarou Altmann. Uma vantagem da vacina de Oxford citada pelos cientistas é que ela pode ser mantida em condições normais de refrigeração (entre 2°C e 8°C) por pelo menos 6 meses. É uma vantagem em relação à candidata da Pfizer, que precisa ser armazenada a -70ºC durante o transporte, e da Moderna, que precisa ficar a -20ºC. \"A vacina de Oxford pode ser armazenada na geladeira, ao contrário do freezer, como as outras duas vacinas, o que significa que é uma solução mais prática para uso em todo o mundo\", avaliou Horby. Nas últimas semanas, laboratórios como a Pfizer, a Moderna e o Instituto Gamaleya, na Rússia, divulgaram resultados iniciais de fase 3 sobre a taxa de eficácia de suas vacinas ainda em desenvolvimento. Nenhuma publicou, até agora, estudo científico com os dados. A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Os dados iniciais divulgados pelas empresas apontaram as seguintes taxas de eficácia para suas vacinas em desenvolvimento. Os índices ainda podem mudar: A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos equivalente à Anvisa no Brasil, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada nos EUA.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9043761", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:36", "raw_file_name": "de31962850d3b04d954735cc158cfad582e91e40.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/vacina-de-oxford-com-eficacia-de-ate-90-imunizante-tem-vantagens-de-custo-baixo-armazenamento-e-producao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford: com eficácia de até 90%, imunizante tem vantagens de custo baixo, armazenamento e produção", "subtitle": "Quando os voluntários receberam duas doses 'altas', a proteção foi de 62%, mas aumentou para 90% quando as pessoas receberam uma dose baixa seguida por uma alta. Não está claro ainda por que há essa diferença.", "publication_date": "2020-11-23 08:11:00", "text_news": " A vacina contra o coronavírus desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica AstraZeneca tem eficácia que varia de 62% a 90% contra a Covid-19, apontam estudos feitos com mais de 20 mil pessoas. Em média, a proteção oferecida é de 70%. O anúncio é, ao mesmo tempo, uma boa notícia e uma relativa decepção depois que as vacinas desenvolvidas pela Pfizer/BioNTech e pela Moderna mostraram um nível de proteção de 95%. Dessa forma, caso seja aprovada por órgãos reguladores, a vacina de Oxford/AstraZeneca terá um papel fundamental no combate à pandemia. Especialistas avaliam que nenhum imunizante terá sozinho a capacidade de conter a doença, algo que seria possível apenas com a distribuição dos vários imunizantes eficazes, seguros e disponíveis. Num espaço de dez meses, os pesquisadores da universidade britânica realizaram um processo de desenvolvimento de vacina que tradicionalmente leva uma década. O governo do Reino Unido encomendou 100 milhões de doses da chamada \"vacina de Oxford\", o suficiente para imunizar 50 milhões de pessoas. O governo brasileiro, por meio da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), também planeja distribuir 100 milhões de doses. Mais de 20 mil voluntários estiveram envolvidos, metade no Reino Unido e o restante no Brasil. Por isso, os pesquisadores afirmaram que o imunizante oferece 70% de proteção em média. Quando os voluntários receberam duas doses \"altas\", a proteção foi de 62%, mas aumentou para 90% quando as pessoas receberam uma dose baixa seguida por uma alta. Não está claro ainda por que há essa diferença. Ele disse que os dados de eficácia de 90% eram \"intrigantes\" e significavam que \"teríamos muito mais doses para distribuir\". Além disso, fases anteriores da pesquisa apontaram que a vacina funcionava de forma eficaz para todas as faixas etárias. No Reino Unido, há 4 milhões de doses prontas para uso, e outras 96 milhões para serem entregues. O acordo prevê a entrega de 15 milhões de doses até dezembro de 2020 e outros 15 milhões até janeiro de 2021. Esse montante seria suficiente para imunizar 15% da população brasileira. Em seguida, seriam produzidas mais de 70 milhões de doses, com custo unitário em torno de R$ 12. Mas isso depende ainda de uma análise da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) até poder ser distribuída no Brasil. Não há prazo determinado para esse aval. Ambos os países estão concluindo o planejamento de distribuição da vacina na população. Idosos e profissionais de saúde devem estar nos primeiros lugares da fila. Depois que a Pfizer e a Moderna produziram vacinas com 95% de proteção da Covid-19, um patamar de eficácia média de 70% parece relativamente decepcionante. Depois há as vantagens de armazenamento, preço final, capacidade de produção e logística de distribuição. No cenário mundial, os responsáveis pela vacina Oxford/AstraZeneca garantem que terão a capacidade de entregar 3 bilhões de doses ao longo de 2021. Além disso, esse imunizante pode ser armazenado em geladeiras comuns, o que significa que pode ser distribuído em todos os cantos do mundo. Além disso, o custo no Brasil giraria em torno de R$ 12 por dose. Por outro lado, as fabricantes das vacinas Pfizer/BioNTech e Moderna afirmam que terão capacidade de produção de 1,3 bilhão e de 1 bilhão de doses em 2021, respectivamente, mas demandam temperaturas muito mais baixas. Outro problema seria a disponibilidade desse imunizante no Brasil. Por ora, não há nenhum acerto para compra ou transferência de tecnologia ao país. Mesmo se o governo brasileiro e as duas empresas fecharem um acordo, as primeiras doses só chegariam aqui a partir do primeiro trimestre de 2021, uma vez que outras nações já garantiram os primeiros lotes. Não há muitas informações sobre a possível chegada dessa vacina ao Brasil. Um caminho para obter o produto pode ser o Fundo de Acesso Global à Vacina para a Covid-19 (Covax), criado pela OMS com o objetivo de distribuir doses aos países menos desenvolvidos. O Brasil faz parte da iniciativa, mas não está claro quantas doses seriam repassadas ao país. Estimativas recentes da Moderna apontaram que o preço por dose deve ficar em torno de R$ 170. A da Pfizer/BioNTech, em quase R$ 110. Mas os valores finais ainda devem ser definidos oficialmente. Ambas demandam a aplicação de duas doses para garantir a eficácia. A vacina utiliza um vírus de resfriado comum geneticamente modificado que costumava infectar chimpanzés, um adenovírus. Ele foi alterado para impedir que cause uma infecção em pessoas e para carregar partes do gene do coronavírus, entre elas a proteína spike (ou \"de pico\"). Uma vez que essas moléculas estão dentro do corpo, começam a produzir a proteína spike do coronavírus que o sistema imunológico reconhece como ameaça e aprende a destruir. Quando o sistema imunológico entra em contato com o vírus de verdade, ele sabe o que fazer.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9043761", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:40", "raw_file_name": "1548fb3016f4a7856353133022afb6ad88516025.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/23/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-23-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 496 mortes por Covid a cada dia; 11 estados têm alta de óbitos", "subtitle": "País tem 169.541 óbitos e 6.088.004 diagnósticos pela Covid-19, segundo consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-23 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (23). O país registrou 344 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 169.541 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 496. A variação foi de 51% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.088.004 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 17.585 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 30.181 novos diagnósticos por dia, uma variação de 57% em relação aos casos registrados em duas semanas. Onze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, MG, ES, RJ, SP, GO, MS, AM, RR e CE. A partir desta semana, é necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas durante 5 dias seguidos. Nos próximos dias, essa ausência de atualizações e os números incompletos terão reflexo nos percentuais indicativos de tendência de alta, estabilidade ou baixa nas mortes, nos estados afetados naquela semana, e consequentemente também nos percentuais da tendência nacional nas mortes e nos novos diagnósticos. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 169.205 mortes e 6.071.584 casos; e às 13h, com 169.213 mortes e 6.073.058 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9046615", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:54", "raw_file_name": "3803db185e3d209f7cf1e0d1fc6b59966e5367ca.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/23/vacina-de-oxford-contra-covid-19-tem-entre-62percent-e-90percent-de-eficacia-diz-laboratorio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford contra Covid-19 tem eficácia de 90% em quem tomou dose menor, diz laboratório", "subtitle": "Eficácia foi vista em pacientes que tomaram meia dose seguida de uma dose inteira; nos pacientes que tomaram duas doses completas, eficácia foi menor, de 62%. Não houve nenhum caso grave da doença entre os que tomaram a vacina.", "publication_date": "2020-11-23 05:15:00", "text_news": " A vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca mostrou eficácia de até 90% conforme a dosagem, segundo resultados preliminares divulgados nesta segunda-feira (23). Os dados ainda não foram revisados por outros cientistas nem publicados em revista científica. Os dados foram vistos depois de analisar mais de 24 mil voluntários de ensaios no Reino Unido, Brasil e África do Sul, com acompanhamento desde abril. \"A se confirmar isso, porque essa é uma análise interina ainda, a gente tem um cenário bastante favorável: primeiro, porque você não precisa de uma dose inteira – o que significa que, com essa meia dose, de uma dose inteira você pode dobrar a capacidade de proteção\", avaliou o infectologista Jamal Suleiman, do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, da USP, em entrevista à GloboNews (veja vídeo acima). A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. O CEO da AstraZeneca, Pascal Soriot, afirmou em coletiva de imprensa que uma dose menor na primeira aplicação da vacina significa que mais pessoas podem ser vacinadas em um intervalo menor. Para o Reino Unido, serão 20 milhões de doses neste ano e 70 milhões até o começo do próximo ano. A vacina de Oxford é uma das quatro que estão em testes de fase 3 no Brasil. Em agosto, o governo federal disse que iria investir R$ 1,9 bilhão na produção de 100 milhões de doses. No começo de novembro, a Fiocruz anunciou um cronograma de produção e distribuição do imunizante no Brasil. As outras três candidatas em testes no país são as da Pfizer/BioNTech, da Sinovac (CoronaVac) e da Johnson & Johnson. Na semana passada, duas vacinas contra a Covid-19 (Pfizer e Moderna) divulgaram resultados positivos e uma eficácia de mais de 90% em estudos de fase 3 – a última fase antes do pedido de registro junto às reguladoras. A Pfizer pediu na sexta-feira (20) autorização à agência reguladora dos Estados Unidos para uso emergencial da sua vacina. A farmacêutica americana diz que terá 50 milhões de doses prontas neste ano, o suficiente para vacinar 25 milhões de pessoas. Atualmente, a vacina de Oxford está na terceira e última fase de testes na Inglaterra, na Índia, no Brasil, na África do Sul e nos Estados Unidos. Em setembro, a AstraZeneca interrompeu os testes globais da vacina para investigar um participante que desenvolveu uma forma de inflamação chamada mielite transversa. Em outubro, um voluntário brasileiro que participou dos testes da vacina morreu de Covid-19. O participante, entretanto, não recebeu a vacina que está sendo testada, e sim um placebo (uma substância inativa). Atualmente, o ensaio está em andamento. Os testes para desenvolver uma vacina são normalmente divididos em 3 fases. Neles, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune – ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9045157", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:57:58", "raw_file_name": "0032076c1e4d3d07a2a92850128cdc8f83f5bd49.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/11/23/o-assunto-330-distanciamento-ainda-o-que-mais-salva.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #330: Distanciamento, ainda o que mais salva", "subtitle": "No momento em que o quadro se agrava e muitos se comportam como se a pandemia tivesse acabado, é urgente lembrar das práticas essenciais de proteção contra o vírus, as únicas disponíveis enquanto a vacina não chega.", "publication_date": "2020-11-23 00:59:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Os sinais de que o contágio pelo novo coronavírus voltou a aumentar no Brasil estão por toda parte. Um dos mais evidentes é a crescente reocupação de leitos de UTI em capitais de diversas regiões do país. No momento em que o quadro se agrava e muitos se comportam como se a pandemia tivesse acabado, é urgente lembrar das práticas essenciais de proteção contra o vírus, as únicas disponíveis enquanto a vacina não chega. Por isso, neste episódio Renata Lo Prete conversa com o médico brasileiro Ricardo Parolin, doutorando na Universidade de Oxford e participante do Grupo de Resposta do Imperial College de Londres. De restaurantes a academias, de escolas ao transporte coletivo, ele avalia o grau de exposição em diversos ambientes e conclui: “nossa proteção se baseia em um conjunto de medidas”. Mas elas têm gradação de importância: “A principal é o distanciamento social”, diz. A máscara deve ser associada a ele, “como oportunidade de reduzir ainda mais o risco\". Parolin explica por que o distanciamento vem antes de tudo e ensina como fazê-lo de maneira correta no trabalho e nos deslocamentos necessários. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:01", "raw_file_name": "829aa06cd5b1a0346765fb5e5c6c3e6a5b5f79d6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/22/eua-esperam-iniciar-vacinacao-contra-a-covid-19-em-dezembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA esperam iniciar vacinação contra a Covid-19 em dezembro", "subtitle": "No dia 10 do próximo mês, consultores da agência reguladora do país se reunirão para decidir se autorizam a vacina de uso emergencial desenvolvida pela Pfizer. Se ela for aprovada, o plano do governo é enviar as doses para os estados em até 24 horas.", "publication_date": "2020-11-22 17:02:00", "text_news": " Os norte-americanos podem começar a receber a vacina contra a Covid-19 no dia 11 de dezembro, disse neste domingo (22) o chefe do programa de vacinas do governo dos Estados Unidos, o doutor Moncef Slaoui. Os consultores da Administração de Alimentos e Medicamentos dos Estados Unidos (FDA, na sigla em inglês) vão se reunir no dia 10 de dezembro para discutir se autorizam a vacina de uso emergencial contra a Covid-19 desenvolvida pela Pfizer em parceria com a alemã BioNTech. Se ela for aprovada, o plano do governo é enviar as doses para os estados em até 24 horas. No sábado (22), os EUA ultrapassaram 12 milhões de infecções por Covid-19 Segundo a Pfizer, a vacina, que requer duas doses administradas com cerca de três semanas de intervalo, demonstrou ser 95% eficaz. A empresa também afirma que tem doses suficientes para proteger 25 milhões de pessoas até o final do ano. A vacina será distribuída com base na população de cada estado dos EUA, disse Slaoui. Cada um deles decidirá quem recebe a vacina primeiro. Mas a recomendação do governo é de que seja dada prioridade aos profissionais de saúde, trabalhadores da linha de frente e idosos. Cerca de 70% da população precisa ser imunizada para obtenção da imunidade coletiva, meta que o país pode atingir até maio, segundo Slaoui.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9043387", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:04", "raw_file_name": "91f59661b75970baf44c2ae400fee45448fa81eb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/22/casos-de-covid-19-entre-gravidas-aumenta-345percent-no-brasil-indica-levantamento.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de Covid-19 entre grávidas aumentam 345% no Brasil, indica levantamento", "subtitle": "Segundo dados das Secretarias Estaduais de Saúde, até 19 de novembro, o Brasil registrava 12.104 casos de Covid-19 em gestantes e 223 mortes pela doença.", "publication_date": "2020-11-22 12:27:00", "text_news": " O número de casos de Covid-19 entre grávidas de todo o Brasil aumentou 345% em quase três meses. Já o número de mortes de gestantes pela doença cresceu 43% no mesmo período. Os dados foram obtidos com exclusividade pela GloboNews com dados coletados nas secretarias estaduais de Saúde dos 26 estados e no Distrito Federal. O Brasil registrou 12.104 casos e 223 mortes por Covid-19 entre mulheres grávidas até quinta-feira (19). Em 28 de agosto, os dados divulgados pelo Ministério da Saúde apontavam que eram 2.718 casos de Covid-19 entre as gestantes e 155 mortes pela doença. Ceará, Paraná, Rio Grande do Sul e São Paulo são os estados com o maior número de casos de Covid-19 entre gestantes. Rio de Janeiro, São Paulo e o Pará são os estados com o maior número de mortes pela doença entre as grávidas. Veja abaixo gráficos com dados por estado. Fátima Marinho, doutora em medicina preventiva e epidemiologia pela Universidade de São Paulo, afirma que é necessário atuar na prevenção e na assistência especializada para essas mulheres. Segundo ela, é preciso aprender com os casos passados e se preparar para que não erros de assistência não sejam repetidos. Veja abaixo os números de casos e mortes de gestantes por Covid-19 por estado: Rondônia e o Distrito Federal não fazem separação de casos de óbitos de gestantes. O Rio Grande do Sul junta os casos de grávidas e puérperas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9043253", "authors": "Judite Cypreste e Isabela Leite, GloboNews", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:07", "raw_file_name": "9cf8a33ff13c61b57411dbbdb7976d31a4bf1fc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/22/inglaterra-mantem-fim-do-bloqueio-total-para-conter-transmissao-do-coronavirus-em-2-de-dezembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Inglaterra mantém fim do bloqueio total para conter transmissão do coronavírus em 2 de dezembro", "subtitle": "Data do fim do 'lockdown' era prevista desde o início de novembro, quando começaram as restrições. O primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, também anunciou que pretende começar a vacinação contra a Covid-19 no mês que vem, se alguma vacina for aprovada até lá.", "publication_date": "2020-11-22 10:48:00", "text_news": " O primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, anunciou na noite de sábado (21) que o bloqueio total na Inglaterra, para conter a transmissão do novo coronavírus (Sars-CoV-2), vai terminar no dia 2 de dezembro, como estava previsto. O \"lockdown\" no país começou em 5 de novembro, como forma de diminuir o contágio pela Covid-19. Johnson também disse que pretende começar a vacinar a população do país no mês que vem, se uma vacina contra a doença for aprovada até lá. O governo informou que vai aumentar a testagem para conter o vírus até que as vacinas sejam distribuídas. A intenção do premiê britânico, com o fim do bloqueio nacional, é voltar a usar um sistema de \"três níveis\" (veja detalhes mais abaixo) de restrições de forma localizada na Inglaterra – com cada região enfrentando diferentes medidas com base na gravidade de seus surtos. O governo deve discutir os planos de forma detalhada neste domingo (22) e informar o Parlamento sobre as decisões na segunda-feira (23). O grupo de consultoria científica do governo deve publicar relatórios também na segunda-feira mostrando que a estratégia anterior de \"três níveis\" de Boris Johnson não foi forte o suficiente – e recomendando restrições mais duras quando ela for adotada de novo. No sistema antigo, um nível de alerta “médio” exigia que os restaurantes e pubs fechassem às 22h e proibia a população de se reunir em grupos com mais de 6 pessoas. O nível \"alto\" impedia que as pessoas se reunissem em ambientes fechados com alguém que não fosse de sua própria casa ou de uma \"bolha de apoio\" estendida. Em áreas sob alerta “muito alto”, pubs e bares só podiam permanecer abertos e servir bebidas alcoólicas se fossem acompanhadas de uma refeição farta. Além disso, as pessoas eram alertadas a não entrar ou sair dessas áreas. O Reino Unido tem o maior número de mortos pela Covid-19 em toda a Europa: eram 54.722 óbitos até as 10h45 deste domingo (22), segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins. O bloqueio total que começou no início do mês tentou evitar que o sistema de saúde britânico (NHS, na sigla em inglês, semelhante ao SUS brasileiro) fosse sobrecarregado. Serviços não essenciais como lojas, academias, bares e restaurantes foram fechados. A maioria das reuniões sociais também foi banida, mas as escolas permaneceram abertas. O número de novos casos tem começado a cair no país, segundo a Associated Press. Nos últimos sete dias, a taxa de testes positivos caiu 13,8% em relação à semana anterior. O secretário de Saúde britânico, Matt Hancock, disse à imprensa na sexta-feira (20) que o bloqueio total (lockdown) conseguiu frear a disseminação do vírus – mas enfatizou que as pessoas precisavam continuar a seguir as regras para manter o número de casos baixo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ImMBEba8AgyNVgruFYOMp5-9heE=/0x0:3500x2333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/O/XYKxDZRsu6zvR8lXWtmw/ap20326539328925.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Danica Kirka, Associated Press", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:09", "raw_file_name": "1373aa2cf284ded4470b3edd33d01a472ccd388c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/eua-ultrapassam-12-milhoes-de-infeccoes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA ultrapassam 12 milhões de infecções por Covid-19", "subtitle": "Segundo a Universidade Johns Hopkins, o país atingiu 12.019.960 casos neste sábado (21), apenas seis dias após alcançar a marca de 11 milhões.", "publication_date": "2020-11-21 18:52:00", "text_news": " Os Estados Unidos ultrapassaram neste sábado (21) a barreira dos 12 milhões de casos de infecção por Covid-19, de acordo com balanço realizado pela Universidade Johns Hopkins. O país é o mais atingido do mundo pela pandemia em números absolutos, e contabiliza 12.019.960 casos, apenas seis dias após alcançar a marca de 11 milhões de infecções. O Texas é o estado com mais casos totais, segundo a Hopkins: mais de 1,1 milhão. Em seguida vêm a Califórnia, com pouco mais de 1 milhão, e a Flórida, com 931 mil. A Rússia e a Ucrânia também bateram recordes de novas infecções diárias. O Ministério da Saúde russo confirmou 24.822 novos casos de Covid-19 e 467 mortes neste sábado (21). O número total de pessoas que perderam a vida para a doença em solo russo subiu para 35.778. Na sexta-feira, o país ultrapassou os 2 milhões de infectados. Na Ucrânia, o Ministério da Saúde apontou neste sábado 14.580 novas infecções em 24 horas, 5 a mais do que as vistas no recorde anterior, de 14.575. O país tem 612.665 casos e 10.813 mortes pela doença ao todo. Em Tóquio, a capital do Japão, também houve recorde: foram 539 novos casos relatados neste sábado, de novo 5 a mais que no recorde anterior, de 534.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N-NI3COttZ8B9UNbg4rEuaQWgHw=/0x0:1024x683/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/U/AxNBsjTNOw3BCSKJXSJQ/eua.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:13", "raw_file_name": "e0ed4799d1390cadb6ef4d5dcb868ceff570fbdb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/21/g20-pede-cooperacao-para-facilitar-o-acesso-a-vacinas-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "G20 pede cooperação para facilitar o acesso a vacinas contra a Covid-19", "subtitle": "Em reunião virtual, lideranças das maiores economias do mundo concordaram que os governos devem trabalhar para garantir a distribuição dos imunizantes a toda a população, inclusive aos países mais pobres.", "publication_date": "2020-11-21 18:21:00", "text_news": " Líderes dos países integrantes do G20 vão divulgar comunicado em que pedem a distribuição justa dos tratamentos, dos testes e das vacinas contra o novo coronavírus. A declaração está no esboço de um comunicado que deverá ser divulgado neste domingo (22), segundo a agência Reuters. \"Não vamos poupar esforços para assegurar acesso equânime e econômico para todas as pessoas\", diz o texto base do comunicado do G20, que defende a vacinação como método para erradicar a pandemia da Covid-19. Diferentemente de outras edições, a pandemia impediu que o encontro do G20 deste ano ocorresse presencialmente com todos os eventos tradicionais. A organização ficou a cargo da Arábia Saudita, mas sem as viagens dos chefes de governo. Além disso, a fotografia com todos os líderes foi feita de maneira diferente em relação aos outros anos: uma projeção virtual (veja abaixo). Por isso, a luta contra o coronavírus foi o tema central das discussões, com foco na vacina e nos métodos de ajuda para os países mais pobres. Na reunião, os líderes pediram que credores privados participem do auxílio às nações mais afetadas pelo caos econômico gerado pela pandemia. De acordo com a agência France Presse, os países do G20 já gastaram mais de US$ 21 bilhões de dólares para combater o coronavírus. Também mobilizaram cerca de US$ 11 trilhões para salvar a economia mundial, segundo os organizadores. O presidente da Rússia, Vladimir Putin, disse aos líderes do G20 neste sábado que a Rússia estava pronta para fornecer sua vacina contra o coronavírus Sputnik V a outros países que dela precisassem. Em comunicado de 11 de novembro, a Rússia disse que a vacina Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya contra a Covid-19, é 92% eficaz, segundo dados preliminares de estudos de fase 3 conduzidos no país. Os resultados ainda não foram revisados por outros cientistas, etapa que é necessária para que sejam publicados em revista científica. A eficácia foi calculada com base em 20 casos confirmados de Covid, que ocorreram tanto em voluntários que tomaram a primeira dose da vacina quanto naqueles que receberam o placebo (substância inativa). Os estudos, conduzidos na Rússia, têm 40 mil voluntários. \"Embora estejamos otimistas com o progresso no desenvolvimento de vacinas, terapias e ferramentas de diagnóstico para a Covid-19, devemos trabalhar para criar as condições para um acesso barato e igualitário a essas ferramentas para todos\" — rei Salman, da Arábia Saudita, sede do G20 neste ano. \"Apoiamos o acesso universal, equitativo e a preços acessíveis aos tratamentos disponíveis. É com esse objetivo que participamos de diferentes iniciativas voltadas ao combate à doença\" — Jair Bolsonaro, presidente do Brasil — \"A pandemia não pode servir de justificativa para ataques às liberdades individuais.\" \"Estaremos preparados para garantir o acesso [às vacinas] em escala global e evitar a todo custo o cenário de um mundo em duas velocidades?\" — Emmanuel Macron, presidente da França. \"O acesso à vacinação deve ser possível e acessível para todos os países\" — Angela Merkel, chanceler da Alemanha. VÍDEOS: Novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uyqTjkQOoo4L6tM57nET5MCUX04=/0x0:5278x3519/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/I/z/geO9zzSuA9FkloAFqTHg/000-8vd68k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:16", "raw_file_name": "df85ceea864cce490bd1452a2e9536008a4c36c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/possivel-tratamento-para-covid-19-entra-na-ultima-fase-de-testes-no-reino-unido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Possível tratamento para Covid-19 entra na última fase de testes no Reino Unido", "subtitle": "Cientistas dizem que o tratamento, com os chamados anticorpos monoclonais, pode beneficiar pessoas que não podem ser vacinadas.", "publication_date": "2020-11-21 14:04:00", "text_news": " Cientistas no Reino Unido anunciaram que vão começar, neste sábado (21), a terceira e última fase de testes de um possível tratamento contra a Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). Segundo os pesquisadores, o tratamento, que usa anticorpos monoclonais, pode ajudar quem não puder ser vacinado contra a doença. O tratamento será testado em mil pessoas no Reino Unido e outras 4 mil ao redor do mundo. Foi desenvolvido pela farmacêutica AstraZeneca – que também trabalha, em parceria com a Universidade de Oxford, em uma vacina para a Covid-19, que tem previsão de ser fabricada no Brasil pela Fiocruz. Nos testes em solo britânico, metade dos pacientes vai receber o medicamento experimental e a outra metade, um placebo (substância inativa). Inicialmente, o estudo vai avaliar se o medicamento protege as pessoas de se infectarem com o Sars-CoV-2. Depois, vai investigar se o remédio serve como tratamento logo no início da infecção. A intenção dos cientistas é que ele seja usado rapidamente em locais onde houver surtos, como casas de repouso e navios de cruzeiro. Isso também será testado posteriormente. Os anticorpos monoclonais podem dar ao paciente uma \"imunidade passiva\" contra uma doença. Diferente das vacinas – cujo objetivo é estimular o sistema imune a produzir seus próprios anticorpos – os anticorpos monoclonais já entram no corpo da pessoa \"prontos\" para combater o vírus. O método tem pontos em comum com a terapia de plasma (que também ainda é experimental). O estudo dos monoclonais demanda, entretanto, mais tempo, por ter uma seleção de genes que garante um produto específico contra o vírus. “As vacinas funcionam em pessoas que têm um sistema imunológico funcional\", explicou Kate Bingham, chefe da força-tarefa de vacinas do Reino Unido, ao jornal britânico \"The Guardian\". O custo, porém, é alto. Duas empresas, Regeneron e Eli Lilly, que produziram coquetéis de anticorpos para tratar pessoas em hospitais, definiram seus preços em US$ 600 (cerca de R$ 3,2 mil) a US$ 1 mil (cerca de R$ 5,4 mil) a dose, segundo o \"The Guardian\". O número de pessoas no mundo que receberiam o coquetel de anticorpos em vez da vacina seria, entretanto, relativamente pequeno, disse ao jornal britânico o vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca, Mene Pangalos. “São milhões de doses, contra bilhões”, afirmou. A AstraZeneca e Oxford ainda não divulgaram, diferente de outras empresas (veja mais abaixo), nenhum resultado preliminar da eficácia de sua vacina experimental contra a Covid-19. \"Estamos no caminho certo para ainda ter dados antes do final do ano ou antes do Natal. Acho que ainda esperamos poder dosar, se mostrarmos que a vacina é segura e eficaz, no final do ano\", disse ao \"The Guardian\" o vice-presidente executivo de biofarmacêuticos da AstraZeneca, Mene Pangalos. Nas últimas semanas, laboratórios como a Pfizer, a Moderna e o Instituto Gamaleya, na Rússia, divulgaram resultados iniciais de fase 3 sobre a taxa de eficácia de suas vacinas ainda em desenvolvimento. Nenhuma publicou, até agora, estudo científico com os dados. A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Os dados iniciais divulgados pelas empresas apontaram as seguintes taxas de eficácia para suas vacinas em desenvolvimento. Os índices ainda podem mudar: A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos equivalente à Anvisa no Brasil, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada nos EUA.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9041439", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:18", "raw_file_name": "d9ee85ebcc6a7ed22f51e304a5f4f33c8294f252.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/eua-batem-mais-um-recorde-diario-de-infeccoes-por-covid-19-com-quase-200-mil-novos-casos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA batem mais um recorde diário de infecções por Covid-19, com quase 200 mil novos casos", "subtitle": "Monitoramento da Universidade Johns Hopkins aponta 195.542 novos casos na sexta-feira (20). Jornal americano 'The New York Times' registra número ainda maior: 198.537. Rússia e Ucrânia também bateram recordes de novas infecções, assim como Tóquio, a capital japonesa.", "publication_date": "2020-11-21 12:09:00", "text_news": " Os Estados Unidos bateram, na sexta-feira (20), mais um recorde de casos de Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). O monitoramento da universidade americana Johns Hopkins registrou 195.542 novas infeccões, enquanto o jornal americano \"The New York Times\" compilou um número ainda maior: 198.537 novos casos da doença. O jornal também apontou que o país ultrapassou os 12 milhões de casos da doença, mas esse número ainda não aparece no monitoramento da Hopkins, que contabilizava 11,9 milhões de casos por volta de 12h (horário de Brasília) neste sábado (21). O recorde diário anterior nos EUA tinha sido visto na quinta-feira (19), com 187.833 novos infectados, segundo a Hopkins. No mesmo dia, os EUA tiveram 2.015 mortes pela doença; na sexta-feira, foram 1.878. O Texas é o estado com mais casos totais, segundo a Hopkins: mais de 1,1 milhão. Em seguida vêm a Califórnia, com pouco mais de 1 milhão, e a Flórida, com 923 mil (veja gráfico). Em número de mortes, Nova York tem a maior quantidade: cerca de 34 mil. Depois vêm o Texas, com 20,7 mil, e a Califórnia, com 18,6 mil (veja gráfico). A Rússia e a Ucrânia também bateram recordes de novas infecções diárias. O Ministério da Saúde russo confirmou 24.822 novos casos de Covid-19 e 467 mortes neste sábado (21). O número total de pessoas que perderam a vida para a doença em solo russo subiu para 35.778. Na sexta-feira, o país ultrapassou os 2 milhões de infectados. Na Ucrânia, o Ministério da Saúde apontou neste sábado 14.580 novas infecções em 24 horas, 5 a mais do que as vistas no recorde anterior, de 14.575. O país tem 612.665 casos e 10.813 mortes pela doença ao todo. Em Tóquio, a capital do Japão, também houve recorde: foram 539 novos casos relatados neste sábado, de novo 5 a mais que no recorde anterior, de 534.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/13u8jy4a5SHFEuHstxjovgi-CdI=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/x/FBxj2lSOSm2A6fTCfbHg/000-8vl3pl.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:21", "raw_file_name": "61a0a72e563f14e9669b59923d0415920fb160bb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/coronavirus-a-cidade-do-texas-que-esta-no-pico-da-pandemia-mas-se-recusa-a-fazer-lockdown.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: a cidade do Texas que está no pico da pandemia, mas se recusa a fazer lockdown", "subtitle": "O condado do oeste do Texas tornou-se o mais recente epicentro da Covid-19 do país.", "publication_date": "2020-11-21 09:41:00", "text_news": " Quando novembro começou, os Estados Unidos tinham pouco mais de nove milhões de casos de Covid-19. Agora, apenas algumas semanas depois, o país está chegando a 11 milhões. E um condado no oeste do estado do Texas emergiu como o mais recente epicentro americano. Quase na fronteira com o México, El Paso é conhecido por sua paisagem desértica, complexos militares e sol abundante. Agora, está se tornando uma das regiões mais atingidas pela pandemia no país. A seguir, você confere cinco sintomas do desdobramento dessa crise. Com os números aumentando na casa dos milhares todos os dias em El Paso, cerca de 77 mil pessoas já foram infectadas. É quase o mesmo número de casos confirmados em países inteiros, como a Grécia ou a Líbia. Os dados mostram que 1.120 residentes de El Paso estão atualmente hospitalizados com o vírus, e esse número deve aumentar. Isso significa que um em cada seis pacientes com Covid-19 hospitalizados no estado do Texas está neste condado. Até o momento, um total de 839 pessoas morreram. Os profissionais de saúde estão lutando para lidar com a situação. Um porta-voz do Centro Médico da Universidade de El Paso disse que o hospital reconheceu o preço \"físico e emocional\" que a pandemia estava causando a toda a equipe. Enquanto as autoridades correm para acompanhar o rápido aumento do número de doentes, o centro de convenções da cidade de El Paso foi recentemente transformado em um hospital improvisado para garantir algumas camas extras. Na última segunda-feira, o juiz do condado de El Paso, Ricardo Samaniego, disse que o condado abriu 500 leitos hospitalares extras até agora. Mas, com a taxa de disseminação do vírus, essas novas vagas estariam cheias até a próxima semana. Enquanto os hospitais lidam com muitos pacientes, o necrotério de El Paso não consegue acompanhar o número crescente de mortos no condado. Como resultado, os funcionários estão apelando para caminhões e trailers refrigerados. Dez desses necrotérios móveis foram solicitados nas últimas semanas. As instalações foram posicionadas do lado de fora do escritório da autoridade de saúde do estado. Só na semana passada, esses necrotérios improvisados receberam mais de 150 corpos. No início deste mês, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos enviou equipes médicas para ajudar os profissionais de saúde locais. Até as empresas do ramo que trabalham no condado estão sentindo a pressão. Jorge Ortiz, gerente de uma companhia do setor, disse ao veículo de imprensa KERA News que teve que converter a capela de sua funerária em um refrigerador. Ortiz observou que o pico de casos registrados no verão \"não é nada comparado ao que estamos vivendo agora\". A cidade continua enfrentando a falta de funcionários e as autoridades têm lidado com críticas por pedirem ajuda às prisões locais. Os presos foram fotografados manuseando os corpos das vítimas de Covid-19 no escritório do legista da cidade, ajudando a carregá-los para os necrotérios móveis. Um porta-voz do escritório do xerife de El Paso disse que os presos são infratores menores e estavam em prisões de segurança mínima. Além disso, eles serão indenizados por seu trabalho em 2 dólares (cerca de 10 reais) por hora. A decisão de participar é voluntária e todos eles receberam equipamentos de proteção. Mesmo assim, a decisão chocou muitos moradores locais. Ricardo Samaniego, juiz do condado, considerou o uso de pessoas vindas do sistema prisional como um último recurso. \"Se não há pessoal, ninguém para ajudar, e há voluntários, mesmo que sejam presidiários, então é isso que resta\", disse ele, de acordo com a rede de televisão KFOX14 News. O juiz acrescentou que as autoridades estavam esperando os guardas nacionais do Texas, mas os militares não confirmaram que poderiam atender à demanda. Nos últimos seis meses, uma mulher de El Paso perdeu seis membros de sua família para o vírus. Bonnie Soria Najera disse ao programa Good Morning America que seu tio foi o último a falecer, no domingo. Ela também teve que enterrar seus pais, duas tias e uma prima. \"Eles estavam todos sendo muito cuidadosos\", disse ela. \"Eles faziam coisas que tinham que fazer: comprar no supermercado, ir às consultas médicas...\" Uma semana depois que sua mãe foi internada, veio a notícia da morte. Uma hora depois, Najera soube que seu pai estava usando um respirador. Ele faleceria três semanas depois. Najera também teve Covid-19, mas acabou se recuperando. Quando começou a se sentir melhor, soube que sua prima e sua tia haviam morrido após contrair o vírus. Na semana passada, outra tia também faleceu no hospital após a infecção. Agora, ela pede aos texanos que pratiquem o distanciamento social de maneira adequada, como sua família tentou fazer. \"Você não quer estar no nosso lugar\", disse ela. Apesar das preocupações de muitos moradores, não há nenhum bloqueio à vista para o condado do oeste do Texas. Na sexta-feira, um tribunal de apelações do estado anulou uma ordem de permanência em casa depois que proprietários de restaurantes locais e o procurador-geral do estado processaram o juiz Samaniego por tentar criar um lockdown na cidade. Um painel de juízes decidiu por 2 a 1 que a ordem para fechar negócios não essenciais até dezembro ia contra a orientação de reabertura do governador do Texas, expedida no dia 7 de outubro. Algumas empresas retomaram as operações quase imediatamente, como informou a mídia local. O procurador-geral Ken Paxton chamou o juiz Samaniego de \"tirano\". O juiz do condado respondeu que era \"lamentável\" que o procurador-geral tentasse \"regozijar-se em vez de vir a El Paso para caminhar ao meu lado pelos necrotérios móveis\". Samaniego acrescentou que ficou desapontado com a decisão, mas observou que os habitantes de El Paso ainda devem aderir a certas restrições em relação ao uso de máscaras e aglomerações.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/41AlBF_1bR5PNPRUJkzCofyt8pM=/0x0:5500x3666/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/o/FfKZvXSEmDEtSXHAgZlA/2020-11-15t000000z-120624177-rc2g3k9ipy66-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-texas.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:25", "raw_file_name": "02a96ddc6892bfcbe8146d1052da1c613ff59490.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-21-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil ultrapassa 169 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "País tem 169.016 óbitos e 6.052.143 diagnósticos pela Covid-19, segundo o consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-21 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (21). O país registrou 354 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 169.016 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 478. A variação foi de +47% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.052.143 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 34.538 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 29.149 novos diagnósticos por dia, uma variação de +76% em relação aos casos registrados em duas semanas. Nove estados apresentaram alta na média móvel de mortes: RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, AP, RR. A partir desta semana, é necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas durante 5 dias seguidos. Nos próximos dias, essa ausência de atualizações e os números incompletos terão reflexo nos percentuais indicativos de tendência de alta, estabilidade ou baixa nas mortes, nos estados afetados naquela semana, e consequentemente também nos percentuais da tendência nacional nas mortes e nos novos diagnósticos. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 168.662 mortes e 6.017.657 casos; e às 13h, com 168.687 mortes e 6.019.099 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9043023", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:38", "raw_file_name": "98d34a59efa674e2844718f25af73c9cf8998cf4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/21/vacinas-que-brasil-avalia-comprar-chegam-as-ultimas-etapas-de-testes-veja-o-que-ja-se-sabe-sobre-cada-uma.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas que Brasil avalia comprar chegam às últimas etapas de testes; veja o que já se sabe sobre cada uma", "subtitle": "G1 mostra quais são os resultados já apresentados por cada uma das 3 vacinas em acordo com o governo do Brasil: CononaVac, ChAdOx1 e Sputnik V.", "publication_date": "2020-11-21 05:00:00", "text_news": " Na última semana, duas vacinas contra a Covid-19 – Pfizer e Moderna – divulgaram resultados positivos e uma eficácia de mais de 90% em estudos de fase 3, a última fase antes do pedido de registro junto às reguladoras. No entanto, elas ainda não têm um contrato com o governo federal ou estados brasileiros. Em que estágio estão os projetos com acordos firmados para distribuição no Brasil? De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), existem 212 pesquisas em desenvolvimento no mundo, com 48 delas sendo testadas em humanos e 11 estão em estudos de fase 3. Quatro laboratórios estão fazendo testes no Brasil: Sinovac, Oxford e AstraZeneca, Janssen e BioNTech/Pfizer. As duas primeiras já têm algum acordo para fornecimento de doses. O governo do Paraná assinou acordo com a Sputnik V, da Rússia, para parceria no desenvolvimento. A vacina CoronaVac, da farmacêutica chinesa Sinovac, é a aposta do governo de São Paulo. O Instituto Butantan recebeu as primeiras 120 mil doses prontas e adquiriu a licença para produção em sua própria estrutura. O que sabemos até agora: A vacina ChAdOx1, desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca, foi o primeiro acordo firmado pelo Brasil e apresentada pelo Ministério da Saúde como a escolha inicial para o Sistema Único de Saúde (SUS). O que sabemos até agora: Em 11 de novembro, o governo russo divulgou os resultados preliminares da fase 3 da vacina Sputnik V, a primeira a apresentar os dados de eficácia e ter registro para aplicação no mundo, mas sem a publicação em revistas e revisão dos dados por outros cientistas. Os testes acontecem por enquanto na Rússia, mas um documento foi assinado pelo governo do Paraná em agosto para garantir o desenvolvimento da vacina no estado. O que sabemos até agora: Outras duas farmacêuticas internacionais fazem estudos clínicos de suas vacinas no Brasil - Janssen e Johnson & Johnson (Ad26.COV2.S) e BioNTech/Pfizer (BNT162b1). Não há, no entanto, um acordo firmado com órgãos do país para a compra da tecnologia e distribuição. No caso da BNT162b1, a Pfizer anunciou nesta semana que teve um encontro com executivos do Ministério da Saúde para apresentar a vacina. Os dados da fase 3 já foram publicados e apontam uma eficácia de 95%. Nesta quinta-feira, o governo confirmou que está avaliando a compra da vacina, além de outros 4 produtos: A Ad26.COV2.S, da Janssen e Johnson & Johnson, teve uma pausa nos testes devido a um evento adverso apresentado em um dos voluntários, mas já retomou os estudos de fase 3 no início deste mês. A mRNA-1273, da Moderna, também publicou os resultados da última etapa e apresentou uma eficácia de 94,5%. As vacinas da Moderna e da Pfizer são do tipo mRNA, usam uma parte do material genético viral para \"enganar\" o corpo humano e ele já desenvolver um sistema de defesa para o vírus. Há um desafio, no entanto: os países terão que criar uma estrutura para transporte e armazenamento a -70ºC.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Carolina Dantas, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:42", "raw_file_name": "fbd017da21d7c7ef0520ee2e078c9b7e3524fc5d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/21/mutacoes-no-coronavirus-veja-respostas-para-duvidas-sobre-impacto-na-vacina-2a-onda-e-reinfeccao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mutações no coronavírus: veja respostas para dúvidas sobre impacto na vacina, 2ª onda e reinfecção", "subtitle": "O que é uma mutação? Ela aumenta a chance de ter Covid-19 mais de uma vez? O vírus fica mais perigoso quando sofre uma mutação? Veja essas e outras perguntas.", "publication_date": "2020-11-21 05:00:00", "text_news": " A Dinamarca anunciou, na quinta-feira (19), que a mutação no novo coronavírus (Sars-CoV-2) achada em visons no país foi \"possivelmente erradicada\". No início do mês, o país havia comunicado que a variante do vírus encontrada nos animais tinha infectado seres humanos. Nesta reportagem, você vai poder tirar dúvidas sobre essas e outras perguntas sobre mutações: Uma mutação é uma mudança que pode ocorrer em qualquer código genético, inclusive no do novo coronavírus. Como acontecem ao acaso, essas mudanças não são, necessariamente, vantajosas para o vírus (o que se chama de \"vantagem adaptativa\"). Ou seja: nem tudo o que muda no material genético dele vai beneficiá-lo. Na verdade, pode até prejudicar a sua replicação. Um desses prejuízos pode ter ocorrido, por exemplo, com o Sars-CoV-1, da epidemia da década de 2000. Uma mutação analisada por cientistas da Alemanha em um estudo de 2018, publicado na revista científica \"Nature\", mostrou ter diminuído a velocidade de replicação do vírus. Em outras palavras, a \"versão\" modificada se reproduzia mais devagar do que a original. Por outro lado, uma mutação pode, também, acabar sendo benéfica para o vírus. Pode ajudá-lo, por exemplo, a se espalhar mais rápido. (Veja detalhes mais abaixo). Não. O novo coronavírus muda de forma lenta: o genoma do Sars-CoV-2 costuma sofrer duas mudanças de uma letra cada por mês. (O código genético é \"escrito\" com quatro letras, que mudam dependendo do tipo de código – DNA ou RNA). Essa taxa é cerca de metade da dos vírus da família Influenza e um quarto da do vírus HIV, explicou a epidemiologista molecular Emma Hodcroft, na Universidade de Basel, na Suíça, em uma entrevista à revista \"Nature\". No caso do vírus HIV, por exemplo, a alta taxa de mutações que ele sofre é um dos motivos para uma vacina não ter sido criada até hoje. Para o novo coronavírus, o problema é que não sabemos quanto tempo dura a imunidade a ele. Depende da mutação. Mas a ciência ainda não sabe exatamente quais delas podem ajudar na reinfecção. O virologista Eduardo Flores, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no Rio Grande do Sul, explica que esse cenário ainda é \"muito teórico\". \"Em tese, à medida que ele [o vírus] vai circulando na população, quanto mais for acumulando mutações, mais diferente vai ficar. Então, em tese, sim. Quanto mais mutações ele fizer, quanto mais diferente ele ficar do vírus original, a probabilidade de reinfecção aumenta. Mas isso é teórico, e, na verdade, [é] sobretudo quando houver mutações naquelas proteínas que o sistema imune faz uma resposta imunológica\", explica. \"Se ele mudar naquelas proteínas, aí, sim, pode haver um risco maior de reinfecção. Mas mutações em outros locais do genoma, em tese, não aumentariam o risco de infecção. Mas isso ainda é muito teórico\", afirma. O primeiro caso de reinfecção confirmado no mundo, publicado em revista científica, foi o de um paciente de Hong Kong. Cientistas sequenciaram o código genético das duas \"versões\" do vírus, viram que eram diferenetes e puderam, assim, concluir que ele tinha sido infectado duas vezes. \"Simplesmente foi um jeito que eles acharam de provar, demonstrar inequivocamente, que aquele vírus da segunda infecção é um pouquinho diferente do primeiro. Mas não que essas mutações tenham alguma coisa a ver com a capacidade de reinfecção\", diz. Como visto no caso do Sars-CoV-1, depende da mutação. Uma pesquisa publicada na quinta-feira passada (12) na revista científica “Science” apontou que a variante D614G do Sars-CoV-2 se replicava cerca de 10 vezes mais rápido e era mais infecciosa (mais fácil de ser transmitida). Só que ela não é nova. “Essa mutação D614G, que apareceu na 'Science,' surgiu na China, acho que em fevereiro, e, aos poucos, metade dos casos passaram a ter essa mutação. Aqui no Brasil a epidemia já começou com a mutação, então 95% das pessoas já têm essa mutação”, explica Ester Sabino, médica e cientista da Faculdade de Medicina da USP. A equipe da pesquisadora sequenciou, em tempo recorde, o código genético do novo coronavírus quando ele chegou ao Brasil, em março (veja vídeo). Na pesquisa da \"Science\", os cientistas usaram hamsters como cobaias – que eram infectados com a versão \"original\" do vírus ou com a versão mutada. Depois, eles eram colocados em gaiolas. No dia seguinte, 8 hamsters saudáveis (não infectados) eram colocados em gaiolas ao lado dos animais infectados com cada um dos vírus. Havia uma divisória entre eles, de forma que eles não podiam encostar um do outro, mas havia circulação de ar entre as gaiolas. Ambas as \"versões\" do vírus foram transmitidas pelo ar, mas a velocidade foi diferente: \"Vimos que o vírus mutante transmite melhor pelo ar do que o vírus [original], o que pode explicar por que esse vírus é dominante em humanos\", explicou o virologista Yoshihiro Kawaoka, pesquisador da Universidade de Wisconsin em Madison, nos Estados Unidos, e um dos autores do estudo. A equipe de Wisconsin trabalhou em conjunto com os cientistas da Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill, também nos EUA. Ester Sabino, da USP, explica que o fato de a variante D614G se espalhar mais rápido fez com que se tornasse mais dominante. Ou seja: que aparecesse mais do que as outras. \"Ela ganha dias de vantagem na transmissão\", explica Sabino. Não necessariamente. Como ocorrem ao acaso, as mutações não necessariamente trabalham “a favor” do vírus. E, no caso do Sars-CoV-2, não há nenhum indício, até agora, de que as mutações pelas quais ele passou o tenham tornado mais perigoso no sentido de causar uma doença pior. No caso da variante D614G, por exemplo, os pesquisadores não viram sintomas respiratórios piores nos hamsters e camundongos infectados com ela em relação ao vírus “original”. Segundo Ester Sabino, ainda não há nenhuma variante do Sars-CoV-2 conhecida pela ciência que esteja causando sintomas piores do que outras nas pessoas. De novo, não necessariamente. No caso da D614G, por exemplo, os cientistas apontaram que ela foi neutralizada de forma similar por anticorpos quando comparada ao vírus original. Uma vacina tem como objetivo induzir o corpo a produzir anticorpos contra o invasor. No caso dos vírus, para cumprir essa missão, o imunizante pode ter o vírus inteiro (mas inativado ou atenuado), pedaços ou proteínas dele ou informações genéticas. Com isso, o corpo consegue montar uma defesa, e, se entrar em contato com o vírus \"de verdade\", pode se defender contra ele. No fim de outubro, cientistas de vários institutos e universidades na Suíça e na Espanha afirmaram ter identificado uma nova variante do novo coronavírus na Europa – mas não souberam dizer se o aumento de casos no continente estava relacionado a isso. Na quarta-feira (18), o vice-diretor da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), Jarbas Barbosa, afirmou que não é verdade que a segunda onda de casos na Europa esteja relacionada a uma mutação no coronavírus. \"As condições na Europa relacionadas com a segunda onda são as mesmas que tínhamos antes – foi a abertura da economia, a convivência das pessoas em espaços fechados, o verão, as viagens, tudo o que sabemos muito bem\", disse Barbosa. No dia 5 de novembro, autoridades dinamarquesas relataram 12 casos de Covid-19 em humanos causados por uma variante única do novo coronavírus que não havia sido documentada antes. A mutação foi associada aos visons, animais que são criados em grande quantidade no país para a fabricação de casacos de pele. Testes em laboratório feitos na Dinamarca indicaram que essa mutação pode ter reduzido a resposta do vírus a anticorpos neutralizantes – mas os achados são preliminares e mais estudos estão em andamento para confirmá-los. Desde junho, 214 casos de Covid-19 foram identificados no país com variantes do Sars-CoV-2 associadas a visons cultivados, incluindo os 12 casos com a variante única. As autoridades dinamarquesas decidiram, depois de detectar a variante, sacrificar todos os 12 milhões de visons no país, temendo que a mutação pudesse tornar uma vacina contra o coronavírus ineficaz. Ester Sabino alerta, entretanto, que apenas um estudo não é suficiente para concluir que a versão modificada do vírus vai ser resistente a uma vacina. Um segundo estudo, feito por pesquisadores na Holanda – que também ordenou o abate de visons em junho – mostrou uma mutação na proteína do vírus que se liga ao receptor humano. Mas a mutação não continuou a se espalhar, e não foi vista desde então, declarou um dos autores do estudo em entrevista à revista \"Science\" na semana passada. Em julho, a Espanha também havia anunciado o sacrifício de quase 100 mil visons infectados com o Sars-CoV-2. Na quinta-feira (19), a Irlanda também anunciou que vai sacrificar visons por medo de mutações no vírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sN5RJcuZs37RvH85QMeDJF-Zwdk=/0x0:1000x563/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:47", "raw_file_name": "893023ad9653a6ab79a08fe8ee2ac9abdb56907f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/20/pfizer-pede-autorizacao-para-uso-emergencial-de-vacina-contra-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer pede autorização a agência dos EUA para uso emergencial de vacina contra a Covid-19", "subtitle": "CEO da farmacêutica fez anúncio nas redes sociais e disse que está 'com muito orgulho e alegria, e até um pouco que alívio'. Nesta semana, fase 3 da vacina demonstrou 95% de eficácia contra a doença.", "publication_date": "2020-11-20 17:44:00", "text_news": " A Pfizer anunciou que pediu nesta sexta-feira (20) para a FDA, agência reguladora dos Estados Unidos, uma autorização de uso de emergência para sua vacina contra Covid-19 no país. A solicitação ao órgão regulador norte-americano, a Food and Drug Administration (FDA, na sigla em inglês), ocorre poucos dias depois de a Pfizer e sua parceira alemã BioNTech anunciarem resultados de testes finais, da chamada fase 3, que mostraram que a vacina é 95% eficiente na prevenção da Covid-19 sem grandes problemas de segurança (leia mais sobre o anúncio ao fim da reportagem). As ações da Pfizer subiram 2% e as da BioNTech 5% após a notícia de que a vacina pode estar disponível em breve. A pandemia já matou mais de 250 mil vidas nos EUA e mais de 1,3 milhão em todo o mundo. No Brasil, são 168,2 mil mortes até esta sexta-feira. A vacina da Pfizer, a BNT162b2, também está sendo avaliada há semanas por União Europeia, Austrália, Canadá, Japão e Reino Unido. O governo brasileiro anunciou que fez uma reunião com a farmacêutica nesta semana. As empresas acreditam que a FDA concederá a autorização em meados de dezembro, o que pode possibilitar que as doses sejam enviadas quase de imediato. A Pfizer afirma que terá 50 milhões de doses da vacina prontas neste ano, o suficiente para proteger 25 milhões de pessoas. Um comitê de aconselhamento da FDA cogita se reunir entre 8 e 10 de dezembro para debater a vacina, disse uma fonte à Reuters, ressaltando que as datas ainda podem mudar. Os dados do teste final revelaram que a vacina proporcionou um nível de proteção semelhante em idades e etnicidades diferentes – um sinal promissor, dado que a doença afeta desproporcionalmente idosos e minorias. Na quarta-feira (18), a Pfizer e o laboratório alemão BioNTech anunciaram a conclusão dos testes da fase 3 da BNT162b2. Os resultados mostraram que a eficácia alcançada foi de 95% na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves. Veja, abaixo, os principais pontos do anúncio:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9041074", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:51", "raw_file_name": "f45fdeca4af6c78342bc0a338fe299f1ca256e06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/20/portugal-prorroga-estado-de-emergencia-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal prorroga estado de emergência contra a Covid-19", "subtitle": "Decisão aprovada pelo Parlamento português amplia o período de restrições no país em mais 15 dias; há toque de recolher e confinamento parcial durante a semana.", "publication_date": "2020-11-20 14:46:00", "text_news": " O governo português prorrogou o estado de emergência contra a Covid-19 no país nesta sexta-feira (20), após a aprovação do Parlamento de Portugal. Com a decisão, as restrições impostas em resposta ao aumento de novos casos de coronavírus continuam, pelo menos, até o dia 8 de dezembro. Pela lei portuguesa, o estado de emergência se limita a 15 dias, mas pode ser renovado indefinidamente caso os números de infectados não diminuam. O atual estado de emergência começou a valer no país em 9 de novembro, com um toque de recolher noturno e um confinamento parcial em quase dois terços do país. Portugal registrou, até o momento, pelo menos 249.498 infecções de coronavírus e 3.762 mortes. As cifras são relativamente baixas se comparadas a de países vizinhos como Espanha ou França, mas os casos estão aumentando e pressionam o sistema de saúde. Nas últimas 24 horas, o país registrou um aumento de mais de 6,9 mil casos de Covid-19 e a maior parte deles está concentrada na região norte do país, onde fica a cidade de Porto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/HFCRXXT3KlP0PuvjhtfHKxP0Hh8=/0x0:6720x4480/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/U/WJ0VRrSte2pgzMXAERBg/2020-11-20t173429z-1879306751-rc257k96ae28-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:58:54", "raw_file_name": "8f7a9cc991b4348fd646bd609cc7102a1d28d456.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/20/pfizer-pede-autorizacao-nos-eua-para-uso-emergencial-de-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer vai pedir autorização para uso emergencial de vacina contra Covid-19 nos EUA nesta sexta", "subtitle": "Segundo a farmacêutica norte-americana, os testes de fase 3 mostraram que a vacina é 95% eficiente na prevenção da doença.", "publication_date": "2020-11-20 11:08:00", "text_news": " A Pfizer anunciou que irá pedir nesta sexta-feira (20) a agências reguladoras dos Estados Unidos uma autorização de uso de emergência para sua vacina contra Covid-19 no país. (Correção: o G1 errou ao informar, com base em nota da agência Reuters, que a Pfizer já havia entrado com o pedido nesta sexta-feira. A empresa na verdade anunciou que ainda vai entrar com o pedido nesta sexta. A informação foi corrigida às 12h20 desta sexta.) A solicitação ao órgão regulador norte-americano, a Food and Drug Administration (FDA, na sigla em inglês), virá poucos dias depois de a Pfizer e sua parceira alemã BioNTech anunciarem resultados de testes finais, da chamada fase 3, que mostraram que a vacina é 95% eficiente na prevenção da Covid-19 sem grandes problemas de segurança (leia mais sobre o anúncio ao fim da reportagem). As ações da Pfizer subiram 2% e as da BioNTech 5% após a notícia de que a vacina pode estar disponível em breve, o que criou a esperança de um fim da pandemia que já matou mais de 250 mil vidas nos EUA e mais de 1,3 milhão em todo o mundo. A vacina da Pfizer também está sendo avaliada há semanas por União Europeia, Austrália, Canadá, Japão e Reino Unido. As empresas acreditam que a FDA concederá a autorização em meados de dezembro, o que pode possibilitar que as doses sejam enviadas quase de imediato. A Pfizer disse crer que terá 50 milhões de doses da vacina prontas neste ano, o suficiente para proteger 25 milhões de pessoas. Um comitê de aconselhamento da FDA cogita se reunir entre 8 e 10 de dezembro para debater a vacina, disse uma fonte à Reuters, ressaltando que as datas ainda podem mudar. Os dados do teste final revelaram que a vacina proporcionou um nível de proteção semelhante em idades e etnicidades diferentes – um sinal promissor, dado que a doença afeta desproporcionalmente idosos e minorias. No dia 18, a Pfizer e o laboratório alemão BioNTech anunciaram a conclusão dos testes da fase 3 da candidata a vacina contra Covid-19 desenvolvida por eles, a BNT162b2. Os resultados mostraram que a eficácia alcançada foi de 95% na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves. Veja, abaixo, os principais pontos do anúncio:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9035223", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:30", "raw_file_name": "751910474e1c59ffe5ce18ec2a9077f1cce3af56.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/20/pacientes-que-tomam-cloroquina-ha-anos-tem-o-mesmo-risco-de-pegar-covid-19-diz-estudo-brasileiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes que tomam cloroquina há anos têm o mesmo risco de pegar Covid-19, diz estudo brasileiro", "subtitle": "O medicamento é usado em algumas doenças reumatológicas, como lúpus e artrite reumatoide. Estudo brasileiro envolvendo mais de 10 mil pessoas revela que o fato de utilizar a droga por muito tempo não diminui a probabilidade ou previne as formas graves da infecção pelo coronavírus.", "publication_date": "2020-11-20 10:31:00", "text_news": " Apesar de ter ganhado fama durante a pandemia, a cloroquina é uma droga utilizada na medicina há quase 100 anos. Criada originalmente como um tratamento contra a malária, algumas pesquisas realizadas a partir das décadas de 1930 e 40 indicaram que ela também possui uma capacidade de modular o sistema imunológico. Durante os últimos 70 anos, ela se tornou uma das drogas mais prescritas na reumatologia, área da medicina voltada às doenças que atingem articulações, ossos, músculos, tendões e ligamentos. Os especialistas costumam indicar o uso crônico desses comprimidos para pacientes com lúpus eritematoso sistêmico e artrite reumatoide, duas doenças em que o sistema imunológico ataca áreas do próprio corpo, como as articulações, a pele e os rins. \"Quando começamos a ver as primeiras notícias de que a cloroquina estava sendo testada para conter a pandemia, lá em março de 2020, ficamos muito intrigados. Afinal, nossa experiência nos mostra que o medicamento precisa ser usado por três meses para dar efeito. Então como é que ele funcionaria tão rápido na Covid-19, em questão de cinco dias?\", questiona o reumatologista Marcelo Pinheiro, da Universidade Federal de São Paulo. Foi para sanar essa e outras curiosidades que Pinheiro coordenou um estudo que contou com a participação voluntária de cerca de 400 estudantes de medicina e quase 10 mil voluntários espalhados por 20 centros do Brasil. O objetivo do trabalho era conferir se os pacientes com doenças reumatológicas que tomavam a cloroquina há mais de cinco anos possuíam algum tipo de proteção contra a infecção pelo coronavírus ou se o quadro seria mais leve e sem maiores complicações neles. A conclusão do trabalho vai na linha de outras pesquisas que foram feitas nos últimos meses: o uso da cloroquina não mudou em nada o risco de ter a Covid-19 ou desenvolver as formas mais graves, com necessidade de internação ou intubação. A pesquisa, antecipada em primeira mão para a BBC News Brasil, será apresentada nesta sexta-feira (20/11) durante o Congresso Brasileiro de Reumatologia. O trabalho do time de especialistas começou no finalzinho de março, com a inclusão dos voluntários. No dia 17 de maio, essa etapa foi finalizada com a confirmação de que 9.589 pessoas fariam parte da experiência. Desses, 5.166 indivíduos tinham lúpus, artrite reumatoide ou outras enfermidades reumatológicas e faziam uso da cloroquina todos os dias há vários anos. Os 4.423 restantes não tinham qualquer doença do tipo e eram familiares ou amigos dos pacientes que moravam na mesma casa. \"Selecionamos esse grupo de controle porque eles dividem uma mesma rotina e estão expostos a um risco parecido de se infectar com o coronavírus\", justifica Pinheiro. Os milhares de participantes estavam espalhados por 97 cidades brasileiras e eram atendidos em 20 centros especializados em reumatologia. Para acompanhar tanta gente, Pinheiro montou uma verdadeira força-tarefa. \"Tivemos o apoio da Sociedade Brasileira de Reumatologia, da qual faço parte, e contamos com o trabalho de 395 estudantes de medicina\", conta. Essa equipe ficou responsável por ligar para todos os voluntários a cada 15 dias. A proposta era saber como estava a saúde deles, se eles tinham adoecido ou apresentavam algum sintoma sugestivo de Covid-19. Após a coleta dos dados e a análise estatística, os cientistas puderam comparar os dois grupos em relação à maior probabilidade de desenvolver Covid-19: pacientes com doenças reumatológicas que usavam cloroquina versus indivíduos sem essas enfermidades que moravam na mesma residência. A conclusão do trabalho foi a de que não houve diferença alguma entre as duas turmas. \"A cloroquina não protegeu e nem evitou formas graves, que exigem intubação\", resume Pinheiro. Apesar de trazer uma série de novidades, a pesquisa brasileira também apresenta limitações. Para começo de conversa, ela apenas foi apresentada num congresso e ainda precisa ser revisada por cientistas independentes antes da publicação num periódico. Outro ponto que merece destaque: o estudo não fez exames para verificar se todos os pacientes que relataram sintomas realmente tiveram Covid-19. \"Nós usamos os critérios clínicos estabelecidos pelo Ministério da Saúde, pois naquele momento da pandemia os recursos eram escassos e a orientação era fazer testes somente nos quadros mais graves\", explica o reumatologista. Portanto, é possível que uma parcela dos voluntários tenha se infectado com outras doenças respiratórias, como a gripe ou o resfriado. Mas, como a circulação do Sars-CoV-2 estava (e está) muito intensa no país, é bastante provável que a maioria deles tenha sido acometido pela Covid-19 mesmo. Esse remédio costuma ser usado frequentemente nos casos de lúpus eritematoso sistêmico e, mais ocasionalmente, na artrite reumatoide. \"Ele tem um papel razoável de imunomodulador, ou seja, controla o processo inflamatório ocasionado pelo sistema imunológico e alivia incômodos como inchaço e dor\", explica o reumatologista Rubens Bonfiglioli, professor da Faculdade de Medicina da Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Seu evento adverso mais preocupante ocorre na visão, pois o acúmulo do fármaco no organismo ao longo do tempo pode afetar algumas estruturas dos globos oculares. \"Para evitar isso, basta fazer uma consulta por ano com um oftalmologista\", esclarece Bonfiglioli, que também é o presidente do Congresso Brasileiro de Reumatologia deste ano. \"Antes, a medicação era obtida com facilidade e a um preço bastante acessível. Com a pandemia e toda a propaganda nacional e internacional que foi feita, ela começou a desaparecer ou ter um preço exorbitante nas farmácias. Nossos pacientes sofreram com isso\", relata. \"Só no futuro a gente vai conseguir entender realmente o que aconteceu nessa história\", analisa o infectologista Alexandre Zavascki, professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Em resumo, tudo começou no início da pandemia, quando os cientistas avaliaram se existia alguma droga já disponível no mercado que conseguisse inibir o Sars-CoV-2. Nos experimentos em laboratório, com culturas de células, a cloroquina mostrou essa capacidade. \"Logo na sequência, um grupo de especialistas franceses liderados pelo médico Didier Raoult publicou um estudo com 36 pacientes sugerindo que esse remédio poderia ser efetivo na covid-19. O trabalho, porém, apresentava uma série de falhas metodológicas e gerou estranhamento na comunidade acadêmica\", lembra Zavascki. No final de outubro, o presidente Bolsonaro chegou a afirmar a alguns apoiadores na frente do Palácio do Planalto que \"no Brasil, tomando a cloroquina no início dos sintomas, há 100% de cura\". A ciência, no entanto, não corrobora essas alegações. \"Já temos vários estudos mostrando claramente uma ausência de benefício da cloroquina no contexto da Covid-19. A evidência contrária ao seu uso é particularmente forte nos casos mais graves\", afirma Zavascki. Mesmo nos quadros leves, onde alguns defensores falam em \"tratamento precoce\", o poder de fogo da cloroquina é muito questionável. \"Em primeiro lugar, é extremamente difícil definir o que seria um tratamento precoce, uma vez que o Brasil não tem nem estrutura para fazer o diagnóstico com rapidez. Há uma demora para o desenvolvimento de sintomas e uma espera para obter o resultado dos exames\", destaca o infectologista. O segundo ponto é que, nos pacientes que desenvolvem a forma mais branda da Covid-19, a enfermidade costuma evoluir bem, sem a necessidade de medicamentos específicos. Portanto, se um indivíduo infectado com um quadro leve tomar ou não a cloroquina, na maioria das vezes o resultado final será o mesmo. Zavascki percebe que, nos últimos meses, a popularidade da cloroquina vem caindo nas consultas. \"Era comum casos de pessoas que vinham até nós e exigiam o tratamento com cloroquina, o que era uma situação bastante delicada. Mais recentemente, essa demanda diminuiu bastante\", observa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/uhJWtorY4dv7eZ51rboAZBHK1aU=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/T/qfTtSRTDOL5EkAi8sWuA/112911486-4085f1c5-b814-4730-b742-61a3c6457a09.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:33", "raw_file_name": "1357931796ac3ffb2d1ca0d9617d0180aad5c483.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/20/oms-desaconselha-uso-de-remdesivir-para-pacientes-hospitalizados-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS desaconselha uso de remdesivir para pacientes hospitalizados com Covid-19", "subtitle": "Entidade disse que não há evidências de que o medicamento reduza as mortes ou o tempo de recuperação de pacientes com a doença.", "publication_date": "2020-11-20 09:44:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) disse nesta sexta-feira (20) que o remdesivir não é recomendado para pacientes hospitalizados com Covid-19, uma vez que o antiviral não evita mortes, nem o agravamento da doença. O painel do Grupo de Desenvolvimento de Diretrizes (GDG) da OMS disse que sua recomendação foi baseada em uma revisão de evidências que incluiu dados de quatro ensaios clínicos randomizados internacionais envolvendo mais de 7 mil pacientes hospitalizados com Covid-19. Um estudo liderado pela OMS sobre antivirais foi apresentado em outubro, em uma pré-publicação, e aguardava a revisão por outros especialistas. Segundo os especialistas da OMS, não se pode dizer que o remédio não tenha resultados benéficos, mas o fato de essa eficácia não ter sido comprovada clinicamente, somado a seus possíveis efeitos colaterais e custo, levou a organização a não recomendar o seu uso. \"O painel encontrou falta de evidências de que o remdesivir melhore resultados que importem para pacientes, como a redução da mortalidade ou da necessidade por ventilação mecânica\", diz a orientação. O remdesivir foi desenvolvido contra a febre hemorrágica do ebola e é vendido pelo laboratório Gilead sob o nome comercial Veklury. O presidente americano, Donald Trump, que teve Covid-19 no começo de outubro, recebeu remdesivir durante cinco dias, além de outros tratamentos. No momento, os corticoides, entre eles a dexametasona, são o único tratamento que permitiu reduzir a mortalidade da doença, embora em nem todas as categorias de pacientes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ID_dosCKyFEifzruUYKhGb3qkig=/0x0:3000x2000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/2/enByb1T36ENs6DqW47vw/ap20120513337406.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:35", "raw_file_name": "964b836db77a6a3e7932059091fe6088690dedf7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/20/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-20-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil bate marca de 6 milhões de casos registrados de Covid-19", "subtitle": "País tem 168.662 óbitos e 6.017.605 diagnósticos pela Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. São 544 mortes por dia, aponta média móvel; 12 estados apresentam alta na média móvel de mortes.", "publication_date": "2020-11-20 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (20). O país registrou 521 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 168.662 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 544. A variação foi de +60% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. É a maior tendência de alta registrada desde o dia 23 de maio. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 6.017.605 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 34.516 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 29.415 novos diagnósticos por dia, uma variação de +74% em relação aos casos registrados em duas semanas. Doze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, AP, RR, TO e CE. A partir desta semana, é necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas durante 5 dias seguidos. Nos próximos dias, essa ausência de atualizações e os números incompletos terão reflexo nos percentuais indicativos de tendência de alta, estabilidade ou baixa nas mortes, nos estados afetados naquela semana, e consequentemente também nos percentuais da tendência nacional nas mortes e nos novos diagnósticos. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 168.141 mortes e 5.983.100 casos; e às 13h, com 168.218 mortes e 5.987.219 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9041082", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:42", "raw_file_name": "65849f878067804c77637bd326cf0e7acf2f2581.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/20/india-passa-de-9-milhoes-de-casos-mexico-tem-mais-de-50-mil-mortes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia passa de 9 milhões de casos de Covid; México supera 100 mil mortes", "subtitle": "Rússia ultrapassou os 2 milhões de infectados e os EUA voltaram a bater novo recorde diário de casos e a superar 2 mil mortes em 24 h, aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins.", "publication_date": "2020-11-20 07:33:00", "text_news": " Em meio ao avanço da pandemia do novo coronavírus em todo o mundo, a Índia superou os 9 milhões de casos de Covid-19, a Rússia passou de 2 milhões de infectados e o México agora tem mais de 100 mil mortes causadas pela doença, aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins. As marcas simbólicas foram atingidas nesta sexta-feira (20) em meio a novos recordes de casos e óbitos consecutivos. Foram registrados mais de 600 mil infectados e mais de 11 mil mortes nos últimos três dias, segundo o monitoramento da universidade. A Johns Hopkins tem um painel em tempo real que monitora o avanço da pandemia em todo o mundo e é abastecido com dados oficiais, que podem ser revisados e alterados. A Rússia foi o quinto país a superar os 2 milhões de infectados (após EUA, Índia, Brasil e França), e o México foi o quarto a passar dos 100 mil mortos (após EUA, Brasil e Índia). Ao todo, a Johns Hopkins contabiliza mais de 57 milhões de casos confirmados e 1,3 milhão de mortes no mundo. País mais afetado do mundo, com cerca de 20% de todos os casos e mortes do planeta, os Estados Unidos bateram novo recorde diário de casos e voltaram a registrar mais de 2 mil mortes na quinta-feira (19). Foram 187.833 novos infectados e 2.015 óbitos, segundo o levantamento da universidade. O recorde anterior de casos (177.224) havia sido registrado na última sexta-feira (13) e o de mortes, em 15 de abril (2.609 vítimas). A última vez que o país tinha registrado mais de 2 mil óbitos foi no começo de maio. Segundo a agência de notícias Reuters, a Europa ultrapassou os 15 milhões de infectados em meio à chegada do inverno e o avanço da segunda onda de contágio no continente, que registra cerca de 1 milhão de novas infecções a cada quatro dias e tem mais de 340 mil mortes. Com um décimo da população mundial, a Europa responde por um quarto de todos os casos e os óbitos do mundo e concentra quase 40% das novas infecções, segundo a Reuters.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ZyD_n1_UaZ1DiH7EIJSGGpM8vzY=/0x0:5645x3763/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/k/mITLBMTmAim6fjsSXBBg/ap20325370270346.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:45", "raw_file_name": "5aefa4d203cfac44fa5bb4da07ce3f88b271288a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/19/biden-diz-nao-planejar-lockdown-nos-eua-mas-defende-uso-de-mascara-em-todo-o-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Biden diz não planejar lockdown nos EUA, mas defende uso de máscara em todo o país", "subtitle": "Estados Unidos vivem novo pico da pandemia, com mortes por coronavírus passando de 250 mil ao todo. Presidente eleito diz que postura de Trump em barrar transição é 'irresponsável'.", "publication_date": "2020-11-19 18:49:00", "text_news": " O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, afirmou em coletiva de imprensa nesta quinta-feira (19) que não planeja impor um lockdown para todo o país. Entretanto, o democrata defendeu o uso de máscaras em público enquanto durar a pandemia do novo coronavírus. Para o presidente eleito, um confinamento total nos Estados Unidos seria \"contraproducente\". \"Cada região, cada área, cada comunidade, tem diferenças\", justificou Biden. Na semana passada, o presidente Donald Trump — que tem se recusado a admitir a derrota nas eleições presidenciais — disse esperar que o \"próximo governo\" não imponha um lockdown. O republicano não citou Biden nominalmente na declaração, mas admitiu, como raramente tem acontecido, que pode não estar na Casa Branca a partir de janeiro de 2021. O número de mortos por Covid-19 nos EUA passou de 250 mil na quarta-feira. Por causa do agravamento da pandemia no país, cada vez mais intensa no interior, as autoridades americanas de saúde pediram que as pessoas não viajem para o feriado de Dia de Ação de Graças, na próxima quinta-feira. Na entrevista coletiva, Biden também criticou a atitude de Trump em não reconhecer que perdeu as eleições e não dar início a uma transição. \"Infelizmente, meu governo não conseguiu ter acesso a tudo o que precisamos\", disse o presidente eleito a governadores de 10 estados. Um dos problemas mencionados por Biden é a falta de acesso a documentos da força-tarefa de aceleração das produções e pesquisas das vacinas. Trump, inclusive, chegou a acusar farmacêuticas de atrasarem propositalmente o resultado positivo dos estudos para revelá-los somente depois do anúncio da vitória do democrata nas eleições. Sobre essa recusa do republicano em admitir a derrota, o presidente eleito disse a jornalistas que Trump está enviando ao mundo \"mensagens incrivelmente danosas para a democracia\" e chamou o republicano de \"o mais irresponsável presidente da história americana\". A ofensiva de Trump para reverter os resultados continua. A campanha dele mira agora em Michigan, ao convocar deputados republicanos à Casa Branca para mudar o veredito das urnas; e em Wisconsin, onde o presidente derrotado desembolsou US$ 3 milhões para forçar uma recontagem em condados urbanos onde Biden venceu com ampla margem. Apesar das acusações de Trump, nenhuma prova de fraude foi demonstrada até o momento. Mesmo governadores do Partido Republicano em alguns estados reconheceram a vitória de Biden, assim como diversos líderes mundiais aliados da Casa Branca. Agências do governo americano e a OEA também não encontraram irregularidades. VÍDEOS: Novidades na busca por vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ETjKAh_pdY-kHmp3SrYsu3xAYug=/0x0:4810x3469/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/A/ZBzy06SuSInvY441n1qA/2020-11-19t214340z-136682487-rc2l6k9z6hc8-rtrmadp-3-usa-biden.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:49", "raw_file_name": "b69a05418da1515a4505ab503811cec6f7f7b132.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/19/detentos-trabalham-em-necroterios-de-el-paso-no-texas-em-meio-a-forte-alta-nos-casos-e-morte-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Detentos trabalham em necrotérios de El Paso, no Texas, em meio a forte alta nos casos e morte por Covid-19", "subtitle": "Autoridades da cidade na fronteira dos EUA com o México estão em alerta com os dados do coronavírus. Moradores relatam drama ao perder familiares para a doença.", "publication_date": "2020-11-19 18:02:00", "text_news": " Vestidos com uniformes, protegidos por máscaras, luvas e óculos, os internos de uma prisão situada em El Paso colaboram com as autoridades do necrotério local, sobrecarregadas com o fluxo de cadáveres. Esta cidade nos Estados Unidos está sucumbindo a um avalanche de casos do novo coronavírus. Os detidos recebem dois dólares por hora para transportar os corpos até meia dúzia de caminhões refrigerados instalados fora do instituto médico legal de El Paso, depois que o necrotério da cidade ficou sem espaço. El Paso, no oeste do Texas, é agora um dos maiores focos da epidemia nos Estados Unidos. Em dois meses, o número de casos de Covid-19 aumentou 242% nesse condado. Na quarta-feira (18), o total havia chegado a mais de 77 mil contaminados e 804 mortes. Mais de 19% dos testes de Covid-19 têm resultados positivos em El Paso, acima da média estadual de 11%, 1 ponto percentual a mais do que o limiar crítico de 10% estabelecido pelo governador republicano Greg Abbott. Na semana passada, o Texas se tornou o primeiro estado do país a ultrapassar um milhão de testes com resultados positivos para o coronavírus desde o início da pandemia. Tommy Zavala perdeu seu pai Tomás na semana passada para a Covid-19. Tomás tinha 82 anos e problemas respiratórios. Ele e sua companheira, Guadalupe, tinham abandonado todas as atividades sociais meses antes, não viam mais a neta e saíam de casa somente para fazer compras ou ir ao médico. Todos os dias, Guadalupe ficava em sua casa observando o hospital universitário em El Paso, onde seu marido estava hospitalizado, que fica em frente ao seu edifício. Porém, ela nunca pôde visitá-lo. Os Zavalas conseguiram enviar um padre ao quarto do hospital para realizar as últimas bênçãos para Tomás, algo que testemunharam via Zoom. Eles ainda não sabem quando poderão recolher seu corpo ou organizar o funeral. Tommy Zavala contraiu o vírus em outubro, depois que sua esposa Érica apresentou sintomas ao voltar das férias em uma casa alugada com alguns amigos. Erica Salas, de 41 anos, que trabalha para uma seguradora e se descreve como \"muito sociável\", tomou consciência sobre a gravidade da pandemia nos últimos tempos. Logo depois, ela mesmo contraiu o vírus. Hoje em dia, não só obedece às restrições locais, como \"toma cuidado\" e não vai mais a bares e restaurantes, mesmo que tenham o direito de permanecer abertos. Veja VÍDEOS sobre as novidades das vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/i5PHuy81dlahq6fkEcBJ1AwqJyo=/0x0:1024x679/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/z/J/SZyItAQAeQTKhiZwfktw/063-1286210067.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:52", "raw_file_name": "72eee3bbc08d8e60b62f3eb63e0b3fef86c9188e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/reinfeccao-por-covid-veja-o-que-se-sabe-sobre-pacientes-contaminados-pela-2a-vez-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção por coronavírus: veja o que se sabe sobre pacientes contaminados pela 2ª vez", "subtitle": "Para confirmar que a Covid-19 voltou, é preciso sequenciar o genoma do vírus. Especialistas explicam que os casos de reinfecção são raríssimos entre as mais de 56 milhões de pessoas já contaminadas no mundo.", "publication_date": "2020-11-19 17:13:00", "text_news": " Casos de pessoas infectadas pela segunda vez pelo novo coronavírus existem, mas são raros, e a ciência ainda não definiu com qual frequência eles ocorrem. No Brasil, o Ministério da Saúde afirma que não há reinfecções confirmadas, apesar de relatos como o que envolve integrantes da delegação do Palmeiras e de outros casos sob investigação. Abaixo, em tópicos, o G1 reúne o que as pesquisas e as diretrizes mais recentes dos órgãos de saúde apontam sobre o tema. Veja abaixo os tópicos: 1 - O que é a reinfecção? A reinfecção acontece quando a pessoa se recupera da Covid-19 e tempos depois ela adoece novamente. Para confirmar a recontaminação, é preciso provar que o código genético do primeiro vírus é diferente do segundo. O código genético é como se fosse uma impressão digital do vírus. \"Você só pode considerar de fato reinfecção quando você tem o sequenciamento das amostras dos dois vírus da infecção\", diz a epidemiologista e vice-presidente do Instituto Sabin, Denise Garrett. 2 - O que define um caso de reinfecção? No fim de outubro, o Ministério da Saúde divulgou uma nota técnica com regras para a definição de casos suspeitos de reinfecção. Para que isso seja caracterizado, o indivíduo precisará de dois resultados positivos de RT-PCR, com intervalo igual ou superior a 90 dias entre os dois episódios, independentemente da condição clínica. O outro ponto é a conservação adequada das amostras. \"A reinfecção por cepas homólogas é uma possibilidade, mas no atual cenário, e em virtude do conhecimento de que o SARS-CoV-2 pode provocar eventualmente infecções por períodos prolongados de alguns meses, faz-se necessário determinar critérios de confirmação, como sequenciamento genômico, para comprovação de que se tratam de infecções em episódios diversos, por cepas virais diferentes\", diz a nota. 3 - A reinfecção é comum apenas para o Sars-Cov-2? Denise Garrett diz que os casos de reinfecção já eram conhecidos entre pacientes infectados por outros coronavírus comuns. Vírus que causam infecções das vias respiratórias, como a Covid-19, podem ocorrer duas ou mais vezes. 4 - Dois testes positivos são suficientes para atestar a reinfecção? A imunologista e professora da Faculdade de Medicina e do Instituto de Medicina Tropical da USP, Ester Sabino, explica que o teste RT-PCR (teste que coleta o material da garganta e do nariz do paciente com um cotonete) positivo duas vezes não indica a reinfecção. Confirmar reinfecções acaba sendo difícil porque, na maioria das vezes, os cientistas não sabem o código genético do vírus que contaminou a pessoa pela primeira vez, para, então, compará-lo com o código do segundo vírus. “Para provar a reinfecção precisamos sequenciar o genoma do vírus. Esse teste é complicado, especializado. Por isso, é raro conseguir provar que é uma reinfecção”, explica Garrett. 5 - Quais os casos de reinfecção confirmados pelo mundo? Atualmente, o mundo tem 25 relatos de reinfecção por SARS-CoV-2 comprovados por sequenciamento. Os dados são de um rastreador mantido pela agência de notícias holandesa BNO News. O primeiro caso confirmado de reinfecção foi notificado em Hong Kong no final de agosto. Na época, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse que a reinfecção é possível, mas pediu cautela ao considerar as informações sobre os casos. A reinfecção em Hong Kong foi publicada em uma revista científica. Os pesquisadores testaram o código genético do vírus e descobriram que o vírus da segunda infecção pertencia a uma linhagem diferente da primeira. Ao ser contaminado pela primeira vez, o paciente, um homem de 33 anos, teve apenas sintomas leves; na segunda vez, nenhum sintoma. Outro estudo de reinfecção publicado em revista científica foi o de um americano de 25 anos. Ele foi infectado em dois momentos, em um intervalo de 48 dias. Em outubro, uma mulher holandesa de 89 anos que lutava contra um câncer morreu após ser infectada pela segunda vez. O relatório do caso foi divulgado por um grupo da Universidade de Maastricht. 6 - Há casos de reinfecção confirmados no Brasil? O Ministério da Saúde diz que ainda não há casos confirmados no país. \"Os supostos casos de reinfecção estão sendo acompanhados pelo Ministério da Saúde, com apoio de especialistas dos Laboratórios de Referência Nacional (Fiocruz, Instituto Adolfo Lutz e Instituto Evandro Chagas)\", informou o Ministério da Saúde em nota. No Brasil, vários casos de possíveis reinfecções são investigados. Em agosto, um estudo da Universidade de São Paulo conduzido pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto confirmou a possibilidade de recontaminação. Os pesquisadores identificaram a recorrência da doença em uma técnica de enfermagem de 24 anos, que testou positivo duas vezes no intervalo de 50 dias. A pesquisa foi publicada em uma revista científica em setembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/k2Wl9qhHhTRFhMPoTWn3g5eUxwk=/0x0:1900x1267/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/y/iUtAU3QxA5jN1se10SYA/2020-03-10t225949z-1248983330-rc2ahf9jmex8-rtrmadp-3-health-coronavirus-usa-cdc-via-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:55", "raw_file_name": "a5722067866ad2120c3bdb3af713c3fe17444d5d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/segunda-onda-de-covid-as-cidades-e-regioes-do-brasil-que-puxam-o-aumento-da-doenca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Segunda onda de Covid? As cidades e regiões do Brasil que puxam o aumento da doença", "subtitle": "De acordo com a Fiocruz, os 15 estados com tendência moderada ou forte de alta de casos são: Acre, Alagoas, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Paraíba, Piauí, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo.", "publication_date": "2020-11-19 16:32:00", "text_news": " Enquanto cresce o debate sobre se o que ocorre no Brasil é uma segunda onda de Covid-19 ou repiques de uma primeira onda que nunca acabou, o número de pacientes internados com doenças respiratórias graves cresce em regiões de 15 estados brasileiros, incluindo 10 capitais. Esses dados (de 8 a 14 de novembro) constam em levantamento semanal feito pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), ligada ao Ministério da Saúde, a partir de registros oficiais de casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG), incluindo a Covid-19. Esse indicador é um dos mais precisos para tentar entender situação da doença no país porque trata de pacientes graves hospitalizados e porque sofre menos distorção da falta de testes para detectar a Covid-19. Neste ano, o país já registrou 371 mil casos de doenças respiratórias graves que tinham a febre entre os sintomas. Dos casos entre eles analisados em laboratório, 98% eram Covid-19 — média anual de casos gira em torno de 40 mil. Há relatos e dados oficiais de hospitais públicos e privados lotados em diversas regiões do país, a exemplo de São Paulo, Porto Alegre, Curitiba, Rio de Janeiro e São Luís. Além disso, pesquisadores apontam que a taxa de contágio da Covid-19 está acima de 1 em pelo menos 20 estados do país. Isso significa que no Ceará, por exemplo, onde a taxa é estimada em 1,26, um grupo de 100 pessoas infectadas transmite em média a doença para 126, e estas passam o vírus adiante na mesma proporção. Segundo a Fiocruz, os 15 estados com tendência moderada ou forte de alta de casos são: Acre, Alagoas, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Paraíba, Piauí, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Mas é importante entender que há diversos níveis de espalhamento da doença. Por isso, a Fiocruz divide essas tendências em basicamente quatro grupos: curto prazo, longo prazo, moderada e forte. Primeiro exemplo: uma tendência moderada de crescimento de curto prazo significa que a localidade registrou aumento de casos nas três semanas anteriores e a probabilidade dessa situação continuar assim vai de 75% a 95%. É o caso do noroeste de São Paulo, do nordeste de Goiás e do norte do Piauí, por exemplo. Segundo exemplo: uma tendência forte de longo prazo significa que houve aumento em seis semanas anteriores e a probabilidade de a situação continuar assim passa de 95%. É o caso do Acre e de Santa Catarina praticamente inteiros, além da região do Jequitinhonha em Minas Gerais e do oeste do Rio Grande do Norte, entre outros. Cada um desses 15 estados tem pelo menos uma macrorregião com aumento de notificações de doenças respiratórias (e por extensão, de Covid-19). Em Minas Gerais, há alta em 7 das 14 áreas do Estado. Em São Paulo, em 10 das 17. Em Santa Catarina, em 5 das 7. Na Bahia, em 1 das 9, mas esta é a mais populosa do Estado por incluir a capital Salvador. As dez capitais com tendência de alta são: Belo Horizonte, Florianópolis, Goiânia, João Pessoa, Natal, Palmas, Rio Branco, São Luís, Vitória e região central do Distrito Federal. É importante destacar que esses dados levam em conta a situação de 8 a 14 de novembro, e o espalhamento de uma doença tão contagiosa como essa pode mudar rapidamente. E que esses dados mostram apenas um pedaço do retrato do que está acontecendo, não inclui as pessoas que não chegam a ser internadas, e a falta de informações confiáveis torna muito difícil entender a situação atual do país. Um exemplo é a taxa de ocupação dos leitos que aparece em sites de governos estaduais. Alguns divulgam apenas os dados diários, então não é possível saber se aumentou ou diminuiu. Outros aumentam ou diminuem constantemente a oferta de leitos, então a taxa pode permanecer \"baixa\" enquanto a situação está piorando. Por isso, a taxa mais \"confiável\" para entender o que está acontecendo de fato é o número de mortes por doenças respiratórias, mas há um descompasso porque geralmente leva quase um mês, em média, para alguém morrer de Covid-19. Então, se hoje é difícil enxergar o impacto da nova onda de Covid-19 nas estatísticas de morte, é uma questão de tempo até isso começar a acontecer. Até agora, o Ministério da Saúde registrou a morte de 167 mil pessoas por Covid-19. Mas especialistas da Fiocruz apontam que morreram neste ano ao menos 220 mil pessoas de doenças respiratórias graves (basicamente por Covid-19). No ano passado, foram 5.324. A avaliação de especialistas sobre a ocorrência de uma segunda onda de coronavírus no país, a exemplo do que acontece na Europa e nos Estados Unidos, se baseia na evolução da taxa de reprodução (Rt) do coronavírus no país, que indica que a pandemia voltou a crescer por aqui. Essa taxa de contágio é calculada com base no aumento de novos casos e permite saber quantas pessoas são contaminadas por alguém que já está infectado. Se o índice fica acima de 1, isso indica que a pandemia está se expandindo. Quando está abaixo, é um sinal de que a pandemia está perdendo intensidade. De acordo com o Observatório de Síndromes Respiratórias da Universidade Federal da Paraíba, o Rt estava acima de 1 em 20 estados (Acre, Alagoas, Amapá, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins) e no Distrito Federal. A situação estava mais crítica no Paraná, onde a taxa era de 1,62. Já em Santa Catarina a Rt está acima de 1 há mais tempo: desde 14 de outubro. Enquanto esse número não cair para menos de 1, a doença não vai dar folga. Sem vacinas disponíveis ainda, centenas de especialistas afirmam que isso envolve uma série de estratégias de combate à doença, como distanciamento social, uso de máscaras e rastreamento de pessoas que tiveram contato com alguém infectado. Mas nenhuma dessas medidas sozinha é perfeita, e algumas são de responsabilidade de cada pessoas e outras são dos governantes ou da sociedade como um todo. Por isso, o virologista Ian M. Mackay, da Nova Zelândia, encontrou uma ótima analogia para ajudar as pessoas a se protegerem contra a covid-19: o queijo suíço. \"Nenhuma medida isolada de prevenção que tentamos implementar para combater a Covid funciona 100%\", mas, quando \"começamos a juntar diferentes camadas (medidas), criamos uma barreira efetiva\", disse o cientista à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/alVJTMnLNTPbK42da6jdKg6qxBs=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/K/5UvfQKRASlBHpbe0Q6lg/foto-1-getty-images.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 09:59:59", "raw_file_name": "ed8427e6c61b4550381c1c6bff405e96c89f6614.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/19/coronavirus-japao-em-alerta-maximo-apos-recorde-de-novos-casos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: Japão em 'alerta máximo' após recorde de novos casos", "subtitle": "Na quarta-feira, mais de 2 mil novos casos de contaminação foram registrados no Japão, quase 500 em Tóquio, de acordo com dados oficiais. Desde janeiro, o Japão registrou 121 mil casos de Covid-19 e pouco mais de 1,9 mil mortes.", "publication_date": "2020-11-19 15:32:00", "text_news": " O primeiro-ministro japonês, Yoshihide Suga, anunciou nesta quinta-feira (19) que o país está em \"alerta máximo\" depois de alcançar um número recorde de infecções diárias por Covid-19. Na quarta-feira, mais de 2 mil novos casos de contaminação foram registrados no Japão, quase 500 em Tóquio, de acordo com dados oficiais. Embora esses números sejam relativamente baixos em comparação aos de outros países, eles mostram um agravamento da pandemia no arquipélago japonês, que não realiza testes de detecção em grande escala. \"Considero que estamos em situação de alerta máximo\", declarou o primeiro-ministro em coletiva de imprensa. \"Peço ao povo japonês que tome medidas sistematicamente, como o uso da máscara\", continuou Suga. O premiê afirmou que apoiará as regiões que obrigarem os comércios a fechar mais cedo. Medidas como limitar a quatro o número de pessoas por mesa em restaurantes devem ser consideradas. Até agora, as medidas adotadas no Japão desde o início da pandemia não eram obrigatórias, mas apelavam à responsabilidade da população e à pressão social. O país tem aumentado o número de testes de diagnóstico, mas eles ainda continuam limitados. Todos os dias, entre 5 mil e 6 mil pessoas são examinadas na capital de cerca de 14 milhões de habitantes. Desde janeiro, o Japão registrou 121 mil casos de Covid-19 e pouco mais de 1,9 mil mortes. Para incitar os clientes a usarem máscara, uma loja japonesa decidiu confiar essa delicada tarefa a um robô. Chamado de Robovie, o humanoide trabalha em uma loja de esportes em Osaka (oeste do Japão). Ele faz parte de um experimento do instituto de pesquisa ATR em Kyoto, que desenvolveu a máquina. Equipado com câmeras e laser de detecção (Lidar), o Robovie identifica os clientes que estão sem máscara ou muito próximos entre si - neste caso, ele pede aos clientes que mantenham distância uns dos outros. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Yv1Tu35KrdVACO3ZRmJ0nd9k_P4=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/9/uxOzE5SEO3wD1dTkBVLg/ap20324567906479.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:01", "raw_file_name": "7648522f12e9e5b30affde540de9f30a6c57a715.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/19/covid-19-os-pontos-fracos-e-fortes-das-vacinas-mais-adiantadas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: os pontos fracos e fortes das vacinas mais adiantadas", "subtitle": "Com os anúncios recentes, a aprovação da primeira vacina contra o coronavírus parece estar mais próxima.", "publication_date": "2020-11-19 15:17:00", "text_news": " A comunidade científica recebeu com grande entusiasmo a notícia de que a vacina desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech atingiu os 95% de eficácia, não causou efeitos colaterais preocupantes e ainda foi capaz de oferecer uma boa proteção para pessoas com mais de 65 anos e de diferentes raças e etnias. O anúncio se baseou numa análise com 170 voluntários dos testes clínicos de fase 3 que foram diagnosticados com Covid-19. Ao comparar os resultados, os cientistas viram que a esmagadora maioria dos participantes infectados pertenciam ao grupo placebo, que tomaram doses de uma substância sem nenhum efeito terapêutico. Isso significa, portanto, que aqueles que foram imunizados de verdade parecem ter ficado protegidos do Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela pandemia atual. O estudo, que analisa mais de 43 mil indivíduos espalhados por África do Sul, Alemanha, Argentina, Brasil, Estados Unidos e Turquia, vai continuar por vários meses. Porém, em razão da urgência da pandemia, esses achados iniciais já servirão de base para que Pfizer e BioNTech peçam uma liberação emergencial de seu produto ao FDA, a agência regulatória dos Estados Unidos. De acordo com as empresas, essa requisição vai acontecer \"nos próximos dias\". Mas essa candidata à vacina não é a única que está à beira da aprovação: em comunicado divulgado essa semana, o laboratório Moderna também garantiu que o seu imunizante possui uma taxa de eficácia de 94%. Com esse avanço nas pesquisas, muita gente pode estar se perguntando: quais são os pontos fortes e os pontos fracos de cada competidor nessa corrida por uma vacina? Chegou a hora de conhecê-los. Pelo que sabemos até o momento, a vacina BNT162 é uma das mais adiantadas e deve ser aprovada nos Estados Unidos nas próximas semanas. Um de seus maiores diferenciais está no fato de que ela é baseada em RNA. Em resumo, esse produto contém uma pequena sequência genética criada em laboratório que \"ensina\" as próprias células do corpo humano a produzirem proteínas parecidas com o Sars-CoV-2. A partir daí, o sistema imune reconhece a ameaça e cria uma resposta que protege o organismo de uma futura infecção. É preciso ponderar que os resultados anunciados por Pfizer e BioNTech ainda precisam ser publicados em algum periódico científico para serem avaliados por especialistas independentes. Se eles forem realmente consistentes, representarão uma mudança de paradigma na ciência: essa seria a primeira vacina genética da história. Mas qual a vantagem disso? Em primeiro lugar, elas são muito mais fáceis e rápidas de serem produzidas. As exigências de laboratório e equipamentos são menores em comparação com os imunizantes que temos até o momento. O maior ponto negativo por aqui está na necessidade de manter as doses numa temperatura de menos 70 °C para evitar que a substância perca seu efeito. Isso pode se tornar um grande empecilho em regiões remotas ou muito quentes. Em entrevistas recentes, os representantes da Pfizer disseram que estão pensando em soluções e tecnologias para garantir essa temperatura tão baixa, que chega a ser mais fria que o inverno da Antártica. Outro problema seria a disponibilidade desse imunizante no Brasil. Por ora, não há nenhum acerto para compra ou transferência de tecnologia ao país. Mesmo se o governo brasileiro e as duas empresas fecharem um acordo, as primeiras doses só chegariam aqui a partir do primeiro trimestre de 2021, uma vez que outras nações já garantiram os primeiros lotes. Essa candidata também integra o grupo das vacinas baseadas em RNA. O anúncio recente feito pela Moderna se baseou em 95 participantes dos testes clínicos que foram diagnosticados com Covid-19. Os resultados mostram que 90 deles eram do grupo placebo, o que permitiu estipular a taxa de eficácia de 94%. Há outras boas notícias relacionadas a essas primeiras boas-novas: o imunizante não provocou eventos adversos dignos de nota e gerou uma resposta consistente do sistema imunológico mesmo em idosos ou indivíduos com doenças crônicas. Por fim, ele também parece prevenir contra quadros grandes de Covid-19, que necessitam de internação e intubação. Antes de pedir a aprovação, a farmacêutica precisa aguardar mais um pouquinho para completar a meta de 150 eventos (ou 150 participantes do estudo que pegaram Covid-19) para ter dados mais robustos. Isso deve acontecer nas próximas semanas. Em comparação com o concorrente de Pfizer e BioNTech, o produto da Moderna tem a vantagem de um armazenamento a menos 20°C. Essa é uma temperatura muito mais fácil de garantir com os congeladores e freezers que temos atualmente. Não há muitas informações sobre a possível chegada dessa vacina ao Brasil. Um caminho para obter o produto pode ser o Fundo de Acesso Global à Vacina para a Covid-19 (Covax), criado pela Organização Mundial da Saúde com o objetivo de distribuir doses aos países menos desenvolvidos. Nosso país faz parte da iniciativa. Testada no Brasil, essa candidata pertence ao time das vacinas de vetor viral não-replicante. Em resumo, ela foi construída a partir de um adenovírus, um tipo vírus que não prejudica nossa saúde. No interior dele, os cientistas inseriram alguns genes do Sars-CoV-2. Essa junção tem como objetivo suscitar uma reação do sistema imune. A candidata está caminhando bem nos ensaios clínicos: as informações completas do estudo de fase 2 foram publicados nesta quinta-feira (19) no \"The Lancet\" e confirmam que o imunizante é seguro e não provoca efeitos colaterais graves, inclusive nos mais velhos. Outro destaque está no fato de que a aplicação das doses suscitou a produção de anticorpos, o que é um ótimo sinal. Resta saber se essa produção de anticorpos está mesmo relacionada a um efeito protetor contra o vírus em si. Mas essa taxa eficácia só será conhecida na fase 3, cujos resultados preliminares estão programados para sair em breve. Tanto o ponto forte quanto o ponto fraco da AZD1222 estão em seu ineditismo: até o momento, não existe nenhuma vacina aprovada que utiliza esse tipo de metodologia. Por um lado, isso pode dar certo e revolucionar o conhecimento da área. Por outro, é preciso aguardar os resultados com calma para ver a eficácia e a segurança do produto. Uma vantagem da candidata desenvolvida pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, e pela farmacêutica AstraZeneca está em sua disponibilidade. Há um acordo com o Ministério da Saúde para a compra e a transferência de tecnologia. O laboratório Bio-Manguinhos, da Fundação Oswaldo Cruz, está sendo capacitado para fabricar e distribuir as doses pelo país. No cenário mundial, os responsáveis por essa vacina garantem que terão a capacidade de entregar 3 bilhões de unidades ao longo de 2021. As empresas ainda não divulgaram a necessidade de refrigeração de seu produto. Ela foi destaque nas manchetes da semana passada, após a paralisação dos testes clínicos no Brasil por causa da morte de um voluntário. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o Instituto Butantan trocaram farpas numa série de notas e entrevistas coletivas. Passados alguns dias da disputa, tudo acabou esclarecido (o óbito nada teve a ver com a vacina) e o estudo foi retomado normalmente. Polêmicas à parte, a farmacêutica Sinovac apostou na estratégia do vírus inativado. Os cientistas utilizaram algum método, como calor ou substâncias químicas, para incapacitar o Sars-CoV-2, de modo que ele não cause infecção ou se replique dentro do organismo. Mesmo assim, quando aplicado numa vacina, ele é reconhecido pelo sistema imune, que cria uma resposta protetora. O ponto forte aqui está na confiabilidade. A ciência trabalha com vacinas de vírus inativados há quase sete décadas. Então já se sabe muito bem como produzi-las e os principais problemas que podem aparecer pelo caminho. Na contramão, o ponto fraco é a demora. A fabricação exige um rigor elevadíssimo e uma planta industrial mais equipada. A formulação também não rende muito em doses por litro. O produto está na fase 3 de testes e espera completar o número mínimo de eventos (voluntários infectados com a Covid-19) para calcular sua taxa de eficácia, como aconteceu recentemente com Pfizer/BioNTech e Moderna. A refrigeração parece não ser um problema por aqui, já que outras vacinas de vírus inativados podem ficar numa geladeira convencional. Outro ponto positivo é o acordo entre Sinovac e o Instituto Butantan, em São Paulo, que deve facilitar o acesso à CoronaVac no Brasil. Por muito tempo, a palavra que melhor definia a Sputnik V era mistério. As primeiras notícias vindas da Rússia, onde fica o Instituto de Pesquisa Gamaleya, já diziam que a candidata estava em fase avançada de pesquisas. Logo em seguida, ela foi aprovada pelo governo daquele país. Os especialistas ficaram bastante apreensivos, pois os testes clínicos que garantem confiabilidade ao processo de pesquisa não haviam sido registrados ou publicados em qualquer periódico científico. De lá para cá, muitas informações vieram à tona: a vacina é baseada no vetor viral não-replicante (o mesmo tipo da Universidade de Oxford/AstraZeneca) e está sendo testada em cerca de 40 mil voluntários em países como Rússia, Emirados Árabes Unidos e Belarus. Numa dessas análises preliminares, os pesquisadores da Sputnik V revelaram uma eficácia de 92%, com base em 20 eventos registrados. É preciso esperar o estudo evoluir um pouco mais para que essa taxa seja consolidada. Há especulações de que o imunizante não requer congelamento, mas essa informação ainda precisa ser confirmada. O governo do estado do Paraná anunciou acordo com os russos há quase dois meses. O Ministério da Saúde também disse manter conversas a respeito da Sputnik V, mas sem definições por enquanto. África do Sul, Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Estados Unidos, México e Peru são os países onde a vacina da Johnson & Johnson é testada atualmente. São mais de 60 mil voluntários nesses países. Baseada na tecnologia do vetor viral não-replicante (a mesma utilizada por Universidade de Oxford/AstraZeneca e Sputnik V), ela parece estar um pouco atrasada, uma vez que ainda não foram feitos anúncios de análises preliminares pela farmacêutica. A expectativa é que isso ocorra nas próximas semanas. A principal vantagem aqui estaria nos números: uma parte dos estudos de fase 3 dessa candidata avalia uma única aplicação da vacina. As demais concorrentes carecem de duas doses para surtir efeito. Se esse esquema der certo, isso pode significar uma economia de bilhões e bilhões de dólares. Até o momento, não foram oficializados acordos entre Brasil e Johnson & Johnson para a compra desta vacina contra a Covid-19. Falamos aqui da representante mais avançada da classe das vacinas de subunidade proteica. Em vez de usar o vírus inteiro, ela foi desenvolvida a partir de um pedacinho do Sars-CoV-2 capaz de ativar uma resposta imune. Em relação aos competidores listados anteriormente, o desempenho da Novavax demorará mais para ser conhecido. Uma parte dos estudos de fase 3 são realizados no Reino Unido com 15 mil voluntários, onde os resultados preliminares são aguardados para janeiro ou fevereiro de 2021. Há uma outra parcela desta pesquisa que vai ser feita com dezenas de milhares de participantes nos Estados Unidos. Mas a etapa está prevista para começar apenas no final de novembro ou início de dezembro. Como o produto da Novavax faz parte do Covax (aquele consórcio da OMS para compra e distribuição de doses aos países menos desenvolvidos), é possível que ela chegue ao Brasil em algum momento, se tudo der certo. Também feita a partir de vetor viral não-replicante (a exemplo das candidatas de Universidade de Oxford/AstraZeneca, Sputnik V e Johnson & Johnson), ela foi aprovada emergencialmente para uso entre militares chineses, mesmo antes dos estudos maiores de segurança e eficácia. Nos testes de fase 3, a Ad5-nCoV é atualmente aplicada em mais de 40 mil voluntários do Paquistão, da Arábia Saudita e do México. São poucas as informações a respeito desta vacina. Portanto, é necessário aguardar os responsáveis para novos anúncios e novidades. Desenvolvida na Índia, é uma das últimas candidatas a entrar na fase 3 dos testes clínicos. Assim como a CoronaVac, ela também utiliza vírus inativados em sua formulação. Como dito anteriormente, há uma grande experiência mundial no uso dessa tecnologia, apesar de ela ser custosa e demorada quando comparada aos métodos mais modernos. Os responsáveis pretendem recrutar mais de 25 mil participantes em território indiano. De acordo com uma reportagem da Reuters, a expectativa é que a distribuição das doses se inicie a partir de fevereiro de 2021. Mais detalhes sobre a Covaxin devem ser divulgados em breve.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ptBp8VRmIjZZrlXc6fypKnLi_Y4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/8/9bwRjZTquB8QvZAB7fkQ/getty-7691-.png", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:05", "raw_file_name": "ebc063d093efbec99c8a833c9e8e1ebcfea1a7f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/irlanda-sacrificara-visons-por-medo-de-mutacao-do-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Irlanda sacrificará visons por medo de mutação do coronavírus", "subtitle": "Dinamarca disse que, provavelmente, modificação no causador da Covid-19 foi erradicada. Mesmo assim, por precaução, autoridades irlandesas determinaram abater todos os visons dos criadouros no país.", "publication_date": "2020-11-19 15:11:00", "text_news": " O governo da Irlanda anunciou nesta quinta-feira (19) que sacrificará os visons de fazendas por medo de que sejam portadores de uma mutação do coronavírus transmissível aos humanos. A medida será tomada depois que uma modificação no Sars-Cov-2 foi detectada na Dinamarca nesse mamífero (leia mais no fim da reportagem). Visons são pequenos animais procurados pelas pelagens, usadas para fazer casacos de pele. Geralmente, são criados em grandes volumes em fazendas. Embora até agora não se tenha detectado nenhum caso no país, o ministério da Saúde \"recomendou que o vison criado na Irlanda seja sacrificado para reduzir ou eliminar o risco\", acrescentou. De acordo com a imprensa irlandesa, o país tem apenas três fazendas de visons. Porém, somadas, elas abrigam cerca de 100 mil desses mamíferos. Por isso, o ministério da Agricultura afirmou que mantém em contato com os criadores para discutir o que será feito daqui em diante. No início de novembro, a Dinamarca, o maior exportador de visons do mundo, ordenou a eliminação de toda a população do animal — entre 15 e 17 milhões — após descobrir neles uma mutação do coronavírus transmissível aos humanos. Relembre no vídeo abaixo. Havia o temor de que essa modificação pudesse comprometer a eficácia de uma futura vacina. Se isso ocorresse, traria um prejuízo enorme ao mundo em um momento de esperança com o anúncio de que imunizantes em teste são eficazes e seguros. Nesta quinta-feira, o ministério da Saúde dinamarquês afirmou que essa mutação do vírus está \"muito provavelmente extinta\". VÍDEOS: as novidades da vacina contra o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7KMPc-NUHIRtGR2t9KTYRnOhG34=/0x0:5154x3436/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/i/54ETApSDaw8yjRkEU5rA/000-8up8qb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:07", "raw_file_name": "2089c65a957ff48e9319de0cda266a86ce3e9cc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/coronavirus-quando-uma-pessoa-com-covid-19-deixa-de-ser-contagiosa-com-ou-sem-sintomas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: quando uma pessoa com Covid-19 deixa de ser contagiosa, com ou sem sintomas", "subtitle": "Tosse ou febre não são os únicos indicadores de que uma pessoa pode infectar outras com um vírus.", "publication_date": "2020-11-19 14:50:00", "text_news": " Muitos vírus continuam a se espalhar mesmo muito depois de os sintomas da pessoa infectada já terem desaparecido — tosse ou febre não são os únicos indicadores de que uma pessoa pode infectar outras com um vírus. É o caso do do novo coronavírus, Sars-Cov-2, que pode continuar sendo contagioso mesmo depois dos sintomas terem sumido, apontam as pesquisas. Mas por quanto tempo? E no caso de pessoas que nunca chegaram a ter sintomas ou nas quais os sintomas foram tão leves que passaram despercebidos? Desde que o Sars-Cov-2 foi detectado na China em dezembro passado, várias equipes científicas têm investigado o período de incubação do novo coronavírus — ou seja, quanto tempo o vírus fica no corpo. Um desses estudos, conduzido por pesquisadores da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos, e publicado no jornal científico \"Annals of Internal Medicine\" em maio, estimou que o período médio de incubação para o novo coronavírus é de 5,1 dias. Mas esse é o período médio — pode ser maior ou menor, dependendo do organismo da pessoa. A maioria (97,5%) dos infectados que desenvolvem sintomas o fazem antes de chegar aos 11,5 dias desde o momento em que uma pessoa foi exposta ao vírus pelo nariz ou pela boca, segundo o estudo. \"A capacidade de infectar outras pessoas, de transmitir esse vírus a outras pessoas, dura de 7 a 10 dias mais a partir do aparecimento dos sintomas\", explica o infectologista Vicente Soriano, professor da Universidade Internacional de La Rioja, na Espanha, e ex-conselheiro da Organização Mundial de Saúde (OMS). Ele acrescenta que, a partir desse momento, quando os sintomas já passaram ou desapareceram, a possibilidade de infectar outras pessoas também diminui. O especialista ressalta, porém, que os testes de PCR usados para detectar o vírus podem continuar a dar positivo por vários dias ou semanas após a infecção pelo vírus. Ou seja, o vírus pode continuar no sistema da pessoa. De fato, a sensibilidade dos testes diagnósticos é um problema conhecido desde que começaram a ser aplicados e é um exemplo de como as pesquisas sobre Covid-19 ainda estão em fase inicial. Mas, como enfatiza o Soriano, \"a contagiosidade do coronavírus é basicamente de 7 a 10 dias, um ou dois dias antes do início dos sintomas e enquanto os sintomas ocorrem\", acrescenta. Ou seja, um pessoa com coronavírus deixa de ser contagiosa cerca de 10 dias após o início dos sintomas. Mas é preciso tomar cuidados antes de sair do isolamento: se certificar de que não tem mais nenhum sintoma e de que não se tem febre há pelo menos 24 horas sem o uso de remédios que a controlam. Mas o que acontece quando uma pessoa está infectada com o coronavírus e não apresenta sintomas? Como saber que não vai infectar outras pessoas? Embora diversos estudos tenham sido publicado sobre a porcentagem de pessoas contaminadas que são assintomáticas, a OMS afirma que não é possível cravar um número exato. O posicionamento oficial da organização pontua que uma revisão sistemática recente da literatura científica mostra que os casos assintomáticos poderiam variar entre 6% e 41% dos casos de contaminação, ou seja, ainda há grande incerteza sobre qual a proporção de casos assintomáticos entre os contaminados. A OMS explica que \"a maioria dos estudos incluídos nessas revisão tinham importantes limitações quanto ao relato dos sintomas, ou não definiram propriamente quais sintomas estavam sendo investigados\". Além disso, explica a entidade, muitas pessoas que acreditam ser assintomáticas na verdade tiveram alguns sintomas, mas bem leves, que acabaram passando despercebidos. Há também o caso de pessoas que foram diagnosticadas com Covid-19, ainda não têm sintomas, mas vão desenvolvê-los no futuro — são as pessoas pré-sintomáticas. De qualquer forma, os pesquisadores descobriram que as pessoas sem sintomas e com Covid carregam uma alta quantidade de vírus no corpo — a mesma quantidade de vírus que pacientes com sintomas. E ambos permanecem com essa carga viral pelo mesmo tempo. Por isso, os especialistas ressaltam a importância do uso de máscaras e da observação do distanciamento social. Essas duas medidas podem ajudar a reduzir o risco de que uma pessoa com Covid-19 e sem sintomas infecte outras pessoas. \"Basicamente, pessoas sem sintomas podem transmitir vírus a outras pessoas por uma semana, assim como aquelas com sintomas, mas a menos que a pessoa tenha um teste de antígeno (para detectar que tem a doença) ou um PCR, essa pessoa passa despercebida \", diz Soriano. Dessa forma, afirma o especialista, os assintomáticos e pré-sintomáticos podem ser identificados e mantidos isolados por 10 dias para evitar outras infecções. Essas recomendações, no entanto, não se aplicam a pessoas que apresentaram sintomas mais graves de covid-19 e não foram hospitalizadas. Conforme apontado pelos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos, em muitos casos, quando uma pessoa estava gravemente doente e não foi hospitalizada, ela terá que ficar em casa até 20 dias após o aparecimento inicial dos sintomas. Além disso, pessoas com doenças do sistema imunológico ou sistema imunológico enfraquecido que tiveram a doença precisarão ficar em casa por mais tempo e consultar o médico para saber quando podem parar de se isolar.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3q1N08nffbWLc55SCTRRdIFe70Y=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/B/EjQHoDQDGkWzVYM4aJ5Q/pcr-7710-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:10", "raw_file_name": "a460dea9b517840f680ea1d1feb75c06a337a200.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/governo-dinamarques-diz-que-mutacao-de-coronavirus-em-visons-foi-possivelmente-erradicada.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dinamarca diz que mutação de coronavírus em visons capaz de infectar humanos foi 'possivelmente erradicada'", "subtitle": "Mais de 10,2 milhões destes mamíferos foram sacrificados nas fazendas dinamarquesas. Outros cinco países, entre eles os EUA, também relataram surtos da Covid-19 em seus visions", "publication_date": "2020-11-19 12:23:00", "text_news": " O governo da Dinamarca informou, nesta quinta-feira (19), que a mutação do coronavírus observada em visons que pode infectar humanos está \"possivelmente erradicada\" no país, de acordo com informações da agência France Presse. \"Não foi detectado nenhum caso novo da mutação no vison, Cluster 5, desde 15 de setembro, razão pela qual o Instituto de Controle de Doenças Infecciosas (SSI) considera que ela possivelmente foi erradicada\", declarou o Ministério da Saúde dinamarquês em um comunicado. Desde 5 de novembro, a região onde os visions contaminados foram identificados, na Jutlândia do Norte, bares, restaurantes, transporte público e todos os locais de esportes internos estão fechados nos sete municípios da região, afetando 280 mil pessoas. O governo dinamarquês anunciou que, com o possível fim das mutações em visions, haverá a suspensão da maioria das restrições impostas na Jutlândia do Norte. Com três vezes mais visons do que habitantes, a Dinamarca é o maior exportador e o segundo maior criador destes mamíferos no mundo. Eles são muito valorizados por sua pele, que é usada na confecção de roupas de luxo. A detecção da mutação do coronavírus em visions – que fez com que eles não só contraíssem, mas também transmitissem a Covid-19 aos humanos – fez o governo ordenar o abate de mais de 15 milhões de visons. Até agora, 10,2 milhões de animais foram sacrificados. Além da Dinamarca, cinco países da Europa e América do Norte relataram surtos de coronavírus em criações destes mamíferos: Holanda, Espanha, Suécia, Itália e os Estados Unidos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q6MwB3BPNRWBO_R5fewHRTJaWBU=/0x0:984x655/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/B/3WrRzeT9OR2gJilX1Wyg/pixabay.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:12", "raw_file_name": "888dea7c0673e62cbebe251a3db993baba870ab2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/19/ocupacao-de-leitos-de-uti-em-hospitais-municipais-de-sp-por-covid-19-e-a-maior-desde-agosto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ocupação de leitos de UTI em hospitais municipais de SP por Covid-19 é a maior desde agosto", "subtitle": "Taxa de ocupação chegou a 48% nesta quarta (18), número mais alto desde 10 de agosto, quando o índice foi de 50%. Ocupação dos leitos cresceu 15% nesta semana, em relação à semana passada.", "publication_date": "2020-11-19 11:53:00", "text_news": " A taxa de ocupação dos leitos de Unidades de Terapia Intensiva (UTI) nos hospitais municipais de São Paulo por pacientes com Covid-19 chegou a 48% nesta quarta (18). O número é o maior registrado desde o dia 10 de agosto, quando a ocupação nos hospitais da Prefeitura era de 50%. Essa taxa de ocupação cresceu 15% nos últimos sete dias, se comparada aos sete dias anteriores. Entre os dias 5 e 11 de novembro, a média da taxa de ocupação de UTI foi de 34%. Já entre os dias 12 e 18 de novembro, a média subiu para 39%. Os cálculos foram feitos pela GloboNews com base nos dados divulgados diariamente pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS). Nos hospitais contratualizados pela Prefeitura de SP — que são os hospitais particulares que têm leitos alugados pela gestão municipal desde maio—, o aumento foi ainda maior: 45%. Nos últimos sete dias, a média da ocupação foi de 48%. Nos sete dias anteriores, tinha sido de 33%. Também nesta quarta (18), a taxa de ocupação desses leitos de UTI contratualizados chegou a 57% e foi a maior dos últimos dois meses. O número não era tão alto desde 18 de setembro, quando foi registrada ocupação de 65%. Os leitos de UTI municipais, tanto nos hospitais municipais quanto nos contratualizados, já chegaram a ter 92% de ocupação. Isso aconteceu no mês de maio. Segundo dados do Sistema de Monitoramento Inteligente (SIMI-SP), a capital tem, no momento, 394 pessoas internadas em UTI de hospitais municipais. Destas, 139 tem o diagnóstico de covid-19 confirmado. As outras 255 tem casos considerados suspeitos. Nas enfermarias desses hospitais, são 280 internados por Covid-19, sendo 94 confirmados e 186 suspeitos. Ainda de acordo com o SIMI-SP, o hospital municipal com maior números de internados por Covid-19, atualmente, é o Hospital Municipal da Brasilândia. São 129 pessoas internadas em UTI e outras 72 em enfermaria. Em seguida, está o Hospital Municipal de Parelheiros, com 84 pacientes em UTI e 65 em enfermaria. A reportagem pediu uma nota à Secretaria Municipal de Saúde, mas, até agora, não teve retorno. Conforme o G1 publicou nesta quarta-feira (18), pacientes da capital paulista estão enfrentando dificuldades para conseguir vaga em leitos de UTI de hospitais da rede particular de São Paulo. Segundo relatos ouvidos pela reportagem, o aumento no número de internações por coronavírus seria o responsável pela lotação na rede privada na cidade. Familiares de pacientes ouvidos pela reportagem afirmam que não conseguiram leitos nesta quarta-feira (18) em ao menos três grandes hospitais da cidade: Albert Einstein, Sírio-Libanês e São Luiz. O problema afeta tanto pacientes com suspeita ou diagnóstico de Covid-19 quanto de outras doenças. Em nota, o Hospital Israelita Albert Einstein não confirmou a falta de vagas, mas disse que no momento \"há 91 leitos ocupados por pacientes com diagnóstico confirmado para a Covid-19\" e que \"da última semana de setembro ao dia 12 de novembro, a média de internações oscilou entre 50 e 55 pacientes com o novo coronavírus\". Médicos que atuam na rede particular e municipal de SP também confirmam ao G1 a saturação do sistema particular. Um dos profissionais ouvidos pela reportagem revelou que nesta terça-feira (17), em seis horas de plantão em um hospital particular na Zona Oeste, atendeu ao menos 25 pacientes com suspeita ou confirmação de Covid-19. Além da escassez de vagas, os funcionários dos hospitais privados estão sendo orientados a redobrar os critérios para liberação dos poucos leitos que ainda restam, principalmente de UTI. Em entrevista à GloboNews na manhã desta quarta-feira (18), o infectologista Davi Uip, membro do Centro de Contingência do Coronavírus de SP, disse que o comitê pediu ao governo João Doria (PSDB) que os leitos de Covid-19 não sejam desmontados no estado. A solicitação ocorre após a alta de casos da doença registrados na cidade de São Paulo e também no interior paulista. De acordo com a Associação Brasileira de Medicina Diagnóstica (Abramed), a procura por exames para detecção da Covid-19 aumentou 30% nos últimos 15 dias. Já o percentual de resultados positivos aumentou 25% no mesmo período. Em carta divulgada nesta quarta-feira (18) para parentes e amigos, um grupo de infectologistas de vários hospitais da capital se disseram \"exaustos e surpresos\" com o avanço dos casos de Covid-19 na cidade. \"Acreditamos que vocês estejam cansados de tudo isso, mas lembre-se que nós estamos muito mais\", afirmam. \"Cada um tem que fazer sua parte porque nós, apesar de exaustos, não vamos deixar de fazer a nossa\", dizem os médicos. A infectologista Marcela Capucho, uma das signatárias da carta, conta que o grupo se surpreendeu com a lotação das UTIs e enfermarias em São Paulo com casos de infecção por coronavírus. \"O que aconteceu foi que de duas semanas pra cá, os casos começaram a aumentar exponencialmente. A gente percebeu o aumento do número de casos, principalmente, no Pronto Socorro. As enfermarias começaram a ficar cheias novamente e as UTIs também\", conta Capucho em entrevista à TV Globo. \"A gente ficou um pouco assustado porque não esperava. Não deixa de ser um reflexo do que tem acontecido na sociedade como um todo. Que o pessoal basicamente perdeu o medo e começou a sair mais na rua, começou a se expor, começou a fazer festa... A gente vê o pessoal fazendo até festa de casamento. Isso, invariavelmente, ia levar a um aumento do número de casos\", afirma a médica. O Hospital 9 de julho, localizado na região central de São Paulo, informou, por meio de nota, que \"após a estabilização no número de casos entre os meses de maio a outubro, nos primeiros 17 dias de novembro foi registrado um aumento de cerca de 30% nas internações de pacientes com Covid-19\". A unidade disse ainda que dispõe de 470 leitos, sendo 110 de UTI, e que nas últimas duas semanas registrou aumento na taxa de ocupação em quarto privativo por pacientes com doenças respiratórias. O Hospital São Camilo informou que \"atualmente, a taxa de ocupação dos leitos de UTI por Covid-19 na Rede é de cerca de 86%. No entanto, como este número pode variar constantemente, novos leitos poderão ser abertos conforme a necessidade\". Em nota, o Hospital Alemão Oswaldo Cruz disse que \"registrou alta no número de casos de Covid-19 tratados pela Instituição, frente ao patamar de outubro\" e \"a maior procura de vagas por pacientes de outros estados\". Com relação à ocupação dos leitos, a unidade de saúde informou que os números são repassados exclusivamente às secretarias de saúde do Estado e do Município. Já o Hospital Samaritano informou que não está com todos os leitos ocupados e que os dados são repassados diretamente para o Ministério da Saúde. Além disso, a assessoria da unidade de saúde disse que \"os números mudam diariamente, e além de leitos em operação, existem os leitos que podem ser expandidos dependendo da demanda\". O Hospital Santa Catarina informou que \"possui leitos disponíveis para internação de pacientes com Covid-19, assim como de outras patologias, nas UTIs\". O Hospital Beneficência Portuguesa informou, por meio de nota, que verificou um aumento na demanda por internações devido a Covid-19 nos últimos 14 dias. \"Temos mantido estreita vigilância sobre a evolução epidemiológica dessa doença e a comparação dos números de hoje com os de 14 dias atrás sinaliza um aumento no número de internações. Em 4/11/2020 eram 35 pacientes com diagnóstico confirmado de Covid-19 internados em nossas unidades\". Atualmente, a unidade de saúde está 45 pessoas internadas devido a Covid-19. Na segunda-feira (16), o governo de São Paulo admitiu que ocorre um aumento nas internações por Covid-19 no estado. Na última semana epidemiológica, que vai do dia 8 ao dia 14 de novembro, as internações de casos suspeitos e confirmados da doença cresceram 18% em relação à semana anterior: a média diária das novas internações subiu de 859 para 1.009. Segundo o secretário de saúde estadual, Jean Gorinchteyn, se os indicadores de saúde continuarem a crescer, medidas mais restritivas na quarentena poderão ser adotadas. Na semana passada, médicos de 14 hospitais já haviam alertado para o aumento de internações por Covid-19 na rede privada da cidade de São Paulo. No entanto, o secretário estadual da Saúde, Jean Gorinchteyn, negou na quinta-feira (12) que os números estivessem subindo. \"Todas as internações que acontecem no estado de São Paulo, seja no ambiente público, seja no ambiente privado, são notificadas para os nossos órgãos reguladores dentro da secretaria de estado da Saúde. Então nós trabalhamos com números oficiais. Estes números oficiais não revelam o que foi exposto pela mídia\", disse na ocasião. Além do relatos da rede privada na capital, dados oficiais divulgados pelo governo do estado para todo o sistema de saúde na Grande São Paulo já apontavam para aumento na média móvel de internações em novembro, em comparação a outubro. O prefeito de São Paulo e candidato à reeleição, Bruno Covas (PSDB), também negou que as internações estivessem subindo. \"O que nós temos são alguns dados específicos de alguns hospitais privados, que recebem inclusive muita gente de fora de São Paulo, então portanto isso não reflete a evolução da pandemia na cidade. Os números agregados da cidade de São Paulo mostram que não há nenhum recrudescimento da doença. A gente continua a abaixar os índices aqui”, afirmou na sexta-feira (13). Em nota, o governo de São Paulo disse que \"na coletiva de imprensa na última quinta-feira (12), fora esclarecido que ainda era precoce falar em aumento, pois os dados globais da rede de saúde ainda não indicavam este cenário, sendo dever da Secretaria de Estado da Saúde monitorar e analisar tecnicamente dados reportados à pasta antes de qualquer divulgação, prezando pela veracidade, precisão e transparência nas informações\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9036110", "authors": "Amanda Lüder, GloboNews ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:16", "raw_file_name": "edaaf044709851acb9bef73aa0ae960171be83a8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/brasil-precisa-ter-uma-coordenacao-nacional-unificada-nas-medidas-contra-a-pandemia-diz-presidente-do-conass.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil precisa ter uma coordenação nacional unificada nas medidas contra a pandemia, diz presidente do Conass", "subtitle": "Carlos Lula alertou que os casos da Covid-19 estão subindo em todo o país. Ele informou que os secretários de Saúde pedirão uma reunião com o Ministério da Saúde para solicitar uma abordagem coordenada nos estados.", "publication_date": "2020-11-19 11:48:00", "text_news": " O presidente do Conselho Nacional dos Secretários de Saúde (Conass), Carlos Lula, afirmou em entrevista à Globonews nesta quinta-feira (19) que os secretários de saúde da organização irão protocolar um pedido de reunião com o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, na próxima semana. O objetivo é pedir que o Brasil tenha medidas nacionais coordenadas pelo governo federal no combate à pandemia de coronavírus. O Conass ressalta que os casos da Covid-19, assim como as internações, estão aumentando em todo o Brasil neste final de ano. \"A gente não pode ter isso [ações de combate a pandemia descoordenadas], principalmente neste final de ano, ter isso é fundamental\", disse. Em setembro, a Confederação Nacional de Saúde (CNS) entrou com ação contra uma lei que estabelece que governo locais têm autonomia para requisições de bens e serviços privados para o enfrentamento da pandemia de Covid-19 sem autorização prévia do Ministério da Saúde. Segundo a CNS, o uso dessa requisição sem controle prévio da União \"perturba a eficácia\" de uma política única de enfrentamento da crise sanitária. Contudo, o Supremo Tribunal Federal (STF) manteve a autonomia de estados e municípios. Uma das pautas da reunião será o pedido de compra de testes rápidos. \"A gente precisa aumentar a nossa testagem. Deveríamos ter feito isso desde julho\", disse o diretor do Conass. Com pelo menos 13 estados em elevação no aumento dos casos, Lula apontou que a maior preocupação da entidade é com os estados que têm as redes de saúde com os menores números de leitos de UTI (Unidade de Tratamento Intensivo). \"Observamos com muita preocupação os estados da região Norte\", afirmou o diretor do Conass. \"As redes do sistema de saúde são muito frágeis lá. Qualquer aumento de casos pode levar a um colapso do sistema\". Na quarta-feira (18), o balanço feito pelo consórcio de mídia indicou: 167.497 mortes confirmadas, 754 em 24 horas. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 584, a maior desde o dia 11 de outubro. A variação foi de +49% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Assim como na véspera, essa é novamente a maior alta registrada desde o mês de maio. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 28.342 novos diagnósticos por dia, uma variação de +68% em relação aos casos registrados em duas semanas. Também aponta tendência de alta em relação às duas últimas semanas. A tendência de alta nas médias móveis de óbitos e de casos em relação a 14 dias atrás pode ser em parte justificada com a queda nos registros ocorrida na semana do feriado de Finados, no início do mês. Apesar disso, os registros médio de mortes diárias acima de 580 e de casos acima de 28 mil são dados preocupantes, pois refletem o balanço dos últimos 7 dias.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9036185", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:19", "raw_file_name": "635c5b50200eaf0826c2f7b2c71f1fb97bb41162.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/mundo-registra-novo-recorde-de-mortes-por-covid-africa-ultrapassa-2-milhoes-de-casos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo registra novo recorde de mortes por Covid; África ultrapassa 2 milhões de casos", "subtitle": "É o 2º dia seguido que são registrados mais de 11 mil óbitos. Países mais afetados do continente africano são África do Sul (mais de 750 mil casos), Marrocos, Egito e Etiópia.", "publication_date": "2020-11-19 09:25:00", "text_news": " O mundo registrou um novo recorde diário de mortes por Covid-19, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. Foram 11.274 óbitos na quarta-feira (18), contra 11.099 no dia anterior. É a quarta vez no mês que são registradas mais de 10 mil mortes em 24 horas. A universidade americana tem um painel em tempo real que monitora o avanço da pandemia em todo o mundo. Ele é abastecido com dados oficiais e podem ser revisados e alterados. A alta no número de mortes ocorre no dia em que os Estados Unidos, o país mais afetado pela pandemia, passaram de 250 mil óbitos. Já são mais de 1,3 milhão de vítimas em todo o planeta, e os países com mais óbitos depois dos EUA são Brasil (167 mil), Índia (131 mil), México (99 mil) e Reino Unido (53 mil). O mundo tem atualmente 56,3 milhões de casos registrados e bateu o recorde diário de infectados por três dias seguidos na semana passada. Foram 644 mil casos na quarta (11), 646 mil na quinta (12) e 648 mil na sexta (13). Nesta semana, foram 609 mil novos infectados na terça (17) e mais 623 mil ontem. Os países mais afetados são: EUA: (11,5 milhões de casos), Índia (8,9 milhões), Brasil (5,9 milhões), França (2 milhões) e Rússia (1,9 milhões). Nesta quinta-feira (19), o Japão registrou pela primeira vez mais de 2 mil novos infectados. Foram 2.179 casos, contra 1.723 do recorde anterior, registrado no sábado (14). Comparado a outros países, o Japão se saiu bem melhor no combate ao vírus. O país confirmou 122.966 infecções e 1.922 mortes desde o início da pandemia. A África ultrapassou os 2 milhões de casos e 48 mil mortes. Os dados são dos centros para controle e prevenção de doenças do continente. Os 54 países africanos, que têm 1,3 bilhão de habitantes, concentram cerca de 4% dos infectados e óbitos do mundo. Os Estados Unidos são responsáveis por 20% do total global. O país mais afetado é a África do Sul, que tem mais de 750 mil casos e 20 mil mortes. Na sequência vêm Marrocos (mais de 300 mil), Egito (mais de 110 mil) e Etiópia (mais de 100 mil).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/V39o5jXv5OwCE49D9qKVMXSF1Cc=/0x0:6000x4000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/3/ZLjNb5QYu70MMowPGaCQ/ap20323240383452.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:22", "raw_file_name": "37f76dad933dca311d8d1c1d8409ec606238e9ad.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/19/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-19-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 644 mortes por Covid em 24 horas e ultrapassa 168 mil", "subtitle": "País tem 168.141 óbitos e 5.983.089 diagnósticos pela Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-19 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (19). O país registrou 644 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 168.141 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 544. A variação foi de +54% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.983.089 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 35.686 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 28.635 novos diagnósticos por dia, uma variação de +77% em relação aos casos registrados em duas semanas. Também aponta forte tendência de alta em relação às duas últimas semanas. Treze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, AP, RO, RR, TO e RN. A partir desta semana, é necessário relembrar o problema ocorrido no sistema nacional de registros de mortes e casos de Covid-19 do Ministério da Saúde, que teve início no dia 6 de novembro. Diversos estados relataram dificuldades de acesso ao e-SUS e divulgaram dados incompletos ou até mesmo ficaram sem atualizações diárias durante alguns dias. Foi o caso de SP, estado mais afetado pela pandemia em números absolutos, que não teve mortes registradas durante 5 dias seguidos. Nos próximos dias, essa ausência de atualizações e os números incompletos terão reflexo nos percentuais indicativos de tendência de alta, estabilidade ou baixa nas mortes, nos estados afetados naquela semana, e consequentemente também nos percentuais da tendência nacional nas mortes e nos novos diagnósticos. Também vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 167.526 mortes e 5.947.464 casos; e às 13h, com 167.590 mortes e 5.952.185 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9038066", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:31", "raw_file_name": "2f6c37188aeb29cdbd2faae8ea0f8f5a5fca4c28.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/19/governo-de-sp-recebe-da-china-as-primeiras-120-mil-doses-da-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lote com as primeiras 120 mil doses da vacina CoronaVac chega a São Paulo trazido da China", "subtitle": "Vacina produzida por laboratório chinês em parceria com o Instituto Butantan ainda não teve autorização para ser aplicada no Brasil e está na 3ª fase de testes, que analisa a eficácia após aplicação em milhares de voluntários.", "publication_date": "2020-11-19 07:57:00", "text_news": " O governo do estado de São Paulo recebeu na manhã desta quinta-feira (19) as 120 mil primeiras doses da CoronaVac, vacina contra a Covid-19. O material foi importado da China e desenvolvido pelo laboratório chinês Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. O governador João Doria (PSDB), o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, e o secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchtey, acompanharam a chegada do lote, que foi trazido em um voo da China que desembarcou no Aeroporto Internacional de Guarulhos, na Grande São Paulo. A CoronaVac é uma das quatro candidatas a vacina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2) que estão sendo testadas no Brasil. O governo de São Paulo firmou acordo para a compra de 46 milhões de doses e para a transferência de tecnologia para o Instituto Butantan. Para ser aplicada na população, a vacina ainda precisa ser autorizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Isso só pode ocorrer após a conclusão da realização de testes. Atualmente, a CoronaVac está na terceira e última fase de testes, quando é avaliada em humanos. O estudo mais recente sobre a vacina aponta que ela mostrou segurança e resposta imune satisfatória durante as fases 1 e 2 de testes. Não há ainda, no entanto, estudos conclusivos sobre a fase 3 dos testes. As 120 mil doses fazem parte de um lote de 6 milhões previsto para chegar até o final de dezembro. Elas serão armazenadas em um local que não foi divulgado pelo governo paulista por questões de segurança. Além das vacinas, que já virão prontas, o Instituto Butantan deve receber ainda este ano parte da matéria-prima para fabricar outras 40 milhões de doses, também de acordo com o governo do estado. Na madrugada desta quinta (19), o diretor-geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, comemorou a chegada da vacina da Sinovac em solo nacional e disse que os testes clínicos da Coronavac estão avançados. A expectativa dele é enviar os resultados da última fase dos estudos sobre a vacina para aprovação pela Anvisa ainda em 2020. Na manhã desta quinta, o governador João Doria disse que a CoronaVac \"é uma das vacinas que vai ajudar a salvar a vida de milhões de brasileiros\". \"Até o final de dezembro serão 6 milhões [de doses], até janeiro, 46 milhões. E, muito em breve, podemos chegar a 100 milhões de doses. Nós temos, sim, outras vacinas também. A vacina salva, a vacina pode colocar a normalidade na vida do pais”, disse Doria após receber o lote. Um estudo feito com 743 pacientes apontou que a CoronaVac mostrou segurança e resposta imune satisfatória durante as fases 1 e 2 de testes (veja o vídeo abaixo). A fase 2 dos testes de uma vacina verifica a segurança e a capacidade de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. Já a fase 1 é feita em dezenas de pessoas, e a 3, em milhares. É na fase 3, a atual, que é medida a eficácia da vacina. “Nossas descobertas mostram que a CoronaVac é capaz de induzir uma resposta rápida de anticorpos dentro de quatro semanas de imunização, dando duas doses de vacina em um intervalo de 14 dias”, disse o professor Fengcai Zhu, autor principal do estudo. No final de outubro, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) liberou a importação de 6 milhões do imunizante. A CoronaVac é alvo de disputa política envolvendo o Ministério da Saúde, o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. No final de outubro, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou a negociação para adquirir as 46 milhões de doses pelo governo federal. Contrariado, o presidente Jair Bolsonaro mandou cancelar a compra. Em seguida, o ministério afirmou que \"não há intenção de compra\" e substituiu o comunicado no site. No total, o governo paulista fechou contrato com a chinesa Sinovac para a aquisição das 46 milhões de doses da CoronaVac. Essas primeiras 6 milhões virão prontas da China, e as outras 40 milhões serão envasadas e rotuladas no Instituto Butantan a partir de material que será importado.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9036168", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:35", "raw_file_name": "df88d7aeefed7ffb2bde2ba9c3e7876a2976e4cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/19/vacina-de-oxford-contra-covid-e-segura-para-idosos-e-provoca-resposta-imune-aponta-estudo-de-fase-2.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina de Oxford contra Covid é segura para idosos e provoca resposta imune, aponta estudo de fase 2 publicado na 'Lancet'", "subtitle": "Resultados preliminares da pesquisa haviam sido divulgados em outubro, mas só agora foram aprovados e divulgados na revista, uma das mais importantes do mundo. Vacina da universidade está sendo testada em humanos em vários países, inclusive no Brasil.", "publication_date": "2020-11-19 06:32:00", "text_news": " A vacina produzida pela Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica AstraZeneca contra a Covid-19 mostrou segurança e induziu \"uma forte resposta imune\" em idosos durante a fase 2 de testes, aponta um estudo publicado nesta quinta-feira (19) na revista científica \"The Lancet\", uma das mais importantes do mundo. A vacina de Oxford é uma das quatro que estão em testes de fase 3 no Brasil, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Em agosto, o governo federal disse que iria investir R$ 1,9 bilhão para produção de 100 milhões de doses. No começo de novembro, a Fiocruz anunciou um cronograma de produção e distribuição do imunizante no Brasil. Os resultados preliminares dos testes já haviam sido divulgados no final de outubro, mas a publicação na revista significa que eles foram validados por outros cientistas (passaram pela chamada \"revisão por pares\", ou \"peer review\", em inglês). Esse passo é necessário para que qualquer estudo científico seja publicado em uma revista. A vacina, cujo nome oficial é ChAdOx1 nCoV-19 (ou AZD1222), foi testada em 560 participantes, incluindo 240 pessoas com mais de 70 anos. A fase 2 dos testes verifica a segurança e a capacidade do imunizante de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. O coautor do estudo, Maheshi Ramasamy, disse que o resultado em idosos é encorajador. \"As respostas robustas de anticorpos e células T vistas em pessoas mais velhas em nosso estudo são encorajadoras. Esperamos que isso signifique que nossa vacina ajudará a proteger algumas das pessoas mais vulneráveis da sociedade, mas mais pesquisas serão necessárias antes que possamos ter certeza.\" No estudo, os 560 participantes saudáveis foram divididos em 10 grupos onde receberam a vacina em dose baixa ou padrão, ou uma vacina de meningite (o grupo controle). Os participantes com mais de 55 anos também foram divididos em grupos e receberam uma única dose da vacina, ou duas doses com 28 dias de intervalo. O objetivo principal foi avaliar a segurança e a resposta imune da vacina, sobretudo em idosos. Segundo os pesquisadores, reações adversas como dor de cabeça, dor muscular, febre, foram mais comuns em adultos com menos de 55 anos. Ou seja, a vacina da Oxford parece ser melhor tolerada em pessoas com mais de 56 anos. Sobre a resposta imune, o estudo observou que ela foi semelhante em todas as faixas etárias após a segunda dose. \"As respostas de anticorpos foram induzidas em todas as faixas etárias e foi reforçada e mantida 28 dias após a vacinação de reforço, incluindo o grupo com 70 anos ou mais\", diz o documento. Os pesquisadores apontaram a falta de mais voluntários com mais de 80 anos e a exclusão de pessoas com doenças crônicas como limitações do estudo. Atualmente, a vacina de Oxford está na terceira e última fase de testes na Inglaterra, Índia, Brasil, África do Sul e Estados Unidos. Em setembro, a AstraZeneca interrompeu os testes globais da vacina para investigar um participante que desenvolveu uma forma de inflamação chamada mielite transversa. Em outubro, um voluntário brasileiro que participou dos testes da vacina morreu de Covid-19. O participante, entretanto, não recebeu a vacina que está sendo testada, e sim um placebo (uma substância inativa). Atualmente, o ensaio está em andamento. Outras três vacinas em fase 3 de ensaios clínicos também estão sendo testadas no Brasil: Pfizer/BioNTech, Sinovac (CoronaVac) e Johnson & Johnson. Na terça-feira, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou medidas que devem acelerar o registro de vacinas contra a Covid-19 no país. A norma permite que empresas interessadas em registrar uma vacina enviem dados técnicos sobre os testes de forma contínua. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9038064", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:39", "raw_file_name": "72e6fccafeb56a2a8287b2d296aa9acab4a72234.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/18/samoa-no-pacifico-registra-seu-primeiro-caso-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Samoa, no Pacífico, registra seu primeiro caso de coronavírus", "subtitle": "Homem que chegou ao país em voo de repatriação na sexta-feira passada recebeu resultado positivo em teste feito em isolamento controlado. Ilha no Pacífico tem 200 mil habitantes e era um dos poucos lugares do mundo que ainda não tinha casos registrados.", "publication_date": "2020-11-18 22:15:00", "text_news": " Samoa anunciou seu primeiro caso de covid-19 nesta quinta-feira (18), enquanto a pandemia de coronavírus continua a se espalhar para nações insulares do Pacífico anteriormente intocadas. O primeiro-ministro Tuilaepa Sailele Malielegaoi pediu calma à nação de 200 mil habitantes depois de confirmar que um homem que voou para o país na sexta-feira passada recebeu resultado positivo para um teste feito em isolamento controlado. \"Agora temos um caso e seremos adicionados aos países do mundo que têm o coronavírus\", disse o líder que usava máscara durante um discurso exibido pela televisão na quinta-feira. Até recentemente, as remotas ilhas do Pacífico estavam entre as mais bem-sucedidas do mundo em impedir a entrada do vírus, após fechar bem cedo suas fronteiras em resposta à ameaça, apesar do enorme custo para suas economias dependentes do turismo. No entanto, nos últimos dois meses, Vanuatu, as Ilhas Salomão, as Ilhas Marshall e agora Samoa perderam seu cobiçado status de livre do vírus, embora nenhum tenha relatado até agora transmissão entre a comunidade. Acredita-se que as nações e territórios insulares de Kiribati, Micronésia, Nauru, Palau, Tonga e Tuvalu ainda estejam livres da covid-19. A abordagem cautelosa adotada nas ilhas do Pacífico foi motivada por temores de que elas sejam particularmente vulneráveis por causa da infraestrutura hospitalar precária e das altas taxas de condições de saúde de risco, como obesidade e doenças cardíacas. A devastação que um surto viral pode criar em um ambiente tão frágil foi demonstrada durante uma epidemia de sarampo em Samoa no final do ano passado, que deixou 83 mortos, a maioria deles bebês e crianças pequenas. Segundo Malielegaoi, o homem infectado, um marinheiro, chegou em um voo de repatriação via Auckland, na Nova Zelândia, uma das poucas formas de acesso que Samoa permitiu nos últimos meses. Ele não disse onde o homem estava anteriormente, mas afirmou que seu teste deu negativo antes de partir de Auckland, mas um exame PCR deu positivo na terça-feira. O primeiro-ministro disse que um anúncio será feito na quinta-feira para informar se haverá a introdução de medidas entre a população geral para prevenir a propagação do vírus. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:41", "raw_file_name": "fff0d0a71dba097be61e6ad9e79a150b2001c094.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/18/apos-avanco-da-covid-19-grande-sp-apresenta-indicadores-compativeis-com-a-fase-amarela-da-quarentena-pelo-2o-dia-seguido.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após avanço da Covid-19, Grande SP apresenta indicadores compatíveis com a fase amarela da quarentena pelo 2º dia seguido", "subtitle": "Piora foi puxada pelos indicadores da Grande SP, ABC e capital. Oficialmente, regiões seguem na fase verde do Plano SP desde 9 de outubro e deve permanecer assim até 30 de novembro, segundo o governo estadual.", "publication_date": "2020-11-18 19:43:00", "text_news": " Os 39 municípios da Grande São Paulo estão oficialmente na fase verde do Plano São Paulo há 40 dias consecutivos. Mas, nesta semana, a região já apresenta indicadores da epidemia de Covid-19 compatíveis com a fase amarela, graças à piora da doença na capital, nos municípios do Grande ABC, que compõe a sub-região Grande SP Leste, e na sub-região Grande SP Norte. O Plano São Paulo regulamenta os estágios da quarentena no estado. Na fase amarela, os comércios têm horário e capacidade máxima reduzida (leia mais sobre o Plano São Paulo). Os dados foram calculados pela produção da TV Globo a partir das regras oficiais do Plano SP, depois que o governo estadual anunciou que a reclassificação seria congelada até dia 30 de novembro, após o segundo turno das eleições, na segunda-feira (18). Os resultados da análise desta reportagem não correspondem à classificação oficial do plano porque esta é definida pelo governo estadual em datas específicas. Em entrevista à TV Globo, a secretária de Desenvolvimento Econômico do governo estadual, Patrícia Ellen, explicou, na tarde desta quarta-feira (18), que a decisão de só divulgar uma nova classificação oficial em 30 de novembro foi tomada para esperar a recuperação do atraso de notificação de casos e óbitos nos sistemas do Ministério da Saúde, que ficaram instáveis na semana passada. A última classificação foi feita em 9 de outubro. Desde então, apenas uma atualização foi feita, em caráter excepcional, para fazer a região de Barretos avançar da fase laranja para a amarela. Desde 24 de outubro, nenhuma nova mudança foi feita. Uma reclassificação havia sido prometida para a última segunda (16), no dia seguinte ao primeiro turno das eleições municipais. Mas o governo anunciou que ela seria adiada para 30 de novembro, dia seguinte ao segundo turno, alegando como motivo o problema de instabilidade no acesso aos sistemas do Ministério da Saúde, usados pelas prefeituras para notificar casos e óbitos. Com isso, as regras oficiais de flexibilização da quarentena na Grande SP, que atualmente é considerada uma única regional de saúde, para efeitos de classificação do Plano SP, continuarão sendo as da fase verde, a menos rígida alcançada pela região até agora, pelo menos até 30 de novembro. Segundo a secretária, se a reclassificação tivesse sido feita na segunda-feira, a Grande São Paulo permaneceria na fase verde até a próxima reclassificação, em dezembro. “Vimos que tinham pontos de alerta suficientes para tomarmos a decisão mais cautelosa, que foi postergar a reclassificação para daqui a 14 dias, tendo dados estáveis, tomar a decisão correta”, explicou ela. As três sub-regiões que atualmente estão com indicadores incompatíveis com essa fase reúnem 15 milhões de habitantes, ou 72% da população total da região, segundo estimativas da Fundação Seade usadas nos cálculos oficiais do Plano SP. No caso da capital, com 11,8 milhões de habitantes, o aumento no número de casos nos últimos 28 dias, e de internações por 100 mil habitantes nos últimos 14 dias fez com que os indicadores apontassem para um rebaixamento para a fase amarela desde terça-feira (17). Já o Grande ABC está na pior situação da Região Metropolitana. A sub-região, que inclui os municípios de Mauá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra, Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul, não apresenta indicadores da fase verde desde 23 de outubro, ou seja, há 26 dias. Desde o último sábado (14), os indicadores da região pioraram a ponto de apontarem para a fase laranja, situação que já se sustenta há cinco dias consecutivos. Além do aumento de casos acima da margem de erro, a região também apresentou aumento nas internações no período de 14 dias, na comparação com os 14 dias anteriores, e tem taxa de novas internações por 100 mil habitantes no período acima do limite de 44 (considerando a margem de erro). Essa combinação fez com que a Grande SP Sudeste ficasse com pontuação compatível com a fase laranja. Já a Grande SP Norte conseguiu manter indicadores compatíveis com a fase verde até a terça. Nesta quarta (18), os dados do balanço estadual mostram que o aumento de casos dos últimos 28 dias, na comparação com os 28 dias anteriores, ficou acima da margem de tolerância para evitar uma queda no indicador para a fase amarela. São cinco os municípios da Grande SP Norte: Caieiras, Cajamar, Francisco Morato, Franco da Rocha e Mairiporã. Juntos, eles reúnem mais de 600 mil habitantes. Nas demais regiões, todos os indicadores são compatíveis com a fase verde do Plano SP. Veja os indicadores atuais de cada uma das sub-regiões da Grande São Paulo: Além da Grande São Paulo, outras oito das 17 regionais de saúde do estado apresentam hoje indicadores defasados em relação à classificação oficial do Plano SP. Araraquara, Bauru, Franca, Marília, Presidente Prudente, Ribeirão Preto e São João da Boa Vista atualmente estão classificadas na fase amarela, mas apresentam atualmente indicadores compatíveis com a fase verde. Já Araçatuba, Barretos, Registro e São José do Rio Preto são as únicas quatro regiões atualmente classificadas na fase amarela que de fato apresentam dados da epidemia de fase amarela. E Campinas, Piracicaba, Sorocaba e Taubaté são as únicas quatro DRS do estado que conseguiram avançar para a fase verde em 9 de outubro e também conseguiram manter índices compatíveis com as regras às quais têm direito. Já a Baixada Santista, desde sábado, apresenta indicadores compatíveis com a fase amarela, mas segue classificada na fase verde, assim como a Região Metropolitana da São Paulo. A região tem mais de 1,8 milhão de habitantes. Na segunda-feira, a região já apresentava aumento de casos e a maior taxa de internações por 100 mil habitantes do estado. Nesta quarta (18), ela é a única DRS do estado com alta nos óbitos. De acordo com Patrícia Ellen, se a reclassificação fosse feita na segunda, 90% da população do estado avançaria para a fase verde. No momento, porém, o governo estadual não considera confiáveis os dados de novos casos e mortes. “Da forma que recebemos os dados neste momento, essa resposta não é possível de ser dada. E é por isso que precisamos dos dados dos próximos 14 dias”, diz ela. Já sobre o fato de a Grande São Paulo e a Baixada, que juntas somam mais da metade da população em todo o estado, estarem atualmente com regras da fase verde, mas indicadores da fase amarela, a secretária diz que, se a situação se mantiver “nos próximos dias”, elas devem sofrer novas medidas “O que posso te garantir é: se os dados da Baixada de hoje que você tem, ou da Grande São Paulo de hoje, se mantiverem nessa foto nos próximos dias, nós vamos sim tomar medidas mais restritivas.” O governo estadual admitiu nesta segunda-feira (16) que ocorre um aumento nas internações por Covid-19 no estado. Na última semana epidemiológica, que vai do dia 8 ao dia 14 de novembro, as internações de casos suspeitos e confirmados da doença cresceram 18% em relação à semana anterior: a média diária das novas internações subiu de 859 para 1.009. O Plano São Paulo, que regulamenta os estágios da quarentena nas diversas regiões do estado, estabelecendo medidas mais duras ou leves de acordo com os indicadores de saúde de cada local, não será atualizado nesta semana. Segundo o governo, a mudança não será feita por conta da falha nos dados do Ministério da Saúde que impactou os dados de mortes por Covid-19 em SP na última semana. São esses indicadores que determinam as fases da quarentena em cada região. Segundo o secretário de saúde estadual, Jean Gorinchteyn, se os indicadores de saúde continuarem a crescer, medidas mais restritivas na quarentena poderão ser adotadas. Já o governador João Doria (PSDB), afirma que a reclassificação da quarentena foi adiada por \"cautela\". \"A falta de informações sobre casos e óbitos durante 6 dias da semana passada, causada por uma pane no sistema do ministério da saúde [...] afetou a normalização dos dados em todo o Brasil, e aqui em São Paulo em especial. Por esta razão estamos adiando a atualização do Plano São Paulo para o dia 30 de novembro. É uma medida de cautela e que demonstra a nossa responsabilidade em não alterar a qualificação dos estados sem ter todos os indicadores disponíveis\", diz Doria.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9034492", "authors": "Ana Carolina Moreno, Bruna Gavioli, Fabio Turci, João Pedro Ribeiro e Larissa Freitas, SP2", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:44", "raw_file_name": "9277ebfbf1ba9ea9f77d4f5910cbe211f0034778.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/18/armazenamento-a-70c-e-desafio-para-a-vacina-contra-a-covid-da-pfizer-e-da-biontech-dizem-especialistas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Armazenamento a -70°C é desafio para a vacina contra a Covid da Pfizer e da BioNTech, dizem especialistas", "subtitle": "Vacina é pioneira e aposta no RNA, que é uma molécula que degrada com facilidade e, por isso, requer mais cuidados de armazenamento.", "publication_date": "2020-11-18 17:32:00", "text_news": " As farmacêuticas Pfizer e BioNTech se tornaram, nesta quarta-feira (18), as primeiras a anunciarem a conclusão dos testes da fase 3 de uma vacina contra a Covid-19. Embora os resultados dos testes com a BNT162b2 ainda não tenham sido publicados em revista científica, eles foram considerados animadores. Mas as empresas devem enfrentar um desafio: contornar a necessidade de manter a vacina em uma temperatura inferior -70° C durante o transporte, para que o imunizante não perca sua eficácia. Em nota, a Pfizer afirma que já traçou estratégias para driblar a questão. \"A companhia elaborou um plano logístico detalhado com ferramentas para apoiar o transporte eficaz, armazenamento e monitoramento contínuo da temperatura da potencial vacina contra a Covid-19. Para isso, foi desenvolvida uma embalagem especial (em formato de caixa) com temperatura controlada, fácil de transportar e manipular, que utiliza gelo seco para manter a condição de armazenamento recomendada (...) por até 15 dias\", disse a empresa. A microbiologista e pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (USP) Natalia Pasternak explica que a BNT162b2 poderá se tornar a primeira vacina no mundo produzida em larga escala feita com o RNA, método que usa parte do material genético do vírus para estimular o corpo a produzir defesa contra o Sars-Cov-2. Entretanto, a técnica exige cuidados extras no armazenamento. O epidemiologista da Faculdade de Medica da USP Paulo Lotufo explica que a maioria das vacinas que estamos acostumados a tomar são armazenadas entre 2º C e 8° C. \"A vacina que mais se aproximou de uma temperatura polar de armazenamento foi a varicela, vacina contra a catapora, que precisa ser armazenada a -20°C. Temos freezer para manter essa temperatura, mas mesmo assim não é fácil armazená-la. Imagina transportar uma vacina que precisa estar a -70°C\", compara Lotufo. Pasternak também aponta: \"Adaptar as cadeias de frio de armazenamento de vacina para -70° C é algo que nem países desenvolvidos conseguem com facilidade, não é algo trivial\", aponta Pasternak. A microbiologista afirma que, por essa razão, o próximo passo após a conclusão dos testes da fase 3 deverá consistir na adaptação da resistência da vacina ao armazenamento em temperatura mais altas. \"Não é fácil fazer esta adaptação, mas a Moderna, que também está desenvolvendo uma vacina de RNA, já conseguiu alcançar um armazenamento a -20° C e mantê-la em geladeira por até um mês\", diz. A farmacêutica norte-americana Moderna anunciou, nesta segunda-feira (16), que sua candidata a vacina contra Covid-19, a mRNA-1273, é 94,5% eficaz na prevenção à doença. A empresa, contudo, ainda não terminou os testes de fase 3. Há ao menos dois passos que a vacina ainda precisa cumprir para chegar até a população: A Pfizer destacou que todos os índices de segurança exigidos pela agência americana de saúde, a Food and Drug Administration (FDA), para a Autorização de Uso de Emergencial foram alcançados. A farmacêutica informou que, com isso, pretende entrar com o pedido de uso emergencial da sua vacina \"em poucos dias\", mas sem dar uma data específica. Porém, mesmo com o uso emergencial, a vacina precisará passar pelo processo de validação do registro no FDA.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9033617", "authors": "Laís Modelli, G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:48", "raw_file_name": "7813400ff5ff49fabc540cc4cb8b6fa736507fc6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/18/a-estrategia-defendida-por-pesquisadores-para-nao-fechar-comercio-em-segunda-onda-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "A estratégia defendida por pesquisadores para não fechar comércio em segunda onda de Covid-19", "subtitle": "Limitar ocupação máxima de estabelecimentos e levar em conta necessidades de mobilidade da população podem reduzir a contaminação sem obrigar fechamento total de estabelecimentos, aponta estudo americano; especialistas brasileiros comentam como isso pode ser adaptado à realidade brasileira.", "publication_date": "2020-11-18 17:16:00", "text_news": " No momento em que alguns indicadores sinalizam que o Brasil pode estar no início de uma nova onda de Covid-19, a possibilidade de intensificar medidas restritivas e fechar estabelecimentos comerciais novamente preocupa epidemiologistas, economistas, comerciantes e a população. Mas um estudo publicado neste mês na revista \"Nature\" defende que desenvolver estratégias mais direcionadas para cada tipo de estabelecimento, com base em dados dos deslocamentos das pessoas pelas cidades, pode ser mais eficaz do que adotar o fechamento generalizado de comércios. Desenvolvido por pesquisadores da Universidade de Stanford e da Universidade de Northwest, o estudo coletou dados de mobilidade de 98 milhões de pessoas de 57 mil bairros situados nas dez maiores cidades dos Estados Unidos (Atlanta, Chicago, Dallas, Houston, Los Angeles, Filadélfia, Miami, Nova York, San Francisco e Washington). Os dados são anônimos, foram registrados entre março e maio de 2020 e disponibilizados gratuitamente pela empresa Safe Graphic para acadêmicos e pesquisadores. Esses dados reúnem informações como: o bairro de origem e o destino do deslocamento, qual foi o tempo médio de permanência no estabelecimento e o número de visitantes por hora que este recebeu. Em seguida, foi feito um cruzamento entre esses dados e o número de casos da Covid-19 em cada cidade, os pesquisadores calcularam os níveis médio de infecção em alguns estabelecimentos fechados e concluíram que alguns lugares têm maior potencial de disseminar o coronavírus. Esse é o caso sobretudo de restaurantes, mas também de cafés, bares, hotéis, academias e templos religiosos. Os pesquisadores utilizaram um modelo matemático para simular cenários com diferentes taxas de ocupação máxima desses estabelecimentos — como seria a taxa de contaminação se um restaurante estiver 100% lotado e com 50% das mesas livres, por exemplo. A conclusão foi que limitar a ocupação a 20% pode reduzir em 80% novas infecções pelo coronavírus nesses lugares. Além de diminuir os riscos de novas infecções, essa limitação não reduz a clientela de forma linear durante todo o período de funcionamento do estabelecimento. De acordo com o estudo, uma taxa de ocupação máxima de 20% provocaria a perda de 42% do total de visitas (e não de 80%). A pesquisadora diz que a principal contribuição dele é mostrar como a mobilidade é um fator decisivo para a disseminação do novo coronavírus. Os pesquisadores também analisaram a eficácia dessa medida quando ela é aplicada em cada semana do período estudado. E concluíram que o timing (avaliação do momento) é elemento primordial para a eficácia das medidas de limitação da ocupação. Os dados de mobilidade também mostraram como desigualdades raciais e socioeconômicas intensificam a disseminação da Covid-19 entre populações de cor e mais pobres. Nas cidades estudadas, os bairros com menos brancos apresentaram riscos menores de infecção. Outro dado aponta que mercados e mercearias de bairros mais pobres receberam, por hora, um número de visitantes 59% maior do que daqueles situados em regiões mais ricas. E os mais pobres também permaneceram uma média de tempo 17% superior. Tudo isso dobra o risco dessa população ser contaminada pelo coronavírus nesses estabelecimentos, em comparação aos mais ricos. Os autores do estudo afirmam que essas diferenças são explicadas por alguns fatores. Um deles é que minorias raciais e populações mais pobres têm menos possibilidades de reduzir os seus deslocamentos (por não terem empregos que permitam home office) e menos flexibilidade de horário para ir a esses comércios. Outro é que aqueles situados em bairros mais pobres tendem a ter uma área menor e serem mais lotados. Os pesquisadores concluem o estudo apontando algumas medidas para reduzir a disseminação da Covid-19 em bairros mais vulneráveis. Além de limitar a ocupação máxima, eles sugerem a criação de centros emergenciais de distribuição de alimentos (para reduzir a lotação de mercados e mercearias), a ampliação de testagens gratuitas, suportes governamentais de renda e locais de trabalho adequados (com boa ventilação e distanciamento quando possível). Questionada sobre por que o estudo focou somente em áreas nos arredores das estações de metrô das metrópoles pesquisadas, a pesquisadora afirma que essas áreas abrangem uma população que equivale a quase um terço da população total dos Estados Unidos, o que pode oferecer um bom parâmetro de análise. Especialistas ouvidos pela BBC News Brasil consideram que o estudo publicado na Nature traz um quadro amplo sobre as dinâmicas de disseminação do coronavírus. \"Os modelos adotados permitem avaliar os impactos das medidas de restrição, acompanhar a dinâmica da pandemia e planejar de forma adequada as medidas restritivas. Ele combina uma base grande de dados de mobilidade e um modelo epidemiológico robusto\", diz Bernardo Lanza, docente do Departamento de Demografia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Para a economista Monica de Bolle, o estudo inova ao trazer análises com mais nuances (fora da lógica \"tudo ou nada\"): Na avaliação dela, o estudo evidencia que limitar a ocupação máxima é a melhor forma de calibrar as medidas sanitárias que funcionaram até agora. \"É fundamental ver quantas pessoas compartilham um único espaço ao mesmo tempo. Para evitar aglomerações é melhor receber 100 visitas em 5 dias do que em 1 só. Enquanto não houver vacinas, nenhum país vai poder reabrir os comércios com 100% da lotação\", afirma Bolle, que também é pesquisadora-sênior do Peterson Institute for International Economics (PIIE). Na opinião de Paulo Lotufo, docente de epidemiologia na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), o estudo trabalha com um volume muito grande de dados, o que deixa algumas informações sem detalhamento. \"Não fica claro se os restaurantes analisados estavam funcionando em locais abertos ou fechados e como era esse funcionamento. Mas isso é fruto da opção dos pesquisadores por um estudo com uma grande amplitude, que permite uma generalização sobre o processo. Para ter um conhecimento mais detalhado, é preciso analisar um volume menor de dados, cidade por cidade.\" Para o médico Márcio Sommer, a limitação máxima não deve ser dada por uma porcentagem, mas sim pela relação entre número de pessoas e a metragem quadrada do estabelecimento. Ele também frisa que as chances de contaminação não dependem apenas do tipo de estabelecimento, mas também de como ele se adapta para reduzir os riscos. \"A discussão deixa de ser 'abrir ou não abrir' e passa a ser: como reabrir oferecendo poucos riscos? Não se trata apenas de uma decisão individual, mas de adaptação do projeto dos comércios e de fiscalização pelas autoridades. É uma discussão social. A única forma de controlar essa cadeia de transmissão é fazer intervenções sempre no coletivo: na comunidade, com a comunidade e pela comunidade\", pondera o integrante do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da USP. Além do grande banco de dados, todos os especialistas entrevistados pela BBC News Brasil consideraram a inserção de fatores socioeconômicos e raciais outro ponto forte do estudo. \"As pessoas não são homogêneas e têm diferentes capacidades de isolamento e distanciamento. Alguns grupos podem precisar circular mais do que outros e frequentar locais de maior risco\", lembra Bernardo Lanza. Como as autoridades brasileiras podem utilizar esse estudo para traçar estratégias mais direcionadas contra a Covid-19 no país? Segundo os especialistas ouvidos pela reportagem, o primeiro passo é considerar algumas diferenças entre as realidades dos Estados Unidos e do Brasil. Lanza lembra que o Brasil tem o InfoGripe, uma base de dados importante organizada pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). \"Ela permite acompanhar de forma adequada a dinâmica da pandemia no nível local e, sendo combinada com informações de outros estudos, nos ajuda a ter um planejamento mais adequado de medidas. O custo da pandemia descontrolada é muito maior do que o de restrições e limitações\", afirma o demógrafo. Os especialistas também consideram que o país precisa repensar a reabertura de comércios. \"Nós nunca saímos da primeira onda. Temos hoje um recrudescimento com transmissão comunitária persistente e estamos perdendo o timing. A boa hora para agir é agora, quando o crescimento de internações hospitalares por Covid ainda não está muito grande. Depois que a doença chega, só podemos fazer controle de danos\", avalia Sommer, que também é mestre em saúde pública pela USP. Para ele, o estudo incentiva a busca por várias estratégias que podem ser aplicadas simultaneamente. \"Pequenas e médias empresas não sobrevivem funcionando só com 20% da sua capacidade máxima. É preciso pensar soluções individualizadas e combinadas para cada tipo de estabelecimento: investir em delivery, limitar o fluxo de clientes, ampliar o horário de funcionamento, ocupar mais espaços públicos.\" Os médicos ouvidos pela reportagem defendem um maior uso de áreas públicas ao ar livre, já que espaços abertos são mais seguros do que os fechados. Nesse contexto, algumas medidas possíveis envolvem uma utilização de ruas, parque e praças. \"A pandemia é uma oportunidade de voltar a fazer, de forma controlada e com um fluxo menor de pessoas, atividades que nos acostumamos a fazer em lugares fechados. A gente pode fechar ruas que tenham muitos restaurantes e bares e colocar alguns mesas desses estabelecimentos de forma espaçada nas vias públicas. Isso oferece menos riscos e não diminui tanto o número de clientes\", aponta Sommer. Essa também é a opinião de Paulo Lotufo: \"No Brasil, precisamos melhorar as praças e os parques públicos e torná-los mais atrativos. Muitas vezes, a quantidade de mesas para as pessoas utilizarem é mínima, o que impede um uso maior desses espaços. Não faz sentido reabrir parques depois de shoppings e academias. A gente acabou reabrindo lugares com pouca ventilação e sem muito controle.\" Outro aspecto importante é que o Brasil apresenta maiores desigualdades sociais, o que torna o cenário mais complexo. Para Monica de Bolle, a limitação da capacidade máxima tem uma repercussão considerável no país, onde é grande o contingente de pessoas empregadas nos setores de serviços e comércio. A economista não acredita que haverá o mesmo nível de aumento do desemprego visto no começo da pandemia no país, mas considera muito provável parte das pessoas que foram readmitidas no terceiro setor devem perder a renda novamente, qualquer que seja a porcentagem de limitação. Para ela, este quadro torna o planejamento de estratégias ainda mais necessário. \"O estudo mostra que existe uma sintonia fina que pode ser feita. Mas isso tem um timing, e as autoridades precisam ajustar essa sintonia às circunstâncias de cada região. Vai haver segunda onda no Brasil e é preciso agir antes do vírus\", diz a pesquisadora, que também é diretora do Programa de Estudos Latino Americanos da Universidade Johns Hopkins. VÍDEOS de reportagens sobre a pandemia do coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/x0eX1ZZ2LLyXWLWeER-RQxkpjis=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/P/ypJVO6RQisNf1nVXVaXQ/bbc-onda-covid-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Alessandra Goes Alves, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:52", "raw_file_name": "b1c5aadfb25ad45b60ea65def587d4c7f14e3d73.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/18/prefeito-de-nova-york-decreta-o-fechamento-de-escolas-para-conter-novo-avanco-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Prefeito de Nova York decreta o fechamento de escolas para conter novo avanço da Covid-19", "subtitle": "Medida passa a valer a partir de quinta-feira (19); aulas continuarão a ser oferecidas de maneira remota.", "publication_date": "2020-11-18 16:29:00", "text_news": " O prefeito de Nova York, Bill de Blasio, decretou nesta quarta-feira (18) o fechamento das escolas públicas para conter um novo avanço da epidemia de coronavírus na cidade. A medida já passa a valer a partir de quinta-feira (19). \"Na última semana, cerca de 3% dos testes para Covid-19 na cidade de Nova York deram positivo\", disse de Blasio em uma rede social. \"Infelizmente isso significa que as escolas públicas estarão fechadas a partir de amanhã, quinta-feira, 19 de novembro, como sinal de um excesso de precaução.\" As aulas do sistema público continuarão a ser oferecidas de maneira remota. Em entrevista coletiva, de Blasio disse que as escolas permanecerão fechadas também durante o feriado de Ação de Graças – no final de novembro. Os alunos da rede pública de Nova York receberão tablets para poder acompanhar as aulas, que começaram há pouco mais de dois meses. Nos Estados Unidos, diferentemente do Brasil, o ano letivo começa em setembro – após o verão do hemisfério norte – e termina em junho. O prefeito disse ainda que o governo nova-iorquino está preparado para \"lutar contra uma segunda onda da Covid-19\". Na semana passada, o governador do estado de Nova York, Andrew Cuomo, já havia decretado o fechamento antecipado de restaurantes, bares e academias em toda a região. Cuomo disse ainda que reuniões privadas, com mais de 10 pessoas, estão proibidas. Ele afirmou que as restrições são necessárias porque novas infecções por coronavírus foram associadas a esses tipos de atividades. A cidade de Nova York já foi apontada como o epicentro da pandemia de Covid-19, ainda no final do primeiro semestre deste ano. Os Estados Unidos são o país mais afetado pela doença em todo o mundo, com mais de 11,4 milhões de casos e 249,4 mil mortes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hRfeDfOu8mGwAtDHLquvusGz0s0=/0x0:1024x690/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/e/8/A2OeHoSTynUkJRBPc2UQ/000-8vg246.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:55", "raw_file_name": "1104e86a797835184c41ec39c1a858668b563a51.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/18/covax-vai-disponibilizar-ao-menos-2-bilhoes-de-doses-de-vacina-contra-covid-19-ate-o-fim-de-2021-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covax vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacina contra Covid-19 até o fim de 2021, diz Opas", "subtitle": "Quantidade não será, entretanto, suficiente para vacinar todas as pessoas nos 186 países que aderiram à iniciativa, lembrou o vice-diretor da Organização Pan-Americana de Saúde, braço regional da OMS nas Américas.", "publication_date": "2020-11-18 14:54:00", "text_news": " A aliança Covax, iniciativa da Organização Mundial de Saúde (OMS) para garantir o acesso equitativo a uma futura vacina da Covid-19, vai disponibilizar ao menos 2 bilhões de doses de vacinas até o fim de 2021, afirmou nesta quarta-feira (18) o vice-diretor da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), Jarbas Barbosa. \"Na semana passada, a Opas e a Unicef começaram o processo de compra de vacinas da Covid-19, convidando produtores de vacinas ao redor do mundo a se candidatarem para se tornarem fornecedores para os 186 países que se juntaram à Covax Facility\", disse Barbosa. Ele alertou, entretanto, que essa quantidade não será suficiente para vacinar todas as pessoas. \"Por isso que é importante proteger os mais vulneráveis. A prioridade será proteger profissionais de saúde e outros trabalhadores de linha de frente, assim como aqueles com alto risco de ter a doença severa\", explicou Barbosa. Um documento divulgado no dia 30 de outubro pela Unicef previa a seguinte distribuição de doses da vacina pela Covax: Segundo Barbosa, vacinar 20% da população da América Latina e do Caribe vai custar mais de US$ 2 bilhões (cerca de R$ 10,6 bilhões). No início de outubro, o secretário-executivo do Ministério da Saúde brasileiro, Élcio Franco, disse que a Covax prevê 42 milhões de doses de vacina contra a Covid-19 para a população do Brasil. Na época, o secretário lembrou que o país tem outras parcerias para garantir mais doses. Isso significa que, quando as vacinas estiverem disponíveis, a população poderá ter acesso a elas tanto por meio do acordo com a OMS quanto de outras parcerias, como a realizada entre a Fiocruz e a farmacêutica Astrazeneca (para a produção da vacina de Oxford). O estado de São Paulo tem, ainda, um acordo de compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, a vacina produzida pelo laboratório chinês Sinovac. Segundo o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), as primeiras vacinas têm previsão de chegar ao Brasil na quinta-feira (19). Além da compra, o acordo com a Sinovac também prevê a transferência de tecnologia para o Instituto Butantan, para que as doses possam ser produzidas no Brasil.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/2GslQVUNkxu_OrEeKD3iOtoNU4o=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/Z/fvDkA1TBKQByxqSeu7gQ/bbc-casal-3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:00:59", "raw_file_name": "b8ab5f1698aee607d920efdca54c73827de2356a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/18/pfizer-diz-que-fez-proposta-ao-governo-que-permitiria-vacinar-alguns-milhoes-de-brasileiros-no-primeiro-semestre.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer diz que fez proposta ao governo que permitiria 'vacinar alguns milhões de brasileiros no 1º semestre' contra a Covid", "subtitle": "Empresa foi 1ª a concluir última fase de testes e anunciou eficácia de 95%. Aplicação do imunizante dependerá de licença da Anvisa.", "publication_date": "2020-11-18 14:53:00", "text_news": " A farmacêutica norte-americana Pfizer e o laboratório alemão BioNTech disseram nesta quarta-feira (18) que fizeram uma proposta ao governo brasileiro para a comercialização da vacina BNT162b2 contra a Covid-19. Pela manhã, as empresas anunciaram a conclusão dos testes e que o imunizante tem 95% de eficácia. \"A Pfizer fez uma proposta ao governo brasileiro, em linha com os acordos que temos fechado em outros países – inclusive na América Latina, que permitiria vacinar alguns milhões de brasileiros no primeiro semestre, sujeita à aprovação regulatória\", informou a empresa em nota. A empresa disse ainda que \"trabalhará em parceria com a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para fornecer todos os dados necessários para avaliação\" de segurança da vacina. O Brasil ainda não fez acordo para adquirir o imunizante, mas nesta semana o governo brasileiro recebeu executivos da Pfizer para, segundo o Ministério da Saúde, \"conhecer os resultados dos testes em andamento e as condições de compra, logística e armazenamento oferecidas pelo laboratório\" (veja mais abaixo). Além de afirmar que pretende comercializar o imunizante após a aprovação da Anvisa, a Pfizer destacou ainda em nota que já traçou estratégias para contornar o que vem sendo apontado com um dos pontos de atenção em relação ao imunizante: a necessidade de conservação em baixíssimas temperaturas. \"A companhia elaborou um plano logístico detalhado com ferramentas para apoiar o transporte eficaz, armazenamento e monitoramento contínuo da temperatura da potencial vacina contra a Covid-19. Para isso, foi desenvolvida uma embalagem especial (em formato de caixa) com temperatura controlada, fácil de transportar e manipular, que utiliza gelo seco para manter a condição de armazenamento recomendada (...) por até 15 dias\", disse a empresa. A BNT162b2, que está sendo testada no Brasil, foi a primeira vacina a ter os testes de fase 3 concluídos. Os resultados divulgados pela Pfizer mostraram que a eficácia alcançada foi de 95% na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves. Os dados ainda não foram publicados em revista científica. De acordo com um comunicado da empresa, os estudos da vacina analisaram 170 casos confirmados do novo coronavírus. Os testes também envolveram pessoas com mais de 65 anos e, a partir desta faixa etária, a vacina se mostrou mais de 94% eficaz. A farmacêutica destacou que todos os dados de segurança exigidos pela agência americana de saúde, a Food and Drug Administration (FDA), para a Autorização de Uso de Emergencial foram alcançados. Com isso, a Pfizer informou que pretende entrar com o pedido de uso emergencial na sexta-feira. A empresa informou ainda que pretende produzir globalmente até 50 milhões de doses de vacina em 2020 e 1,3 bilhão de doses até o final de 2021. Em julho, os Estados Unidos fecharam acordo com os laboratório para comprar 100 milhões de doses ainda este ano pelo valor de US$ 1,95 bilhão. O Ministério da Saúde informou na terça-feira (17) que recebeu executivos da Pfizer, mas não foram anunciadas compras do imunizante pelo governo brasileiro. Atualmente, o Brasil tem parceria para futura produção de três candidatas a vacina. Além das parcerias, o governo federal fechou acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS) para receber 42 milhões de doses de uma vacina contra a Covid-19 dentro da iniciativa chamada Covax Facility. Ainda não está definida qual será a empresa fornecedora. Atualmente, a OMS monitora um portfólio de vacinas candidatas. O governo brasileiro vai investir cerca de R$ 2,5 bilhões no acordo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9034860", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:04", "raw_file_name": "fc1cd81e57b01628facd961bdbe555d2c209e763.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/18/ministerio-da-saude-diz-em-rede-social-que-nao-ha-remedio-que-previna-ou-cure-a-covid-19-mas-apaga-post.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Ministério diz em rede social que não há remédio que previna ou cure Covid, mas apaga post", "subtitle": "Postagem também recomendava isolamento social. Desde o início da pandemia, presidente Jair Bolsonaro defende, sem comprovação científica, a hidroxicloroquina e ataca isolamento.", "publication_date": "2020-11-18 13:56:00", "text_news": " O Ministério da Saúde escreveu em sua conta no Twitter nesta quarta-feira (18) que não existem remédios ou outras substâncias que previnam ou curem a Covid-19. E acrescentou que a \"maior ação\" contra o vírus são o isolamento social e a adoção de medidas de proteção individuais. Cerca de uma hora depois, apagou a mensagem. O post do ministério era uma resposta a uma usuária que comentou outro texto da pasta. Esse texto falava sobre a importância de a população procurar uma unidade de saúde após identificar sintomas da doença. \"Olá! É importante lembrar que, até o momento, não existem vacina, alimento específico, substância ou remédio que previnam ou possam acabar com a Covid-19. A nossa maior ação contra o vírus é o isolamento social e a adesão das medidas de proteção individual\", dizia a postagem do ministério. Questionado, o Ministério da Saúde não havia respondido, até a última atualização desta reportagem, o motivo pelo qual o texto foi apagado. A postagem contrariava os métodos defendidos pelo presidente Jair Bolsonaro no combate à pandemia. Assim que os primeiros casos de Covid-19 começaram a ser registrados no país, Bolsonaro se posicionou contra as medidas de isolamento social, adotadas por governos estaduais e municipais a partir de orientações de autoridades sanitárias internacionais. Nesta quinta, na cidade de Flores de Goiás, Bolsonaro fez um discurso para agricultores no qual voltou a criticar o isolamento. \"Graças a vocês, que não pararam, nós da cidade continuamos sobrevivendo. Se o 'fique em casa e a economia a gente vê depois' fosse aplicado no campo, teríamos desabastecimento, fome, miséria e problemas sociais\", afirmou Bolsonaro. O presidente também tem defendido, ao longo de toda a pandemia, o uso de medicamentos que, segundo ele, curam ou previnem a doença. Não há nenhuma comprovação científica da eficácia dos remédios. Um desses remédios propalados por Bolsonaro é a hidroxicloroquina, mas estudos feitos em diversos países não atestaram nenhum efeito positivo do medicamento.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:08", "raw_file_name": "d5f4fc0f093e25c85e4a2a201676b9fbd641f5db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/18/franca-avalia-saida-progressiva-do-confinamento-antes-do-natal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: França avalia saída progressiva do confinamento antes do Natal", "subtitle": "A epidemia de Covid-19 começa desacelerar no país; autoridades de saúde alertam que o relaxamento das medidas sanitárias será progressivo para evitar novo aumento de casos.", "publication_date": "2020-11-18 12:32:00", "text_news": " O governo francês se reúne nesta quarta-feira (18) para definir o futuro do seu segundo confinamento – que deve terminar antes do Natal. Apesar de uma ligeira melhora nos números da Covid-19, as autoridades do país já alertam que o relaxamento das medidas sanitárias será progressivo. O diretor-geral de Saúde da França, Jérôme Salomon, disse em entrevista coletiva que a epidemia está desacelerando. No entanto, o país – que foi um dos mais atingidos pela pandemia entre março e abril – chegou, nesta semana, a marca dos 2 milhões de casos confirmados. O governo francês vem adotando medidas de restrição para conter a segunda onda do coronavírus desde o final de outubro, como o fechamento de bares, restaurantes e comércios e a volta da exigência de que pessoas apresentem justificativas para circular nas ruas. Salomon reforçou que o país ainda não está livre do vírus e disse que \"a pressão nos hospitais continua muito alta\". A França registrou pelo menos 33,1 mil pacientes hospitalizados até a última terça-feira (17), quando mais de 4,8 mil deram entrada na UTI. O índice diário de mortes nos hospitais franceses também não está diminuindo. Nas últimas 24 horas, foram 437 mortes por complicações do novo coronavírus. Fontes ligadas ao Executivo francês disseram à agência de notícias France Presse que o presidente Emmanuel Macron fará um pronunciamento na próxima semana para anunciar aos franceses as etapas de um \"desconfinamento progressivo\". A volta ao \"novo normal\" na França poderá acontecer a partir de 1º de dezembro, quando igrejas e outros locais de culto poderão ser reabertos. A informação ainda não foi confirmada pelo governo francês. O porta-voz do governo francês, Gabriel Attal, prometeu \"novidades no início de dezembro\" para o setor de bares e restaurantes. No entanto, o setor acredita que estes estabelecimentos deverão continuar fechados até 2021. Os franceses esperam uma decisão do Executivo para saber se poderão viajar e passar o Natal em família. No momento, o deslocamento entre regiões do país está proibido.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/qGzhslpiQadbGbmfall68WAM_94=/0x0:6574x4383/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/r/nsk1IqRoGGyUO9uzfy8Q/ap20300377983232.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:13", "raw_file_name": "614a58ae0720a49202b8022f9d8b1fb5bf83d4c1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/18/vacina-contra-covid-19-a-historia-de-amor-do-casal-turco-alemao-por-tras-da-empresa-que-testa-imunizante-contra-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra Covid-19: a história de amor do casal turco-alemão por trás da empresa que testa imunizante contra coronavírus", "subtitle": "Para o jornal berlinense Tagesspiegel, o sucesso do casal foi um \"bálsamo para a alma\" dos alemães de raízes turcas após décadas sendo estereotipados na Alemanha como verdureiros sem formação.", "publication_date": "2020-11-18 11:19:00", "text_news": " Os resultados positivos até agora sobre a vacina contra a Covid-19 da fabricante alemã BioNTech, em parceria com a americana Pfizer, é um sucesso inesperado para o casal de filhos de imigrantes turcos por trás da empresa de biotecnologia fundada na Alemanha que dedicou a vida a proteger o sistema imunológico contra o câncer. De raízes humildes, o filho de um imigrante turco que trabalhava em uma fábrica da Ford em Colônia se tornaria, anos depois, o presidente-executivo da BioNTech. Hoje com 55 anos, Ugur Sahin figura entre os 100 alemães mais ricos, junto com sua mulher e colega Öezlem Türeci, 53, filha de um médico turco. Segundo Kromayer, Sahin normalmente vai a reuniões de negócios com calça jeans, mochila e capacete de bicicleta debaixo do braço. Em um ano, o valor de mercado da empresa na bolsa de valores Nasdaq passou de US$ 4,6 bilhões para os atuais US$ 21 bilhões (quase R$ 113 bilhões na cotação atual), graças ao importante papel da empresa nas pesquisas para a imunização em massa contra o coronavírus. Para se ter uma ideia, esse valor de mercado é quatro vezes o atual da companhia aérea alemã Lufthansa. Com amplo financiamento alemão, a Pfizer e a BioNTech são os primeiros fabricantes a apresentarem dados bem-sucedidos de um ensaio clínico em grande escala de uma vacina na pandemia. Segundo divulgaram as empresas na segunda-feira (9/11) o imunizante tem quase 90% de eficácia no combate ao coronavírus, e as autoridades americanas podem autorizar seu uso emergencial ainda neste ano. A Alemanha tem uma grande comunidade de origem turca, mas esses imigrantes ou descendentes muitas vezes são alvo de preconceito. Sahin e Türeci são filhos de trabalhadores que migraram para a Alemanha como parte da primeira geração de imigrantes turcos convidados pelo país, num programa conhecido como Gastarbeiter. \"A Alemanha luta há muito com a questão de quão aberta deve ser sua política de imigração, e o programa de 'trabalhadores convidados' do pós-guerra sempre foi questionado\", disse Christian Odandahl, economista-chefe do Centro para a Reforma Europeia, em uma postagem no Twitter. Perseguindo obstinadamente seu sonho de infância de estudar medicina e se tornar médico, Ugur Sahin (ou Uğur Şahin, no alfabeto turco) se formou em 1990 e trabalhou em hospitais-escola em Colônia e na cidade-universitária de Homburg, no sudoeste alemão, onde conheceu Türeci durante o início de sua carreira acadêmica. Türeci, filha de um médico turco que havia migrado para a Alemanha antes do nascimento dela, disse em uma entrevista à mídia local que, mesmo no dia do casamento, ambos ainda arranjaram tempo para trabalharem no laboratório. Juntos, eles se especializaram nos estudos do sistema imunológico como um aliado potencial na luta contra o câncer e tentaram lidar com a composição genética única de cada tumor. A vida como empreendedores começou em 2001, quando eles criaram a Ganymed Pharmaceuticals para desenvolver anticorpos contra o câncer, mas Sahin — professor na Universidade de Mainz desde 2014 — nunca desistiu da pesquisa acadêmica e do ensino. O casal, que hoje tem uma filha adolescente, recebeu financiamento da MIG AG, bem como de Thomas e Andreas Struengmann, que venderam sua companhia de medicamentos genéricos Hexal para a Novartis em 2005. A empreitada de Sahin e Türeci acabou vendida para a japonesa Astellas em 2016 por quase US$ 1,4 bilhão. Àquela altura, a equipe por trás da Ganymed já estava ocupada construindo a BioNTech, fundada em 2008, em busca de uma gama muito mais ampla de ferramentas de imunoterapia contra o câncer. E com o método do mRNA, que permite produzir mais vacinas com maior rapidez e comparação com os métodos tradicionais de imunização, a empresa pretende produzir mais de 100 milhões de doses de vacinas até o final do ano. Atualmente, Sahin é o executivo-chefe (CEO) da BioNTech e Türeci, a médica-chefe (CMO) da empresa. Para Kromayer, da MIG, Sahin e Türeci formam um \"time dos sonhos\", pois conciliaram suas aspirações com os limites da realidade. A história da BioNTech sofreu uma reviravolta quando Sahin encontrou em janeiro de 2020 um artigo científico sobre um novo surto de coronavírus na cidade chinesa de Wuhan. Naquele momento, ele se deu conta de como era pequena a distância entre medicamentos anti-câncer de mRNA e vacinas virais baseadas em mRNA. A BioNTech rapidamente designou cerca de 500 funcionários para projetar na \"velocidade da luz\" vários compostos possíveis. A iniciativa atraiu a gigante farmacêutica americana Pfizer e a farmacêutica chinesa Fosun como parceiras pouco depois, em março. Matthias Theobald, um colega professor de oncologia na Universidade de Mainz que trabalha com Sahin há 20 anos, disse que sua tendência para o eufemismo esconde uma ambição implacável de transformar a medicina, exemplificada pelo salto de fé em busca de uma vacina contra a Covid-19. \"Ele é uma pessoa muito modesta e humilde. As aparências significam pouco para ele. Mas ele quer criar as estruturas que lhe permitam realizar seus sonhos e é aí que as aspirações estão longe de ser modestas\", afirmou Theobald. Na segunda-feira (9/11), Sahin disse à agência de notícias Reuters que não sabia no início do ano quão difícil seria a empreitada de obter uma vacina contra a Covid-19. Os laboratórios Pfizer e BioNTech anunciaram que a sua candidata à vacina contra a Covid-19 obteve uma taxa de eficácia superior à 90% numa análise preliminar dos testes clínicos de fase 3, a última etapa antes da aprovação pelas agências regulatórias. Metade das pessoas recebe as doses, enquanto a outra parte toma um placebo, substância sem nenhum efeito no organismo. Dados preliminares apontaram que os participantes vacinados se infectaram menos com o coronavírus em relação à outra parcela de voluntários. O anúncio de segunda-feira se baseou em dados de 94 voluntários e revelou a eficácia superior aos 90%. Segundo as informações divulgadas, não foram observados eventos adversos ou outras preocupações nesta etapa. Mas as empresas esperam atingir a marca de 164 eventos (em outras palavras, 164 participantes diagnosticados com Covid-19) para completar essa análise preliminar. Ao mesmo tempo, médicos expressam preocupações logísticas quanto a especificidades da vacina, como a necessidade de mais de uma dose em um curto espaço de tempo e a de ser armazenada em temperaturas baixíssimas, o que pode resultar em dificuldades em locais com menos estrutura. Esse tipo inédito de imunizante carrega um pedaço de material genético modificado em laboratório e passa instruções para que as próprias células do nosso corpo fabriquem proteínas do vírus. A partir daí, o sistema imune reconhece a ameaça e gera uma resposta que protege o organismo da doença de verdade. Apesar da boa notícia, especialistas dizem que é necessário aguardar mais evidências de que a vacina é realmente segura e efetiva. Também há dúvidas sobre uma eventual distribuição dela no Brasil. Em julho, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) liberou a realização do estudo clínico de fase 3 da vacina da Pfizer/BioNTech no país. Mas até o momento não existem conversas formais entre as duas empresas e o governo federal. As farmacêuticas passaram também a negociar diretamente com governos estaduais. Se essas negociações forem bem-sucedidas (e, claro, a vacina for aprovada), as primeiras doses só chegariam eventualmente ao Brasil a partir dos primeiros meses de 2021. As entregas de 2020 já estão destinadas para outras partes do mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yCtiKkUhHfqmKNEjrngq-M_P310=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/I/p509rISNG177rvkLSaAw/bbc-casal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:19", "raw_file_name": "e8d80c8b6ba65621e37f99d194a694157e673c59.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/11/18/bem-estar-65-segunda-onda-da-covid-19-chegou-ao-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #65: Segunda onda da Covid-19 chegou ao Brasil?", "subtitle": "Por que os casos estão aumentando de novo? O aumento é só nas classes mais altas ou os hospitais públicos também estão lotando? Festas, reuniões, bailes funk, baladas: o que está contribuindo para a subida dos casos e o que podemos aprender com a segunda onda na Europa e nos Estados Unidos? Conversamos com Marcio Sommer Bittencourt, mestre em saúde pública e pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário de São Paulo, e com Carlos Fortaleza, infectologista, professor da Unesp de Botucatu e membro do Centro de Contingência da Covid-19 do Estado de São Paulo.", "publication_date": "2020-11-18 10:25:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Na segunda-feira (16), o governo de São Paulo admitiu o que já vinha sendo alertado pelos médicos da linha de frente da Covid-19 há uma semana: as internações de casos suspeitos e confirmados da doença cresceram 18% no estado. A média diária de novas internações passou de 859 para 1.009. Ou seja, a cada dia 1.009 pessoas são internadas pela Covid no estado de São Paulo. Desde o início da pandemia, São Paulo já contabiliza mais de 40 mil mortos. Mas não está sozinho nessa triste realidade. Dezesseis estados e o Distrito Federal também tiveram alta na média móvel de mortes, entre eles: Minas, Goiás, Pernambuco e Rio Grande do Sul. A segunda onda chegou ao Brasil? Por que os casos estão aumentando de novo? Esse aumento está acontecendo só nas classes mais altas ou também nos hospitais públicos? Conversamos com Marcio Sommer Bittencourt, mestre em saúde pública e pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário de São Paulo, e com Carlos Fortaleza, infectologista, professor da Unesp de Botucatu e membro do Centro de Contingência da Covid-19 do Estado de São Paulo. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:22", "raw_file_name": "640242051a6c470a3f4eab5faf56d3538846271a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/18/anvisa-aprova-medidas-para-acelerar-registro-de-vacina-contra-covid-19-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa aprova medidas para acelerar registro de vacina contra Covid-19 no Brasil", "subtitle": "Norma permite que empresas interessadas em registrar vacinas no Brasil mandem os dados de estudos aos poucos, sem precisar reunir a documentação de uma vez só.", "publication_date": "2020-11-18 10:21:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou, na terça-feira (17), medidas que devem acelerar o registro de vacinas contra a Covid-19 no Brasil. Uma norma publicada nesta quarta (18) no Diário Oficial da União autoriza que empresas interessadas em registrar uma vacina enviem dados técnicos sobre os testes de forma contínua. Com a medida, as empresas não vão precisar ter todos os documentos reunidos para apresentá-los de uma vez só à Anvisa, como normalmente ocorre (veja detalhes mais abaixo). A proposta que previa essa possibilidade já havia sido divulgada pela agência no dia 29 de setembro. Dois dias depois, em 1º de outubro, a Anvisa anunciou que começaria a análise dos testes da vacina de Oxford, desenvolvida em parceria com a farmacêutica AstraZeneca, sob o processo de submissão contínua. Os diretores da agência também dispensaram, com a adoção da medida, a análise de impacto regulatório e a consulta pública, \"devido ao grau de urgência e gravidade\" da pandemia. As medidas só valem para vacinas contra a Covid-19 e não se aplicam a nenhum outro medicamento ou vacina. Os imunizantes também precisam estar em fase 3 de ensaios clínicos – como os quatro que estão sendo testados no Brasil: a de Oxford, a da Pfizer, a da Sinovac e a da Johnson. Outro pré-requisito para enviar os dados de forma contínua é que a empresa interessada tenha um Dossiê de Desenvolvimento Clínico de Medicamento (DDCM) protocolado na Anvisa. O dossiê é um conjunto de documentos que dão informações detalhadas sobre a vacina e sobre os estudos clínicos de fases 1, 2, e 3. Na terça-feira (17), o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse em entrevista à \"Rádio Jornal\", de Pernambuco, que as primeiras doses da vacina do laboratório chinês Sinovac, a \"CoronaVac\", chegariam no Brasil na quinta-feira (19). Na semana passada, Doria havia dito que as doses chegariam na sexta (20). A Anvisa chegou a suspender, também na semana passada, os testes da CoronaVac, depois da morte de um voluntário. Dois dias depois, entretanto, autorizou a retomada dos ensaios. (Entenda a suspensão). Os anúncios sobre a regulamentação das vacinas e a entrega das doses vêm em um momento em que o Brasil tem alta na média móvel de mortes por Covid-19. Os casos e as mortes pela doença tiveram as maiores tendências de alta desde maio. Também na terça (17), o relatório semanal divulgado pelo Imperial College de Londres apontou que a taxa de transmissão da Covid-19 no país está em 1,10, o maior índice desde agosto. Na semana anterior, o número havia ficado em 0,68, o menor desde o início da pandemia. O período, entretanto, foi o mesmo em que houve um apagão de dados no Ministério da Saúde, que afetou a divulgação de dados sobre casos e mortes por Covid-19. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9032997", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:28", "raw_file_name": "3047f66d4736f516931e1215cf6624f89f102b51.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/18/vacina-da-pfizer-e-biontech-contra-covid-conclui-estudos-da-fase-3-e-anuncia-95percent-de-eficacia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pfizer e BioNTech concluem estudos da fase 3 de vacina contra Covid e anunciam 95% de eficácia", "subtitle": "Imunizante, primeiro a ter testes da fase 3 concluídos, é seguro e não gerou efeitos colaterais sérios, segundo farmacêutica norte-americana. Em pessoas com mais de 65 anos, a eficácia foi superior a 94%, apontam estudos.", "publication_date": "2020-11-18 09:38:00", "text_news": " A farmacêutica norte-americana Pfizer e o laboratório alemão BioNTech anunciaram, nesta quarta-feira (18), a conclusão dos testes da fase 3 da candidata a vacina contra Covid-19 desenvolvida por eles, a BNT162b2, que está sendo testada no Brasil. Os resultados mostraram que a eficácia alcançada foi de 95% na prevenção à doença, e não houve efeitos colaterais graves. Os dados ainda não foram publicados em revista científica. O Brasil ainda não fez acordo para adquirir a vacina, mas nesta semana o governo brasileiro recebeu executivos da Pfizer para, segundo o Ministério da Saúde, \"conhecer os resultados dos testes em andamento e as condições de compra, logística e armazenamento oferecidas pelo laboratório\". (Leia mais ao final da reportagem) De acordo com um comunicado da Pfizer, os estudos da vacina analisaram 170 casos confirmados do novo coronavírus. Os testes também envolveram pessoas com mais de 65 anos e, a partir desta faixa etária, a vacina se mostrou mais de 94% eficaz. A farmacêutica destacou que todos os dados de segurança exigidos pela agência americana de saúde, a Food and Drug Administration (FDA), para a Autorização de Uso de Emergencial foram alcançados. Com isso, a Pfizer informou que pretende entrar com o pedido de uso emergencial da sua vacina \"em poucos dias\", sem dar uma data específica. A empresa informou ainda que pretende produzir globalmente até 50 milhões de doses de vacina em 2020 e 1,3 bilhão de doses até o final de 2021. Em julho, os Estados Unidos fecharam acordo com os laboratório para comprar 100 milhões de doses ainda este ano pelo valor de US$ 1,95 bilhão. A vacina da Pfizer e da BioNTech é a primeira a ter anúncio de conclusão dos testes na fase 3 - a última etapa de desenvolvimento de uma vacina. No Brasil, o Ministério da Saúde informou na terça-feira (17) que recebeu executivos da Pfizer, mas não foram anunciadas ainda compras do imunizante pelo governo brasileiro. Atualmente, duas candidatas a vacina estão sendo desenvolvidas no país: AstraZeneca/Oxford, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz, e Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. Também existe acordo do governo do Paraná com a vacina Sputnik V, do Instituto Gamaleya, da Rússia. Em outubro, o Ministério da Saúde chegou a anunciar a compra de 46 milhões de doses da vacina chinesa CoronaVac. No dia seguinte, o presidente Jair Bolsonaro negou que o governo iria comprar as doses em uma rede social: \"Não compraremos a vacina da China\". O secretário-executivo do Ministério, Elcio Franco, repetiu a afirmação do presidente horas depois: \"não há intenção de compra de vacinas chinesas\". Em 9 de novembro, o governador de São Paulo, João Doria, anunciou que o estado vai receber as 120 mil primeiras doses da CoronaVac - desenvolvida pela Sinovac com o Instituto Butantan - na sexta-feira, 20 de novembro. Até agora, este é o anúncio mais avançado sobre a chegada de vacinas no Brasil. No último dia 9, o diretor da BioNTech, Ugur Sahin, disse esperar que a imunidade gerada pela vacina dure pelo menos um ano. \"Devemos ser mais otimistas de que o efeito da imunização pode durar pelo menos um ano,” disse. \"A questão é a duração [da proteção] e a eventual necessidade de um reforço ou não, mas são coisas distintas\", completou Moreira. A Pfizer e a BioNTech também disseram que, até agora, não encontraram nenhuma preocupação séria de segurança e esperam obter autorização de uso emergencial nos EUA ainda neste mês. A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada. Além disso, as empresas testando as vacinas devem rastrear metade de seus participantes para efeitos colaterais por pelo menos dois meses – o período de tempo em que problemas costumam aparecer. A Pfizer espera atingir essa marca no final deste mês. Segundo a farmacêutica, não houve casos graves de Covid-19 entre os participantes até agora. A agência regulatória americana também exige que as vacinas candidatas no país sejam estudadas em pelo menos 30 mil pessoas. Os estudos devem incluir, além de adultos mais velhos, outros grupos de risco, como minorias e pessoas com problemas crônicos de saúde.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9033617", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:33", "raw_file_name": "f12c6a4191f373727dc679f8147313a1f1adfd9a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/enem/2020/noticia/2020/11/18/enem-2020-candidatos-de-grupos-de-risco-para-covid-podem-fazer-prova-em-sala-separada-veja-como-pedir-atendimento-especial.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Enem 2020: candidatos de grupos de risco para Covid podem fazer prova em sala separada; veja como pedir atendimento especial", "subtitle": "Solicitação deve ser feita até 7 de janeiro, pela central de atendimento do Inep. Idosos não precisam fazer pedido - já serão automaticamente colocados em salas com menor número de alunos.", "publication_date": "2020-11-18 08:46:00", "text_news": " Candidatos do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 2020 com maior risco de desenvolver a forma grave da Covid-19 podem solicitar atendimento especial na aplicação da prova. Ou seja: asmáticos, obesos e doentes crônicos, por exemplo, têm a possibilidade de ficar em salas com número reduzido de alunos. Camilo Mussa, presidente substituto do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), afirmou ao G1 que os estudantes podem ligar para a central de atendimento (0800 616161) até 7 de janeiro, quando faltarão 10 dias para o exame. Para os idosos, que também são do grupo de risco, não há necessidade de procurar a central. Pela data de nascimento informada na inscrição, o Inep já agrupará os candidatos com mais de 60 anos em salas separadas. Segundo Mussi, é importante esclarecer que haverá o cuidado geral em reduzir o número de alunos por sala. As solicitações de atendimento especial devem ser feitas apenas por quem realmente precisa, por alguma questão de saúde específica, de um distanciamento social ainda maior. Na própria inscrição, sempre houve a possibilidade de pessoas com deficiência, gestantes, lactantes, idosos ou alunos de classes hospitalares justificarem a necessidade de algum tipo de atendimento específico - como máquina de escrever em braile e cão-guia (para cegos) e bomba de insulina (para diabéticos). Alguns casos, no entanto, não são previstos pelo edital e podem ser resolvidos posteriormente pelo telefone. “Um candidato que, na edição passada, descobriu que estava com câncer depois da inscrição pôde ligar no 0800 e pedir para fazer a prova em sala separada. A gente é inclusivo”, afirma Mussi. Neste ano, o mesmo canal será usado para os casos relacionados à pandemia. Pelo edital, pacientes com Covid-19 na data do exame devem informar o diagnóstico pela página do participante até a véspera da prova. Assim como nos casos de outras doenças infectocontagiosas (coqueluche, difteria, varíola, influenza A e B, sarampo, rubéola, varicela, etc.), o Inep analisará uma possível participação do aluno na reaplicação do Enem impresso, prevista para fevereiro de 2021.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/5kB_iUe4d-udjY_Jv3o3ulaXleU=/0x0:1024x766/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/L/S/AWA3b7Sti19YhMzHCe5Q/50610260238-6f2f0066ed-b.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Luiza Tenente, G1", "categories": ["educacao", "enem", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:36", "raw_file_name": "ccd924a92f5d63725139530fda5b6fa7f7978598.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/18/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-18-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem média móvel de 584 mortes por Covid a cada dia; alta nos óbitos ocorre em 13 estados", "subtitle": "País tem 167.497 óbitos e 5.947.403 diagnósticos pela Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa.", "publication_date": "2020-11-18 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (18). O país registrou 754 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 167.497 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 584, a maior desde o dia 11 de outubro. A variação foi de +49% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Assim como na véspera, essa é novamente a maior alta registrada desde o mês de maio. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.947.403 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 38.401 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 28.342 novos diagnósticos por dia, uma variação de +68% em relação aos casos registrados em duas semanas. Também aponta tendência de alta em relação às duas últimas semanas. A tendência de alta nas médias móveis de óbitos e de casos em relação a 14 dias atrás pode ser em parte justificada com a queda nos registros ocorrida na semana do feriado de Finados, no início do mês. Apesar disso, os registros médio de mortes diárias acima de 580 e de casos acima de 28 mil são dados preocupantes, pois refletem o balanço dos últimos 7 dias. Treze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, MT, AP, RO, TO e RN. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AP, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 1 para 2 em duas semanas, resultando em alta de 160%. Já o MT estava com a média em 8 e agora tem 17 mortes por dia, alta de 118%. Em RR, a tendência mudou de +367% para -100% em um dia. Isso ocorreu devido ao registro de um número alto de mortes acumuladas no dia 11/11. Como já se passou mais de uma semana, esse número deixou de ter reflexo na média móvel, que foi a 0, invertendo a tendência em comparação com 14 dias atrás (quando também estava em 0). Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 166.758 mortes e 5.909.026 casos; e às 13h, com 166.847 mortes e 5.912.903 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9034965", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:50", "raw_file_name": "50746c82a5d1760c4ca95ce70c08a05fcdf2e965.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/18/coronavirus-brasil-ja-esta-na-2a-onda-de-covid-19-diz-pesquisador-da-usp.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: 'Brasil já está na 2ª onda de Covid-19', diz pesquisador da USP", "subtitle": "Dados da pandemia mostram que o novo coronavírus voltou a se propagar intensamente na maioria dos estados do país, levando a um novo aumento da média nacional de casos.", "publication_date": "2020-11-18 07:51:00", "text_news": " \"O Brasil já está na segunda onda de Covid-19.\" O alerta vem do pesquisador Domingos Alves, responsável pelo Laboratório de Inteligência em Saúde (LIS) da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), em Ribeirão Preto. Alves vem acompanhando há oito meses os dados da pandemia brasileira como um dos responsáveis pelo portal Covid-19 Brasil, que reúne dezenas de especialistas de diferentes áreas em torno da produção de estatísticas e análises da propagação do novo coronavírus no país. Sua avaliação de que o Brasil está vivendo, assim como os Estados Unidos e a Europa, uma nova onda de contágios se baseia na evolução da taxa de reprodução (Rt) do coronavírus no país, que indica que a pandemia voltou a crescer por aqui. Essa taxa é calculada com base no aumento de novos casos e permite saber quantas pessoas são contaminadas por alguém que já está infectado. Se o índice fica acima de 1, isso indica que a pandemia está se expandindo. Quando está abaixo, é um sinal de que a pandemia está perdendo intensidade. No caso do Brasil, a taxa era de 1,12 em 16 de novembro, de acordo com o Observatório de Síndromes Respiratórias da Universidade Federal da Paraíba. Isso significa que 100 pessoas irão infectar outras 112, que, por sua vez, irão infectar outras 125. Assim, a epidemia brasileira cresce exponencialmente. Na mesma data, a Rt estava acima de 1 em 20 estados (Acre, Alagoas, Amapá, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins) e no Distrito Federal. Alves também analisou a média móvel da Rt, que é calculada com base nos 14 dias anteriores. \"É importante a gente olhar a média móvel porque isso indica que não se trata apenas de uma flutuação do índice, mas que há uma tendência concreta de alta ou queda\", diz o pesquisador. Neste caso, em 16 de novembro, o valor no Brasil era de 1,06. Na mesma data, a média móvel da Rt estava acima de 1 em 16 estados (Acre, Alagoas, Amapá, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina e São Paulo). De novo, o maior índice era o do Paraná (1,34), mas o do Acre (1,32) estava quase tão alto quanto. O Espírito Santo era o estado onde a média móvel da Rt estava acima de 1 há mais tempo, desde 20 de setembro. Mas Santa Catarina também se destacava, com uma média móvel de Rt acima de 1 desde 8 de outubro. A média móvel da Rt do Brasil está acima de 1 desde o dia 11 de novembro. Ou seja, há quase uma semana. O índice não ultrapassava esse patamar desde o dia 10 de agosto. Isso se reflete claramente no monitoramento da média móvel de novos casos registrados no país feito pelo Covid-19 Brasil. Essa taxa vinha apresentando uma tendência de queda desde meados de agosto e atingiu seu menor valor desde então em 6 de novembro, com 13.644 de novos casos. Então, voltou a subir. Em 16 de novembro, a média móvel ficou em 28.425 novos casos, um aumento de 208% em questão de dez dias. É a mesma situação enfrentada por Estados Unidos e Europa, onde a propagação do coronavírus voltou a se intensificar nas últimas semanas. \"Nossa segunda onda vai ser mais parecida com a dos EUA do que com a da Europa, porque a Europa conseguiu controlar de verdade a transmissão, que voltou com força depois do verão, quando as pessoas foram viajar e trouxeram novas cepas do vírus para casa\", afirma Alves. \"Nunca conseguimos controlar a transmissão comunitária\", diz o cientista da USP, em referência ao estágio de uma epidemia em que um vírus circula livremente entre a população. Nesta semana, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) comentou sobre a possibilidade de o país enfrentar uma segunda onda de contágios. \"E agora tem a conversinha de segunda onda. Tem que enfrentar se tiver (segunda onda). Se quebrar de vez a economia, seremos um país de miseráveis\", disse ele na sexta-feira (13/11) ao deixar o Palácio da Alvorada. Domingos Alves diz que a situação na realidade pode ser ainda mais grave do que o que mostram os dados oficiais. \"Desde meados de setembro, o problema da subnotificação vem se agravando, porque estão sendo feitos menos testes, e, entre os que são realizados, são cada vez menos os de PCR, que são mais precisos, e mais testes rápidos, que dão muito falso negativo (exames que falham em constatar que a pessoa está contaminada)\", afirma o pesquisador. Alves afirma que esses números devem se traduzir em um maior número de internações, como já vem ocorrendo em São Paulo. \"É de se esperar um aumento significativo nestes estados nas próximas duas semanas\", afirma ele. \"A tendência é o quadro piorar muito.\" Tudo dependerá de como as autoridades brasileiras vão lidar com a nova leva de casos que já começam se refletir nas estatísticas. \"Quando veio a primeira onda, o cenário era o mesmo: os casos estavam se multiplicando na Europa e nos EUA e sabíamos que ia chegar aqui, mas ficamos enxugando gelo, não tomamos as medidas adequadas e tivemos que fechar tudo\", afirma o cientista. Agora, diz Alves, o país já tem uma experiência acumulada sobre como lidar com a pandemia e exemplos de o que funciona melhor para conter a disseminação do coronavírus. Ele defende a testagem em massa e o rastreamento das pessoas com quem os infectados entraram em contato para isolar todas para quebrar a cadeia de transmissão. \"Só assim vamos conseguir reverter essa segunda onda e não ter que fechar tudo de novo.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/e6PsSpPaXeQRHbTaxcB5hGz7VUM=/0x0:5965x3976/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/Z/aENLs4Rv2TAXhLfdybfw/2020-10-09t185000z-2034663265-rc26fj9ntemf-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil-1-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:55", "raw_file_name": "12f182e95789c6fc24d2e51b71dfe6dbab98e4ff.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/18/mundo-bate-recorde-diario-de-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo volta a registrar maior número diário de mortes por Covid", "subtitle": "Foram 11.115 óbitos na terça (17), segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. Mundo registrou maior número de casos por 3 dias consecutivos na semana passada.", "publication_date": "2020-11-18 07:18:00", "text_news": " O mundo registrou 11.115 mortes por Covid-19 na terça-feira (17), um novo recorde diário segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. O recorde anterior de óbitos era 4 de novembro (11 mil). Já são mais de 1,3 milhão de mortes em todo o planeta, e os países com mais óbitos são EUA (248 mil), Brasil (166 mil), Índia (130 mil), México (99 mil) e Reino Unido (52 mil). O pico de mortes durante a primeira onda de contágio do novo coronavírus foi registrado em 17 de abril: 8.365. O mundo tem atualmente 55,6 milhões de casos registrados e, na semana passada, bateu o recorde diário de infectados por três dias seguidos. Foram 644 mil casos na quarta (11), 646 mil na quinta (12) e 648 mil na sexta (13). Ontem, foram mais 610 mil novos infectados. Nesta quarta-feira (18), a Rússia anunciou 20.985 novas infecções e um novo recorde diário de mortes por Covid (456), o que fez o número de casos subir para 1.991.998 e o de óbitos, para 34.387. Na terça-feira (17), a França ultrapassou a Rússia em número de casos e superou os 2 milhões de infectados, e a Itália registrou o maior número de mortes em 7 meses. No Japão, a capital Tóquio bateu hoje um recorde de novos infectados (493 casos). O recorde anterior era de 1º de agosto (472). O país tem visto um aumento constante de novos infectados nas últimas semanas, e o primeiro-ministro japonês, Yoshihide Suga, pediu nesta semana às pessoas que tomem precauções contra o vírus. Para tentar conter o avanço do vírus, diversos países da Europa voltaram a adotar lockdowns e outras medidas de restrição. O governo italiano decretou até 3 de dezembro um toque de recolher nacional entre as 22h e as 5h, restringiu o horário dos restaurantes e fechou cinemas, teatros, ginásios ou piscinas. O governo francês também adotou medidas de restrição desde o fim de outubro, como o fechamento de bares, restaurantes e comércios e voltou a exigir que pessoas apresentem justificativas para circular nas ruas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/8NFH7WE2hN5P0ZKeBbuxXeGCpVE=/0x0:4237x2887/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/D/cvsVhxTh6zKdgI4B9x8Q/2020-11-18t100158z-1369455404-rc2m5k9sl2xv-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:01:59", "raw_file_name": "b12c5d0978f4ebb8c39a4e690b8c414d9d5a3395.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/17/anita-a-adolescente-italiana-que-batalha-contra-o-fechamento-das-escolas-pelo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anita, a adolescente italiana que batalha contra o fechamento das escolas pelo coronavírus", "subtitle": "Menina pede às autoridades da Itália prioridade às escolas. Pandemia no país atinge níveis alarmantes nesta segunda onda da Covid-19 na Europa.", "publication_date": "2020-11-17 18:51:00", "text_news": " A adolescente Anita Iacovelli, de 12 anos, se instala todos os dias em frente a sua escola em Turim, na Itália, para exigir a reabertura da instituição. O protesto se tornou símbolo do movimento de estudantes que se rebelam contra os fechamentos de locais de ensino por causa da pandemia de Covid-19. Desde 6 de novembro, data em que o governo classificou o Piemonte como \"zona vermelha\" devido ao alto índice de infecções por coronavírus, Anita, acompanhada de sua mãe, vai todos os dias ao Colégio Ítalo Calvino para acompanhar as aulas on-line. A jovem costuma sentar-se em uma cadeira e utilizar uma pequena escrivaninha que carrega de sua casa e por alguns dias é acompanhada de sua amiga Lisa e também de alguns alunos da Universidade Gioberti, localizada não muito longe, que defendem pacificamente o acesso à educação. Todas as manhãs, Anita Iacovelli chega com sua cadeira rosa fosforescente e sua mesinha e se senta em frente à escola e coloca uma placa para explicar sua batalha: Envolta em seu casaco e com luvas de frio, a menina acompanha as aulas em seu computador e usa alguns livros e cadernos. A ministra da Educação, Lucía Azzolina, a parabenizou pela iniciativa e força de vontade e garantiu que as escolas serão reabertas quando a situação epidemiológica permitir. \"Preciso de tudo relacionado à escola: as aulas presenciais, olhar nos olhos dos professores e não na tela, estar na companhia dos meus colegas, acordar de manhã e me preparar para ir à escola em vez de ficar em casa de pijama na frente do computador\", confessou. A mãe de Anita, Cristiana Perrone, apoia a luta da filha e garante que foi uma iniciativa dela. \"Na manhã em que a região virou zona vermelha e eu disse a ela que as escolas iam fechar (...) ela ficou muito brava\", contou. Em outras regiões da península, grupos de alunos aderiram à iniciativa e acompanham as aulas fora das instalações. Segundo levantamento do site Studenti.it, do grupo editorial Mondadori, do qual participaram 30 mil alunos do ensino médio, 84% dos entrevistados perceberam como \"negativas\" as medidas impostas às regiões vermelhas, consideradas de alto risco, incluindo Lombardia, Piemonte, Vale de Aosta, Calábria, Toscana e Campânia. A Itália, que registrou a morte de 45 mil pessoas desde o início da pandemia, soma mais de 1,2 milhões de infectados. Apenas entre segunda e terça-feira, o país registrou 731 óbitos por Covid, o pior número desde o início de abril, e 32.191 novos infectados — o que elevou o total de mortos para 46,4 mil e o de casos, para 1,2 milhão. O país é o sexto em número de mortes (atrás de EUA, Brasil, Índia, México e Reino Unido) e o nono em número de casos. Para tentar conter o vírus, o governo italiano decretou até 3 de dezembro um toque de recolher nacional entre as 22h e as 5h, restringiu o horário dos restaurantes e fechou cinemas, teatros, ginásios ou piscinas. VÍDEOS: saiba mais sobre o coronavírus", "image_link": "https://s2.glbimg.com/l3vYacOlfYxw3kOUtbvA4EZcP6k=/0x0:1024x682/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/1/IW4wpoTYWBWxNU8sGnSg/000-8vc6eq.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:03", "raw_file_name": "89574990701fe1cf29c03f6f422052aef09fa7a2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/17/coronavirus-o-que-se-sabe-sobre-data-do-1o-caso-e-como-o-17-de-novembro-entrou-na-lista-de-marcos-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Um ano de coronavírus? O que se sabe sobre a data do 1º caso e como o 17 de novembro entrou na lista de marcos da pandemia", "subtitle": "Início da circulação do vírus ainda é desconhecida. O 17 de novembro foi citado em reportagem de um jornal de Hong Kong como o dia em que pode ter sido registrado o 1° caso, verificado na província de Hubei.", "publication_date": "2020-11-17 17:59:00", "text_news": " Ainda são incertas as datas em que o novo coronavírus começou a circular e quando o primeiro caso foi identificado. Dezembro de 2019 foi o mês das primeiras notificações oficiais, mas há estudo sugerindo que o vírus já circulava na China em agosto e há ao menos um relato sugerindo que o 17 de novembro pode ter relação com um dos marcos da pandemia. Veja abaixo o que se sabe e as suspeitas sobre a circulação do novo coronavírus na China e em outros países antes mesmo de dezembro: Paciente em Hubei no dia 17 A possibilidade de que o dia 17 de novembro seja um dos marcos iniciais da pandemia foi levantada em reportagem do jornal South China Morning Post. O jornal - baseado em Hong Kong - relatou ter tido acesso a documentos do governo chinês apontando que a primeira pessoa infectada pode ter sido um morador de Hubei de 55 anos. O rastreamento do caso indica que a data do caso é de um ano atrás. A informação não foi confirmada pela China e a data não é citada em relatórios da Organização Mundial da Saúde (OMS). Em julho, a OMS enviou uma equipe de investigadores à China para apurar a origem do Sars-Cov-2. Vírus em amostra de esgoto no Brasil Pesquisadores encontraram partículas do novo coronavírus em duas amostras de esgoto colhidas em Florianópolis em novembro, dois meses antes do primeiro caso descrito no Brasil. É a primeira presença confirmada do vírus nas Américas. Uma pesquisa publicada na revista \"Frontiers in Medicine\" sugere que o coronavírus já circulava em outubro na cidade de Wuhan, na província de Hubei. Baseado em uma pesquisa filogenética, os pesquisadores apontam que o Sars-Cov-2 estava sendo transmitido de pessoa para pessoa em um período de latência antes de os casos explodirem nos meses seguintes. Além da pesquisa, o mês foi citado em outra circunstância: Wuhan sediou em outubro os Jogos Mundiais militares. Esportistas da delegação francesa disseram ter ficado doentes, com sintomas similares aos do novo coronavírus quando regressaram da China. Um estudo do Instituto Nacional do Câncer (INT), na cidade italiana de Milão, sugere que o novo coronavírus estava circulando na Itália desde setembro de 2019. As descobertas dos pesquisadores, publicadas pela revista científica \"Tumori Journal\", mostraram que 11,6% dos 959 voluntários saudáveis inscritos em um teste de rastreamento de câncer de pulmão entre setembro de 2019 e março de 2020 desenvolveram anticorpos contra o coronavírus bem antes de o primeiro paciente com Covid-19 ser detectado oficialmente em 21 de fevereiro. De acordo com uma pesquisa da Escola de Medicina de Harvard, nos Estados Unidos, o coronavírus pode ter começado a se espalhar na China ainda em agosto. A afirmação foi baseada em imagens de satélite de padrões de visitas a hospitais e dados de sites de busca, mas a China refutou o relatório, que classificou como ridículo. A pesquisa usou imagens de satélite de estacionamentos de hospitais de Wuhan --onde a doença foi identificada no final de 2019-- e dados de pesquisas de sintomas relacionados, como \"tosse\" e \"diarreia\", em sites de busca. O mês de dezembro concentra os principais marcos na trajetória oficial do novo coronavírus. Veja abaixo. A OMS emitiu o primeiro alerta da doença em 31 de dezembro de 2019, depois que autoridades chinesas notificaram casos de uma misteriosa pneumonia na cidade de Wuhan. Foi no fim de dezembro - no dia 30 - que o médico chinês Li Wenliang, apontado como um dos primeiros a identificar a existência do surto do novo coronavírus, enviou uma mensagem para colegas alertando sobre um possível surto de doença respiratória com sintomas semelhantes aos da Síndrome Respiratória Aguda Grave, (SARs-CoV). Junto com os colegas, ele foi convocado pela polícia e foi forçado a assinar uma carta na qual prometiam não divulgar informações sobre a doença. Ele morreu por causa da doença em fevereiro. Os primeiros casos da então \"pneumonia misteriosa\" atendidos em hospital de Wuhan são datados a partir de 10 de dezembro, de acordo com a pesquisa \"Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus–Infected Pneumonia\", publicada no The New England Journal of Medicine.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oRwyIz13i7irRIG9OrzlY7qJN8k=/0x0:1200x937/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/P/xaaWqFTZa35SAwoN8Q6g/sars.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:07", "raw_file_name": "6b42bfcfbf859035953e5c89a0d52d36c4849c20.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/17/coronavirus-estrategia-do-queijo-suico-para-combater-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: estratégia do 'queijo suíço' para combater a Covid-19", "subtitle": "Comparar as estratégias de combate à pandemia a um queijo suíço ajuda a entender por que elas precisam ser aplicadas em conjunto.", "publication_date": "2020-11-17 17:18:00", "text_news": " Comparar a pandemia de coronavírus ao queijo suíço pode parecer estranho, mas para o virologista Ian M. Mackay, da Nova Zelândia, é a analogia perfeita para ajudar as pessoas a se protegerem contra ele. \"Nenhuma medida isolada de prevenção que tentamos implementar para combater a Covid funciona 100%\", mas quando \"começamos a juntar diferentes camadas (medidas) criamos uma barreira efetiva\", diz o cientista à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC. Em seu infográfico, Mackay mostra como cada fatia de queijo suíço – ou seja, cada medida de combate – tem seus furos (imperfeições), e como combiná-los pode resultar em maior proteção contra o vírus. \"Sabemos, por exemplo, que as máscaras são úteis, mas sozinhas não bastam\", diz o cientista. \"As vacinas serão uma ótima notícia, mas mesmo quando a primeira chegar — em algum momento do próximo ano — ela não resolverá a pandemia por si só. É vital levar em consideração todas as camadas (medidas) em vez de apenas uma. E cada uma delas tem suas complexidades. Por exemplo, nem todas as máscaras são igualmente eficazes ou são usadas de forma adequada, é por isso que cada medida tem várias imperfeições.\" De acordo com o gráfico proposto por Mackay, o distanciamento social é a medida mais importante porque é \"a chave para desacelerar a propagação do vírus\". Além do distanciamento físico (que inclui o cuidado de se ficar em casa se estiver doente), Mackay enfatiza o uso de máscaras, higiene das mãos e cobertura ao tossir, limitar o tempo em espaços fechados em que haja outras pessoas, evitar aglomerações e ter sistema de ventilação ou filtragem do ar em espaços fechados. No gráfico também existe uma linha que passa pelos orifícios em cada fatia, que \"significa que as imperfeições de várias camadas podem se somar e deixar o vírus passar — em diferentes situações. Por isso, várias medidas devem ser implementadas para reduzir o risco. Quanto mais camadas, mais fácil será tapar esses buracos\", responde o virologista. O modelo do queijo suíço foi originalmente proposto na década de 1990 por James T. Reason, pesquisador da Universidade de Manchester (Reino Unido), para explicar por que falhas e acidentes ocorrem em sistemas complexos. É, de fato, um método de análise e gerenciamento de risco que nada tem a ver com infecções respiratórias e é amplamente utilizado em setores como aviação, engenharia e saúde. Também é conhecido como modelo de efeito cumulativo Mackay, que além de pesquisador é professor adjunto da Faculdade de Medicina da Universidade de Queensland (Austrália), acredita que a hipótese de Reason pode servir como \"um modelo em evolução e uma ótima maneira de mostrar como reduzir riscos\" de contrair o SARS-CoV-2, o vírus que causa o Covid. É um modelo que também pode ser aplicado a outros vírus causadores de doenças respiratórias. \"Devido à estrutura de nossas sociedades e aos hábitos aos quais estamos acostumados, é inevitável que uma pandemia de vírus respiratórios afete muitas pessoas, até com vacina. O certo é que quanto mais medidas adotamos, melhor\", afirma. Em seu gráfico (atualizado em 24 de outubro), Mackay distingue entre estratégias de responsabilidade individual e compartilhada, já que algumas ações podem ser aplicadas em nível individual (o que você pode fazer, como colocar uma máscara) ou nível comunitário (o que os governos implementam, como estabelecer quarentenas e lockdowns, ou seja, confinamentos). Uma das \"camadas\" mais importantes para Mackay dentro do nível de \"responsabilidade compartilhada\" é aquela que tem a ver com informações e mensagens dos governos na comunicação de suas medidas. \"Alguns rumores sem evidências científicas podem ser propagados na internet por muitas pessoas e corroer qualquer uma dessas camadas porque mudam o que as pessoas pensam sobre máscaras e outros elementos\", diz Mackay. O cientista destaca ainda que, se há orientações de governos que, por exemplo, exigem o uso de máscara, mantendo distância social ou evitando viagens, é importante cumpri-los. \"Fazer isso é vital para que o combate à doença seja eficaz\", conclui.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/xMPYqxaUh37VM2FNAEZlpkXrE6A=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/B/cDUgdvRI2BASHyTIj1EA/1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:11", "raw_file_name": "09eb1f54b2254abacb8bf58774d0f80e94bdd588.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/17/franca-ultrapassa-2-milhoes-de-casos-de-covid-italia-tem-maior-no-de-mortes-em-7-meses.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França ultrapassa 2 milhões de casos de Covid; Itália tem maior número de mortes em 7 meses", "subtitle": "Em meio ao avanço da 2ª onda de contágio na Europa, a França passou a Rússia e se tornou 4º país com mais infectados (só atrás de EUA, Índia e Brasil).", "publication_date": "2020-11-17 14:33:00", "text_news": " A França ultrapassou a Rússia e se tornou, nesta terça-feira (17), o quarto país com mais casos de coronavírus no mundo, superando os 2 milhões de infectados, aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins. O país é um dos mais afetados pela segunda onda de contágio na Europa e está em sétimo entre as nações com maior número de mortes (45,1 mil). Já a Itália registrou, nas últimas 24 horas, 731 óbitos por Covid, o pior número desde o início de abril, e 32.191 novos infectados — o que elevou o total de mortos para 46,4 mil e o de casos, para 1,2 milhão. O país é o sexto em número de mortes (atrás de EUA, Brasil, Índia, México e Reino Unido) e o nono em número de casos. São 733,8 mil italianos infectados, e a pressão sobre os hospitais continua a crescer. Há mais de 33 mil pessoas hospitalizadas no país, das quais 3,6 mil estão em UTIs. Para tentar conter o vírus, o governo italiano decretou até 3 de dezembro um toque de recolher nacional entre as 22h e as 5h, restringiu o horário dos restaurantes e fechou cinemas, teatros, ginásios ou piscinas. O governo francês também adotou medidas de restrição desde o fim de outubro, como o fechamento de bares, restaurantes e comércios e a volta da exigência de que pessoas apresentem justificativas para circular nas ruas. A Áustria começou nesta terça um lockdown, que inclui o fechamento de escolas e lojas não essenciais, duas semanas após o estabelecimento de um bloqueio parcial que não conteve a propagação do coronavírus no país. Mais cedo, a chanceler da Alemanha, Angela Merkel, disse que estava muito preocupada com a disseminação descontrolada do coronavírus em alguns lugares, incluindo a capital Berlim. \"Os números de infecções não estão mais crescendo exponencialmente, mas ainda estão altos demais. Então temos que diminuir os contatos, diminuir os contatos, diminuir os contatos\", afirmou a chanceler. Merkel disse que cerca de 30% a 40% da população alemã está vulnerável, incluindo os idosos e aqueles com problemas de saúde. \"Colocar a pandemia sob controle é a melhor solução para a economia também\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Uuz5_dDtDQWJiJotOEdfk_Tm1hU=/0x0:4000x2667/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/a/X/VjuAKuThKOAl4sDwa49A/ap20321813236357.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:14", "raw_file_name": "80e9a53eeae022aec14631b7083117ed9fdc12de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/17/taxa-de-transmissao-da-covid-19-no-brasil-volta-a-ficar-acima-de-1-apos-menor-indice-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil volta a ficar acima de 1 após menor índice, aponta Imperial College", "subtitle": "Índice que mede o ritmo de contágio (Rt) passou de 0,68, em 10 de novembro, para 1,10 no balanço divulgado nesta terça-feira.", "publication_date": "2020-11-17 13:57:00", "text_news": " A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus voltou a subir no Brasil, aponta monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido. A atualização da estimativa foi divulgada nesta terça-feira (17) e considera dados coletados até a segunda-feira (16). O relatório mostra que o índice está em 1,10. Isso significa que cada grupo de cem pessoas contaminadas transmitem o vírus para outras 110 pessoas. Os dados levam em conta a média das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. Pelas estatísticas, essa taxa pode ser maior (até Rt = 1,24) ou menor (até Rt = 1,05). Na última semana, o Brasil atingiu o menor valor desde abril: 0,68. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Além da estimativa do Imperial College de Londres, pesquisadores brasileiros também monitoram o Rt. Em outro acompanhamento, pesquisadores da Universidade de São Paulo e da Universidade Estadual Paulista perceberam que no começo de novembro aconteceu uma mudança na tendência da transmissão. A curva de contágio voltou a subir, um reflexo do aumento nas internações, em meados de outubro. No estado de São Paulo, a taxa de transmissão está acima de 1 (1,05), o que indica tendência de aceleração nas infecções. As projeções mostram que ela deve chegar, na próximo segunda-feria, a 1,11. Na capital, o índice está ainda mais alto. A tendência é que passe dos atuais 1,36 para 1,41. O Brasil tem 166.101 mortes por coronavírus confirmadas até as 13h desta terça-feira (17), segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. O número é o segundo maior do mundo, atrás apenas dos Estados Unidos. A média móvel de novas infecções nos últimos 7 dias teve uma variação de +59% em relação aos casos registrados em duas semanas. Esse percentual é o maior desde 3 de junho.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9032098", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:17", "raw_file_name": "0633adfed99b5f3ff95600098a49e3986b86508b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/17/enfermeira-diz-que-pacientes-com-coronavirus-sao-deixados-para-morrer-em-hospital-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Enfermeira diz que pacientes com coronavírus são deixados para morrer em hospital nos EUA", "subtitle": "Lawanna Rivers afirmou que pacientes de um hospital no Texas são deixados em um quarto chamado de “cova”. Vídeo foi publicado em uma rede social.", "publication_date": "2020-11-17 12:53:00", "text_news": " Uma enfermeira norte-americana revelou como os pacientes em estado grave de Covid-19 são tratados em um hospital no Texas, nos EUA. Segundo Lawanna Rivers, eles são deixados para morrer em um quarto chamado de 'cova'. \"Eu nunca vi isso em toda a minha vida, nunca\". O vídeo foi publicado em uma rede social no dia 7 de novembro e tem 50 minutos. Durante a transmissão, a enfermeira chora ao contar os detalhes. “Fui colocada no que é chamado de 'cova' e nesse quarto estavam oito pacientes, todos positivos para Covid-19. No meu primeiro dia de orientação, me disseram: quaisquer que sejam os pacientes que vão para a ‘cova’, só saem num saco para cadáveres”. A enfermeira disse que os pacientes que iam para a 'cova' recebiam poucas visitas dos médicos, pois eram \"casos perdidos\". “Eu vi muitas pessoas morrendo que eu sinto que não deveriam ter morrido. Aquela missão me partiu”, disse. Ela também afirmou que o único sobrevivente do coronavírus naquele andar era a esposa de um médico, que ela disse ter recebido tratamento preferencial. “A enfermeira que me orientou tinha uma paciente, ela se chamava paciente 'VIP', era mulher de médico”. O hospital fica em El Paso, no Texas, o estado mais afetado dos EUA. Segundo o jornal Mirror, El Paso é uma das regiões mais atingidas pelo coronavírus e as autoridades municipais foram forçadas a instalar quatro necrotérios móveis para lidar com o crescente número de mortos. O University Medical Center disse à estação local KVIA-TV em um comunicado que, embora simpatize com o profissional médico, \"não pode verificar totalmente os eventos expressos\" por Lawanna. “Esta enfermeira em particular esteve brevemente na UMC para ajudar El Paso a enfrentar o aumento de pacientes com Covid-19\", disse o comunicado.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/FdsgW_BiS2C-1gjCuBHoU5Lrn8g=/0x0:983x827/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/z/T/ffzfJtTwG1usOdOAgBMg/enfermeira.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:20", "raw_file_name": "9079d14531cbcab29605d93ca3c2fff022bd7748.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/17/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-17-de-novembro-segundo-o-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil vê média móvel de mortes por Covid voltar a mais de 550; óbitos e casos têm maiores tendências de alta desde maio", "subtitle": "País tem 166.743 óbitos e 5.909.002 diagnósticos pela Covid-19, segundo levantamento junto às secretarias estaduais de Saúde. Média móvel de casos está em alta de 71% em comparação com 14 dias.", "publication_date": "2020-11-17 08:02:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (17). O país registrou 676 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 166.743 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 557, a maior desde o dia 12 de outubro. A variação foi de +45% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. É a maior alta registrada desde o mês de maio. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.909.002 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 32.262 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 29.674 novos diagnósticos por dia, uma variação de +71% em relação aos casos registrados em duas semanas. Também é a maior alta registrada desde o mês de maio. O aumento nas médias móveis de óbitos e casos em relação a 14 dias atrás pode ser em parte justificado com a queda nos registros ocorrida na semana do feriado de Finados, no início do mês. Apesar disso, os registros médio de mortes diárias acima de 550 e de casos perto de 30 mil são dados preocupantes, pois refletem o balanço dos últimos 7 dias. Sérgio Cimerman, coordenador científico da Sociedade Brasileira de Infectologia, falou sobre o aumento nos registros e na taxa de transmissão dos últimos dias (veja abaixo). Quatorze estados apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, RJ, SP, GO, MT, AP, RO, RR, TO e RN. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em RR, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 0 para 2 em duas semanas, resultando em alta de 367%. No AP, a média estava em 1 e mudou para 2, resultando em aumento de 129%. Já o MT estava com a média em 8 e agora tem 18 mortes por dia, alta de 125%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 166.078 mortes e 5.876.791 casos; e às 13h, com 166.101 mortes e 5.881.032 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9031977", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:30", "raw_file_name": "fadf0b76d70ac53d60cca07bbe7e0f34c8c9004e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/16/apesar-de-avanco-nas-vacinas-oms-diz-que-nao-e-hora-de-relaxar-diante-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Apesar de avanço nas vacinas, OMS diz que não é hora de relaxar no combate ao coronavírus", "subtitle": "O diretor-geral da organização disse nesta segunda-feira (16) que as notícias sobre possíveis vacinas são positivas, mas os casos seguem subindo em vários países do mundo.", "publication_date": "2020-11-16 14:41:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, disse nesta segunda-feira (16) que não é hora de relaxar no combate ao coronavírus, apesar das boas notícias sobre o avanço das vacinas. Tedros alertou que os casos continuam a subir, principalmente nas Américas e na Europa. \"Neste momento, estamos extremamente preocupados com a disparada de casos de Covid-19 em alguns países, particularmente na Europa e nas Américas\", disse. Mais de 54,5 milhões de pessoas foram infectadas pelo coronavírus em todo o mundo, e 1,3 milhão já morreram, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. Nesta segunda (16), a farmacêutica norte-americana Moderna anunciou que sua candidata a vacina, a mRNA-1273, é 94,5% eficaz na prevenção à doença. Outras vacinas candidatas também apresentaram dados preliminares de eficácia na última semana: Pfizer/BioNTech e Instituto Gamaleya. Entretanto, nenhuma análise foi publicada em revista científica ainda. No dia 9 de novembro, as farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciaram que sua candidata a vacina, a BNT162b2, que está sendo testada no Brasil, é mais de 90% eficaz na prevenção à doença. No dia 11 de novembro, a Rússia disse que a vacina Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya, é 92% eficaz, segundo dados preliminares de estudos de fase 3 conduzidos no país. A cientista-chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, explicou que as análises são interessantes e animadoras, mas ainda é preciso esperar os resultados finais. \"Tivemos resultados parciais, precisamos esperar os resultados finais. Esperamos que os ensaios continuem e estamos ansiosos com os resultados das outras vacinas em teste\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9027858", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:35", "raw_file_name": "a02e75e992e72311772e8662baa1b94eadd1ca64.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/16/casos-e-mortes-por-coronavirus-em-16-de-novembro-segundo-o-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 256 mortes por Covid-19 em 24 horas; 16 estados mais o DF estão em alta de óbitos", "subtitle": "País tem 166.067 óbitos e 5.876.740 diagnósticos pela Covid-19. Médias móveis de mortes e de casos estão em alta.", "publication_date": "2020-11-16 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda (16). O país registrou 256 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 166.067 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 490, voltando a se aproximar da casa dos 500. A variação foi de +34% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.876.740 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 16.150 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 28.711 novos diagnósticos por dia, uma variação de +59% em relação aos casos registrados em duas semanas. Esse percentual é o maior desde 3 de junho. Dezesseis estados mais o Distrito Federal apresentaram alta na média móvel de mortes: PR, RS, SC, ES, MG, SP, DF, GO, MS, MT, AC, AP, RO, RR, TO, PE e RN. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em RR, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 0 para 2 em duas semanas, resultando em alta de 1.000%. No RN a média estava em 2 e mudou para 6, resultando em aumento de 121%. Diferentes do PR, que estava com a média em 17 e agora tem 47 mortes por dia, alta de 172%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 165.813 mortes e 5.860.636 casos; e às 13h, com 165.858 mortes e 5.864.943 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9029040", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:45", "raw_file_name": "fb1b65b03a3535eda8ce740570e3ad42e2e40762.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/15/coronavirus-chegou-na-italia-antes-do-que-se-pensava-aponta-estudo-italiano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus chegou na Itália antes do que se pensava, aponta estudo italiano", "subtitle": "Pesquisa detectou sinais de que havia Covid-19 no país europeu já em setembro de 2019, bem antes do primeiro paciente 'oficial' da doença, registrado em fevereiro deste ano.", "publication_date": "2020-11-15 17:05:00", "text_news": " O novo coronavírus estava circulando na Itália desde setembro de 2019, segundo indícios levantados por um estudo do Instituto Nacional do Câncer (INT) na cidade italiana de Milão. Isso significa que a Covid-19 pode ter se espalhado para fora da China antes do que se imagina. A Organização Mundial da Saúde considera que o novo coronavírus e a Covid-19, a doença respiratória que o vírus causa, eram desconhecidos antes de o surto ser relatado pela primeira vez em Wuhan, na região central da China, em dezembro. O primeiro paciente com Covid-19 da Itália foi detectado em 21 de fevereiro em uma pequena cidade perto de Milão, na região da Lombardia, no norte do país. Mas as descobertas dos pesquisadores italianos, publicadas pela revista científica \"Tumori Journal\" do INT, mostraram que 11,6% dos 959 voluntários saudáveis inscritos em um teste de rastreamento de câncer de pulmão entre setembro de 2019 e março de 2020 desenvolveram anticorpos contra o coronavírus bem antes de fevereiro. Um outro teste específico de anticorpos SARS-CoV-2 foi realizado pela Universidade de Siena numa pesquisa intitulada \"Detecção inesperada de anticorpos SARS-CoV-2 no período pré-pandêmico na Itália\". O estudo mostrou que quatro casos datados da primeira semana de outubro também testaram positivo para anticorpos que neutralizam o vírus, o que significa que eles foram infectados em setembro, disse à Reuters Giovanni Apolone, co-autor do estudo. \"Esta é a principal descoberta: as pessoas sem sintomas não só foram positivas após os testes sorológicos, mas também tinham anticorpos capazes de matar o vírus\", disse Apolone. “Isso significa que o novo coronavírus pode circular entre a população por muito tempo e com baixo índice de letalidade não porque esteja desaparecendo, mas para ter uma nova onda”, acrescentou.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EcNnpj82NrpGLDA8qBt_O6Lc0qI=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/S/69ZKD4RKAQIIByoe2PHQ/000-8ta7zb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Giselda Vagnoni, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:02:47", "raw_file_name": "7baeb5f986f4b755d791825abeac7860ead0d687.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/15/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-15-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 138 mortes por Covid-19 em 24 horas; 13 estados mais o DF estão em alta de óbitos", "subtitle": "País rem 165.811 óbitos e 5.860.590 diagnósticos pela Covid-19. Média móvel de mortes e de casos estão em alta.", "publication_date": "2020-11-15 08:10:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste domingo (15). O país registrou 138 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 165.811 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 491, voltando a se aproximar da casa dos 500. A variação foi de +22% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid, algo que não acontecia desde 4 de junho. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.860.590 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 12.489 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 28.576 novos diagnósticos por dia, uma variação de +41% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, indica tendência de alta em relação aos últimos 14 dias. Treze estados mais o Distrito Federal apresentaram alta na média móvel de mortes: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Espírito Santo, São Paulo, Distrito Federal, Mato Grosso, Acre, Amapá, Rondônia, Roraima, Tocantins, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em RR, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 0 para 2 em duas semanas, resultando em alta de 1.000%. No RN a média estava em 2 e mudou para 6, resultando em aumento de 121%. Diferentes do PR, que estava com a média em 17 e agora tem 47 mortes por dia, alta de 172%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 165.677 mortes e 5.848.155 casos; e às 13h, com 165.696 mortes e 5.851.239 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9026106", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:06", "raw_file_name": "9794eda6791d5f3a980f5e3652b5ede146467a46.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/15/mexico-e-o-11o-pais-a-ultrapassar-1-milhao-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "México é o 11º país a ultrapassar 1 milhão de casos de Covid", "subtitle": "São 1.003.253 casos confirmados. País é o quarto com mais mortes no mundo.", "publication_date": "2020-11-15 08:10:00", "text_news": " O México se tornou neste domingo (15) o décimo primeiro país do mundo a ultrapassar a marca de 1 milhão de casos de Covid, segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. O país é o quarto com mais mortes (quase 100 mil) no mundo, atrás de Estados Unidos, Brasil e Índia — os três países com mais infectados. Neste sábado (14), mundo contabilizou mais de 1,3 milhão de mortes causadas pelo novo coronavírus. Desde o início da pandemia e até a última atualização dessa reportagem, foram registradas 1.312.356 mortes e 54.006.870 casos. Um aumento de mais de 100 mil novas mortes em apenas 12 dias. Os países com mais infectados são: Os países com mais mortes são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KC2gZ25LjLQIhK1KSygsaRdx5OY=/0x0:5605x3737/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/b/ctbGAfSTWOcqxsxer37A/2020-07-17t211402z-1196328562-rc29vh9ax8n5-rtrmadp-3-health-coronavirus-mexico.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:11", "raw_file_name": "8ee7b1ced1119f2edf07dee3d56ab03c2d842eaa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/15/eleicoes-2020-passo-a-passo-para-votar-com-seguranca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eleições 2020: passo a passo para votar com segurança", "subtitle": "Local será demarcado na fila para a votação, evitando o contato físico entre eleitores e dentro da seção eleitoral para a proteção dos mesários. Adesivo deverá ser colocado com no mínimo 1 metro de distância.", "publication_date": "2020-11-15 00:01:00", "text_news": " Como foi no primeiro turno, em 15 de novembro, a votação no próximo domingo (29) também terá regras especiais por causa da pandemia. O uso de máscara é obrigatório. Os locais de votação terão pontos marcados no chão com distanciamento mínimo de um metro nas filas. O vídeo acima explica todas as regras, passo a passo. O documento de identificação deverá ser mostrado aos mesários de longe. Cada eleitor deve levar a sua própria caneta. E álcool gel estará à disposição para higienizar as mãos antes e depois do voto. O eleitor deverá entrar na seção eleitoral e se posicionar a um metro de distância do mesário, conforme a marcação no chão. Atenção: quem estiver sem máscara poderá ser barrado na porta. Excepcionalmente, o mesário poderá pedir que o eleitor abaixe a máscara rapidamente para facilitar a identificação. Quem estiver com febre ou com sintomas da Covid-19 ou tiver sido diagnosticado com a doença nos últimos 14 dias deve ficar em casa e justificar a ausência pelo aplicativo e-Título. Os locais de votação ficarão abertos de 7h às 17h, sendo as três primeiras horas preferenciais para pessoas com mais de 60 anos. O horário é preferencial, não exclusivo. A biometria foi suspensa para evitar o contato com a superfícies e objetos compartilhados. O comprovante de votação será entregue apenas a quem fizer o pedido expresso. É possível emitir o documento depois, no aplicativo e-Título ou no site do TSE. Veja, abaixo, as principais regras anunciadas para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor: O eleitor que estiver fora do domicílio eleitoral deverá fazer a justificativa pelo celular, por meio do aplicativo e-Título, com uso do serviço de localização. Até janeiro, é possível fazer a justificativa sem pagar multa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:14", "raw_file_name": "4dedf2f94950e72e9f75750169f903e2e16dfa9b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/14/grecia-anuncia-fechamento-de-escolas-para-frear-nova-onda-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Grécia anuncia fechamento de escolas para frear nova onda de coronavírus", "subtitle": "País instaurou novo confinamento no último sábado (7) após bater recorde de casos, com mais de 2.600 infectados. Neste sábado (14), após registrar mil mortes pela doença, as autoridades decidiram ampliar as restrições.", "publication_date": "2020-11-14 15:23:00", "text_news": " A Grécia anunciou neste sábado (14) o fechamento das escolas primárias e jardins de infância, depois que o balanço do novo coronavírus ultrapassou os mil óbitos. O país tem agora mais de 72 mil casos confirmados e 1.035 mortes pela doença, segundo a Universidade Johns Hopkins. \"Fechar escolas de ensino fundamental era a última coisa que queríamos fazer. Isso mostra a gravidade da situação\", acrescentou. Os colégios já estão fechados desde segunda-feira (9). As aulas acontecem no formato virtual. Neste sábado (14), as autoridades gregas registraram 2.835 novos casos da covid-19. Nas últimas 24 horas, 38 pessoas morreram. Desde o final de outubro, o número de mortes na Grécia quadruplicou, chegando a 50 mortes por dia. O número de casos, por sua vez, dobrou, para uma média de cerca de 3 mil novos casos por dia. O país tem 1.143 leitos de terapia intensiva, dos quais 830 estavam ocupados na sexta-feira. A área mais afetada é a cidade de Tessalônica, no norte do país, a segunda maior cidade do país, onde a capacidade de acolhimento dos serviços de UTI é praticamente nula. Além do confinamento, a Grécia impôs na sexta-feira um toque de recolher das 21h às 17h, horário local. Em outubro, estudantes de escolas públicas do ensino médio entraram em confronto com a polícia durante um protesto em Atenas. Eles reivindicavam menos alunos por sala de aula para garantir o distanciamento social. Os alunos jogaram bombas de gasolina contra os policiais, que respondeu com bombas de gás lacrimogêneo. Veja no vídeo abaixo:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/veQdgaRWP9UxsUHePQcA_T86LLE=/0x0:5747x3831/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/A/Y8Xb8HTD260vnle35JSg/000-1s88mo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:25", "raw_file_name": "4334c163e60ba3cadcdd69288e98007c87a7efe7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/14/agencia-europeia-de-medicamentos-preve-distribuicao-de-vacinas-contra-o-coronavirus-em-janeiro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Agência Europeia de Medicamentos prevê distribuição de vacinas contra o coronavírus em janeiro", "subtitle": "Diretor da entidade fez previsão em entrevista a jornal italiano, fazendo a ressalva de que primeiro é necessário constatar se dados preliminares de eficácia são \"sólidos\".", "publication_date": "2020-11-14 12:05:00", "text_news": " O diretor da Agência Europeia de Medicamentos (EMA, na sigla em inglês), Guido Rasi, afirmou neste sábado que uma vacina contra o novo coronavírus pode começar a ser distribuída no continente a partir de janeiro. A afirmação foi feita em entrevista ao jornal italiano Il Sole 24 Ore. Rasi diz que a entidade pode dar certificação a uma primeira vacina daqui até o final do ano. A mais avançada é a das farmacêuticas Pfizer e BioNTech, que divulgou estudos preliminares de fase 3 e que dão conta de uma eficácia na casa dos 90%. A Comissão Europeia, responsável pela autorização final de vacinas, anunciou nesta semana que acertou com os dois laboratórios a compra de cerca de 300 milhões de doses do imunizante. A EMA, que autoriza e controla medicamentos, aposta em mais seis ou sete vacinas diferentes a serem lançadas em 2021, aponta Rasi. \"Temos recebido também dados pré-clínicos da AstraZeneca (...) e tivemos várias discussões com a Moderna\", diz ele. \"Com uma vacina no mercado em janeiro, teremos os primeiros efeitos sobre a propagação do vírus em cinco ou seis meses, especialmente durante o próximo verão europeu.\" Ainda que as previsões otimistas se confirmem, o diretor da EMA afirma que está claro que não será possível uma vacinação ampla da população e categorias \"mais expostas\", como idosos e profissionais da saúde devem ser priorizados. Rasi acredita, no entanto, que vacinar mais da metade da população europeia, algo em torno de 500 milhões de doses, terá um efeito significativo na contenção da pandemia. O mandato de Rasi na diretoria da EMA terminou nesta sexta-feira (13). A farmacêutica Emer Cooke o substitui no posto.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b1i7P-LYLo4YpSPvYQ_-9eQh83M=/0x0:4847x3323/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/Y/OguEN9QoiS5XdoBPnOOw/2020-10-11t230230z-1524972605-rc2ngj93eu4t-rtrmadp-3-health-coronavirus-trial-insurance.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:27", "raw_file_name": "a875b4676a2955325836b616775cd4415bf825f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/14/mundo-tem-mais-de-13-milhao-de-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo tem mais de 1,3 milhão de mortes por Covid", "subtitle": "Foram mais de 100 mil novas mortes por complicações do coronavírus em 12 dias; aumento vem em meio a novas medidas para tentar frear uma segunda onda da doença na Europa e América do Norte.", "publication_date": "2020-11-14 09:20:00", "text_news": " O mundo registrou mais de 1,3 milhão de mortes causadas pelo novo coronavírus e tem mais de 53,4 milhões de casos confirmados de Covid-19 até este sábado (14), segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos. Foram registradas, desde o início da pandemia e até a última atualização dessa reportagem, 1.304.682 mortes e 53.479.378 casos. Um aumento de mais de 100 mil novas mortes em apenas 12 dias. Os EUA seguem como o país mais afetado pela doença e têm uma a cada cinco mortes confirmadas em todo o mundo. O Brasil é o segundo país com mais mortes pela Covid-19, são pelo menos 164.737. Em seguida vem a Índia com 129.188 mortes, o México (97.624) e o Reino Unido (51.396). Muitos dos casos e mortes ocorreram na segunda onda da pandemia, que atualmente atinge os Estados Unidos e a Europa. A Itália, que já foi apontada como epicentro da pandemia no mundo entre março e abril, voltou a restringir o deslocamento em algumas regiões da Lombardia, norte do país. Nova York, a maior cidade dos EUA, se prepara para fechar novamente as escolas diante do avanço do coronavírus. Na sexta-feira (13), o presidente Donald Trump se recusou a considerar um novo confinamento geral, apostando na distribuição de uma vacina em breve. O Reino Unido anunciou medidas de restrição até dezembro, mas evita falar em um novo lockdown. A Alemanha, a França e a Espanha impuseram toque de recolher para evitar reuniões noturnas, apontadas como focos de transmissão da Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WBKrmn0Hhyipse9B8oRHiSb-kFM=/0x0:1429x637/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/E/U/ZHHEbkQ2K568erRO19Bg/captura-de-tela-2020-11-14-as-09.07.32.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:32", "raw_file_name": "d2f02f8e1c4fe2c88f537d4f1c0a8516aaceeaa1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/14/canada-pode-ficar-sem-natal-se-nao-controlar-a-covid-diz-primeiro-ministro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Canadá pode ficar sem Natal se não controlar a Covid, diz primeiro-ministro", "subtitle": "Justin Trudeau disse que é preciso aumentar as restrições nesta semana caso os canadenses queiram poder passar o fim de ano em família; país viu aumentar o número de casos após o feriado de Ação de Graças.", "publication_date": "2020-11-14 08:57:00", "text_news": " O primeiro-ministro do Canadá, Justin Trudeau, defendeu o aumento nas restrições por conta da pandemia do coronavírus, caso os canadenses queiram passar o Natal em família. O país viu aumentar o número de casos da doença após o feriado de Ação de Graças, no mês passado. Em entrevista coletiva nesta sexta-feira (13), ele pediu que os líderes dos governos regionais, de todas as dez províncias, voltassem a aplicar medidas sanitárias mais duras no país, já na próxima semana. Diferentemente dos Estados Unidos, o Canadá celebra a Ação de Graças em outubro. Nesse dia, milhares de canadenses costumam visitar a família, e essas reuniões foram apontadas como maiores responsáveis para o aumento de casos no país, que vinha controlando a epidemia. O Canadá teve uma média de 4,3 mil novos casos de Covid-19 por dia na última semana. A média de mortes no país norte-americano ficou em 55 a cada 24 horas. Uma projeção do governo canadense apontou que o país pode chegar aos 10 mil casos por dia até o fim do ano se não voltar às restrições. A autoridade de Saúde do país, a médica Theresa Tam, disse que reuniões e encontros sociais, tanto dentro como fora de casa, são um vetor importante para a propagação do vírus. Ela alertou também que alguns dos hospitais do país já estão voltando a ter uma maior ocupação de leitos. \"Nos momentos em que ficamos mais relaxados, como nos encontros familiares, festas de aniversário, as ceias e outras atividades recreativas, é natural que a gente relaxe\", disse Tam. \"E isso pode fazer com que baixemos a guarda e deixe de tomar as precauções necessárias.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ORNbFZkkUbgUo2rpm9onBqBvv9M=/0x0:5292x3813/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/f/BeX4vNS2mp97viqgwhqw/2020-11-13t151131z-1669609446-rc2f2k9fxkgh-rtrmadp-3-health-coronavirus-canada.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:38", "raw_file_name": "fce408413a7f084a76cef89f2e60b0e0af77c68b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/14/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-14-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 818 mortes por Covid em um dia, e média móvel volta para perto de 500; casos estão em alta", "subtitle": "País registra 165.673 óbitos e 5.848.101 diagnósticos pela Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média móvel de óbitos ficou em 484, após se aproximar de 300 devido a falha no sistema durante a semana.", "publication_date": "2020-11-14 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (14). O país registrou 818 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 165.673 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 484, voltando a se aproximar da casa dos 500. A variação foi de +15% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de estabilidade nas mortes por Covid. É o limite da estabilidade, já que um índice maior que 15% apontaria para alta. O alto número de mortes em 24 horas pode ser reflexo da atualização do estado de SP, que não apresentou números novos de óbitos na véspera devido a problemas com o sistema do Ministério da Saúde. Isso resultou em represamento, sendo neste sábado registradas 347 mortes de uma vez no estado. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.848.101 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 36.402 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 27.892 novos diagnósticos por dia, uma variação de +29% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, indica tendência de alta em relação aos últimos 14 dias. Nove estados e o DF apresentam indicativo de alta de mortes. Além do Distrito Federal: Paraná, São Paulo, Mato Grosso, Acre, Amapá, Rondônia, Roraima, Tocantins e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em RR, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 0 para 2 em duas semanas, resultando em alta de 1.000%. No RN a média estava em 2 e mudou para 6, resultando em aumento de 163%. Diferentes do PR, que estava com a média em 17 e agora tem 47 mortes por dia, alta de 179%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 164.855 mortes e 5.811.713 casos; e às 13h, com 164.979 mortes e 5.815.227 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9024633", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:03:52", "raw_file_name": "9f915c9cdb4dcc4df59e9c8fb4e3f344de41a0c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/diabetes/noticia/2020/11/14/diabetes-pode-agravar-a-covid-e-muitos-pacientes-desconhecem-estar-no-grupo-de-risco-alerta-especialista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diabetes pode agravar a Covid e muitos pacientes desconhecem estar no grupo de risco, alerta especialista", "subtitle": "Dois motivos podem ser destacados como os principais responsáveis pelos diabéticos estarem no grupo de risco da Covid-19: excesso de glicose no sangue e tendência a inflamação. Diagnóstico é importante para o controle da doença.", "publication_date": "2020-11-14 05:00:00", "text_news": " A pandemia da Covid-19 destacou a vulnerabilidade das pessoas com diabetes. Segundo estudos, pessoas com a doença apresentam risco pelo menos duas vezes maior da doença grave ou morte pelo vírus, especialmente se o diabetes não estiver controlado. Dois motivos podem ser destacados como os principais responsáveis pelos diabéticos estarem no grupo de risco da Covid-19: excesso de glicose no sangue e tendência a inflamação – essas duas condições impedem que o sistema imunológico responda adequadamente a infecções por vírus e bactérias. “Acredita-se que os casos mais graves de Covid-19 provoquem um processo inflamatório no organismo e o diabetes é uma doença inflamatória. Isso pode desencadear o quadro mais complexo da infecção. Além disso, se o paciente estiver com a doença descontrolada, com níveis de glicose muito altos, ele também tende a ter uma resposta pior ao vírus”, explica a endocrinologista Anna Gabriela Fuks, ex-presidente da Sociedade Brasileira de Diabetes (RJ). O Brasil tem mais de 16 milhões de diabéticos. Em todo o mundo, 463 milhões de pessoas têm diabetes e a estimativa é que este número aumente para 578 milhões até 2030. Patologia crônica, o diabetes é caracterizado pela produção insuficiente ou pela má absorção de insulina (hormônio que regula a glicose no sangue e garante energia para o organismo), resultando na elevação do nível de açúcar no corpo – o normal, para uma pessoa saudável e em jejum, é abaixo de 100 mg/dl. O diabetes é uma doença silenciosa e sem cura, mas que tem controle. Por isso, o tratamento é contínuo. Os dois tipos de diabetes mais comuns são o tipo 1 e tipo 2. É uma doença autoimune. Ele se dá quando o próprio sistema imunológico ataca as células do pâncreas que produzem insulina. \"Esse tipo é mais comum em crianças e adolescentes. Quando falamos de Covid-19, os diabéticos tipo 1 tendem a ter um quadro mais brando\", diz Anna Gabriela. Os sintomas mais comuns são sede, emagrecimento, muito xixi, cansaço e fraqueza. O tratamento é feito com insulina, medicamentos, planejamento alimentar e atividades físicas. Ocorre quando o organismo não consegue usar adequadamente a insulina que produz ou não produz insulina suficiente para controlar a taxa de glicemia. Ele acomete com mais frequência os adultos e está diretamente relacionado à sobrepeso, sedentarismo e dieta inadequada. Os sintomas são aumento de apetite, muito xixi, formiga no vaso sanitário, fraqueza, dor nas pernas, candidíase vaginal. Dá para prevenir ou retardar o diabetes tipo 2 com comportamentos saudáveis: alimentação, atividade física, evitar o álcool, tabaco. A endocrinologista explica que é possível reverter o quadro de diabetes tipo 2, mas isso não significa que o paciente estará curado. \"O diabetes tipo 2 está relacionado com obesidade. Então, se o paciente consegue perder peso, ele até pode conseguir reverter o quadro. Entretanto, ele vai precisar sempre estar em alerta. Além da obesidade, tem o sedentarismo, a genética\". O mais importante para quem tem diabetes é manter a doença bem controlada. \"Diabetes é um dos fatores de risco para Covid-19. Por isso, o paciente precisa manter os níveis de glicose o mais próximo do normal possível. Dormir bem, se alimentar bem, evitar o estresse\", orienta a endocrinologista. \"As medidas de prevenção também valem para quem tem diabetes: usar máscaras, evitar aglomerações, lavar as mãos, manter o distanciamento social\" completa Fuks. Veja os cuidados específicos que diabéticos devem tomar:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0tsMulAHgCIoYbj4pOjMUdk7v_4=/0x0:625x417/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/o/ABP9MUQfKCsTYG8SLHJQ/67158-diabetes-freepik-6007873645598091545.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Garcia, G1", "categories": ["bemestar", "diabetes"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:05", "raw_file_name": "63e9e92626031f64d096a056b2ea5a3cb57b8b4c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/13/7-coisas-que-o-brasil-deveria-fazer-para-controlar-segunda-onda-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "7 coisas que o Brasil deveria fazer para controlar segunda onda de Covid-19", "subtitle": "Cientistas listam medidas que poderiam prevenir ou amenizar um segundo pico de casos e mortes por coronavírus no país.", "publication_date": "2020-11-13 10:14:00", "text_news": " A situação da Covid-19 voltou a se agravar na Europa e nos Estados Unidos há algumas semanas. Com o aumento de infectados, os hospitais estão próximos do limite de capacidade de atendimento. Para evitar um desastre ainda maior, líderes de nações como Reino Unido, Espanha e França decretaram toques de recolher e lockdowns. Mas alguns indicadores sinalizam que o Brasil também pode estar à beira de uma segunda onda: informações vindas de hospitais particulares de São Paulo já registram um aumento do número de internações a partir da segunda ou da terceira semana de outubro. O mesmo fenômeno ainda não foi observado na rede pública. Mas, se o comportamento dessa eventual segunda onda for igual à primeira, os números nessas instituições também apresentarão uma elevação em breve. De acordo com epidemiologistas e matemáticos ouvidos pela BBC Brasil, é praticamente impossível impedir que esse rebote ocorra, como mostram experiências com pandemias do passado e a atual situação europeia. A dificuldade maior está em prever quando ela exatamente vai começar. Alguns cálculos indicam que a situação da pandemia em certos lugares do Brasil já está se agravando agora, quase como se estivéssemos emendando a primeira e a segunda onda. Os gráficos sobre a incidência de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), que são um indicativo sobre o estágio mais sério das doenças infecciosas que afetam nariz, garganta e pulmões (caso de gripe e Covid-19), voltou a subir substancialmente nas últimas semanas em cidades como Florianópolis. \"O cenário ainda não está igual ao da Europa e ainda não temos dados oficiais, mas pelo que estamos vendo e ouvindo dos colegas, os casos parecem já estar subindo de novo em alguns locais\", observa o médico José Luiz de Lima Filho, professor titular da Universidade Federal de Pernambuco. Algumas projeções indicam que essa segunda onda pode ser agravada pelo final do ano, quando muitas pessoas vão viajar e se reunir com familiares e amigos para celebrar as festas ou aproveitar os dias de calor. Outro fator que pode pesar no futuro é a chegada de temperaturas mais frias a partir de março e abril de 2020. Durante o outono e o inverno, as aglomerações em locais fechados se tornam mais frequentes, o que favorece a disseminação do vírus. Não dá pra ignorar também o relaxamento das regras para o funcionamento de estabelecimentos comerciais e o cansaço das pessoas em continuarem em isolamento, por mais que ele continue necessário. Diante de tantas possibilidades, a única certeza que os especialistas possuem é que o Brasil tem uma chance de se organizar bem pelas próximas semanas para criar ações e políticas capazes de diminuir infecções, internações e óbitos. Confira abaixo sete ações que podem fazer a diferença na força que uma segunda onda terá no Brasil: Ainda que o Brasil tenha uma estrutura considerável de informações na área da saúde, matemáticos, epidemiologistas e gestores públicos ainda encontram dificuldade para fazer comparações entre diferentes cidades e regiões ou colocar em práticas as ações corretas para cada estágio da pandemia. \"O grande problema está na qualidade dos dados. Não temos certeza sobre a precisão deles ou a frequência com que são disponibilizados. Durante uma pandemia, não basta saber que ocorreram 100 mil casos. Precisamos entender quando eles aconteceram, a faixa etária dos acometidos, sua localização, a gravidade…\", exemplifica Ferreira. Assim, os dados seriam repassados de maneira uniforme para as cidades e os Estados até chegarem ao governo federal. Pelo que comentam especialistas, isso ainda não está bem organizado no Brasil. Os epidemiologistas são unânimes em afirmar que não faz sentido analisar um gráfico da Covid-19 do Brasil todo. Cada região do país tem sua própria característica e apresenta particularidades sobre os números de casos, hospitalizações e óbitos. \"Quando analisamos um país continental como o Brasil, o gráfico pode ser generalista demais. A soma do que ocorre em todos os estados acaba não representando nenhum estado. É necessário analisar lugar a lugar para entender o que está acontecendo\", constata o cientista de dados Isaac Schrarstzhaupt, da Rede Análise Covid-19. Em alguns locais, como Manaus e Belém, por exemplo, houve um pico de infectados e mortos. Passadas algumas semanas, a curva caiu e ficou relativamente controlada. Outros lugares, como São Paulo, vivenciaram um platô alto de indivíduos afetados durante muitos meses. Os números não baixaram, nem subiram: ficaram praticamente nivelados por um longo período. É necessário, portanto, levar em conta cada cidade, estado ou região na hora de implementar ou reforçar as regras que restringem a circulação de pessoas. \"Precisamos desenvolver algum tipo de medida customizada que permita relaxar ou endurecer as políticas de acordo com o estágio da pandemia e com a realidade local\", pensa Cirilo, da Universidade Estadual de Londrina (PR). Essa foi a estratégia usada em outubro na cidade de Nova York, nos Estados Unidos: o prefeito propôs que os bairros onde o coronavírus estava em maior circulação, como Brooklyn e Queens, tivessem o comércio e as escolas fechadas. \"Onde a gente não faz testes, não encontra casos\", raciocina Ferreira. A única maneira de entender o real cenário da pandemia é criar um programa de testagem populacional, incluindo as pessoas que não apresentam sintomas sugestivos. Só assim será possível detectar os casos assintomáticos ou com poucos sinais, que representam a grande maioria dos infectados. Apesar de não sofrerem grandes abalos na própria saúde, essas pessoas podem transmitir o vírus para outras. Vamos aos números: de acordo com o site Worldometers, o Brasil tem cerca de 5,3 milhões de casos confirmados de covid-19 e 164 mil mortos. Desde março, o país realizou 21 milhões de testes. Apesar de ser a terceira nação com os números mais altos da pandemia (só fica atrás de Estados Unidos e Índia), nosso país ocupa a 98ª posição no ranking de exames feitos em relação ao tamanho da população. Aparecemos atrás de nações como Colômbia, Omã e Bósnia e Herzegovina. E há outro agravante nessa história: cerca da metade dos testes feitos no Brasil são os rápidos, aqueles que só informam se a pessoa já teve Covid-19 no passado, não se ela está com o vírus naquele momento. Para descobrir a doença ativa, a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconiza o exame conhecido pela sigla PCR. A testagem em massa permite ter um panorama mais certeiro de como está a situação e quais ações são necessárias para conter a disseminação do coronavírus. Foi o que aconteceu na cidade de Kashgar, na China, na última semana de outubro: após um surto local, as autoridades fizeram 4,7 milhões de testes de uma só vez. Vamos supor que o programa de testes em larga escala estivesse implementado. Qual seria o próximo passo? Isolar aqueles que foram diagnosticados com a Covid-19. Os protocolos mais bem-sucedidos indicam que esses indivíduos devem ficar em casa (se possível, em um quarto sem contato com familiares ou amigos) pelas próximas duas semanas. Se, no meio do processo, os sintomas se agravarem ou aparecer falta de ar, é preciso buscar a orientação médica ou o pronto-socorro. O terceiro passo dessa estratégia é o rastreamento. Na prática, isso significa perguntar aos pacientes recém-diagnosticados com quem eles tiveram contato físico nos últimos dias. Essas pessoas são, então, avisadas e orientadas a fazer uma quarentena ou realizar os exames. Em meio à maior pandemia do século, o Brasil teve três ministros da saúde e acompanhou de perto brigas públicas entre prefeitos, governadores e o presidente Jair Bolsonaro. A falta de coordenação entre setores do poder público no país fica evidente em um estudo feito pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, a partir de dados fornecidos pela Confederação Nacional dos Municípios (CNM). Eles fizeram entrevistas com prefeitos ou gestores de saúde de 4.061 cidades brasileiras entre março e agosto de 2020. A principal conclusão do trabalho é que a maioria dos locais até adotou medidas de contenção (como fechamento de escolas e do comércio), mas não houve nenhuma decisão conjunta entre municípios vizinhos — portanto, havia um total descompasso que não respeitava as realidades regionais. A limitação da circulação de pessoas também parece ter durado pouco tempo: logo no final de março, a maioria das cidades já começou a flexibilizar suas regras por causa da pressão das empresas e dos cidadãos. Tudo isso foi feito sem nenhuma sincronia com os governos estadual ou federal. \"As pessoas estão cansadas e estressadas com toda a situação. Por outro lado, muitas não têm como sobreviver se ficarem em casa. Elas não têm escolha: vão às ruas e se arriscam para garantir o sustento, mesmo com o risco de se infectar\", constata Cirilo. Agora imagine o barril de pólvora que pode ser criado quando os gestores precisarem retomar as medidas mais restritivas para barrar a segunda onda? Na Europa, os toques de recolher e as quarentenas motivaram uma série de protestos e confrontos com a polícia. Para evitar o mesmo efeito aqui no Brasil, é urgente pensar em formas de comunicar à população a necessidade de novas restrições. \"Devemos explicar de alguma maneira que talvez seja melhor paralisar as atividades agora do que fechar tudo por muito mais tempo daqui a três meses\", propõe Schrarstzhaupt. Outro ponto que merece reforço constante por meio de campanhas públicas são as medidas individuais de proteção. \"Vamos continuar a manter a distância segura dos outros, usar máscaras e lavar sempre as mãos\", orienta Lima Filho. Os especialistas sugerem que os gestores de saúde pública não tomem decisões precipitadas ou atrasadas e acompanhem a dinâmica da doença. Mas o que significa isso? A demora não se limita ao diagnóstico: entre o aparecimento dos primeiros sintomas, o agravamento do quadro, a internação e a morte (ou a recuperação e a alta), o processo todo leva quatro semanas ou mais. Portanto, os impactos de uma segunda onda sobre a mortalidade só são percebidos muito tempo depois. Se as autoridades esperarem para agir, será tarde demais. \"Nossos representantes deveriam estar pensando desde ontem em como capacitar o sistema de saúde e reabrir ou ampliar hospitais e UTIs\", alerta Lima Filho. Por fim, é importante prestar atenção no comportamento das pessoas. Além do cansaço natural com a pandemia e as restrições que ela demanda, a tendência é que mais gente viaje para curtir o verão e as festas de final de ano com amigos e familiares. Isso pode ser evitado de alguma forma? Na sequência, depois dos meses de calor, a temperatura vai cair. Como evitar que as pessoas se aglomerem em locais fechados, onde o risco de transmissão do coronavírus é alto? Essas são algumas perguntas para as quais as autoridades brasileiras precisam encontrar respostas com rapidez.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sPzUqET638FEkD6lnwVSvENnr0E=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/N/MishKvSKmkRSiFY48dRQ/bbc-1311-5.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:17", "raw_file_name": "b201f4ffe42c7e848c052bb10128b0046e30d7d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/13/coronavirus-a-ultima-cartada-de-nova-york-para-tentar-conter-segunda-onda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: a 'última cartada' de Nova York para tentar conter segunda onda", "subtitle": "Internações hospitalares nos EUA atingem níveis recordes, enquanto cidade de Nova York alerta que está à beira de segunda onda da pandemia.", "publication_date": "2020-11-13 09:10:00", "text_news": " Nova York adotou novas restrições para conter o coronavírus e o prefeito Bill de Blasio alertou que esta é a \"última chance\" da cidade impedir uma segunda onda de contaminação. Bares, restaurantes e academias devem fechar até as 22h e as pessoas só podem se reunir em grupos de até 10 pessoas. Os Estados Unidos estão vivendo um aumento no número de casos do coronavírus — com um recorde de 65.368 americanos hospitalizados na quarta-feira. O Covid Tracking Project também identificou um recorde de 144.270 novos casos. Mais de um milhão de novos casos em novembro elevou para mais de 10 milhões o número de casos em todo o país, com 233.080 mortes até agora. Os EUA têm registrado mais de 100 mil novos casos por dia nos últimos oito dias, o que os especialistas dizem ser um surto pior do que os registrados na primavera e no verão. Especialistas alertam que hospitais em todo o país podem ficar sobrecarregados em breve. Na quarta-feira, um membro do painel de assessoria para assuntos de Covid-19 do presidente eleito Joe Biden disse que um bloqueio de quatro a seis semanas poderia controlar a pandemia. Um dos principais consultores desse painel, Michael Osterholm, disse que o governo poderia emprestar dinheiro suficiente para cobrir a perda de receita das empresas durante uma paralisação radical. \"Estamos vendo um aumento nacional e global da Covid, e Nova York é um navio nessa maré de Covid\", disse o governador do Estado, Andrew Cuomo, na quarta-feira. As novas medidas que entram em vigor nesta sexta-feira (13/11) são, segundo Cuomo, uma resposta ao fato de o rastreamento de contatos identificar encontros noturnos como os principais vetores de disseminação do vírus no Estado. Se a taxa de disseminação da infecção continuar crescendo, o prefeito de Blasio disse que a rede de escolas públicas da cidade de Nova York seria fechada e as crianças iniciariam aulas online. A cidade de Nova York foi gravemente atingida pelo vírus no início deste ano, quando quase 18 mil pessoas morreram por Covid-19 em março, abril e maio, de acordo com o Departamento de Saúde e Higiene Mental da cidade. Os Estados americanos quebraram novos recordes de casos esta semana, com o Texas se tornando o primeiro a atingir um milhão de casos na terça-feira. Se o Texas fosse um país, estaria em 11º lugar no mundo em quantidade de casos. Outros Estados, incluindo Illinois, Wisconsin, Minnesota, Califórnia e Flórida, também tiveram aumento de casos. A rede CBS News informou que 15 Estados viram o número de pacientes hospitalizados por conta do vírus dobrar em outubro. Alguns hospitais, como Idaho e Missouri, tiveram que recusar pacientes porque ficaram sem espaço. Como resultado, os Estados com mais casos tiveram de impor novas restrições para barrar as contaminações. Moradores de Wisconsin e Nevada devem ficar em casa por duas semanas e, em Minnesota, bares e restaurantes devem fechar antes das 22h. Na terça-feira, Osterholm alertou para uma \"tempestade perfeita\". Em entrevista à CBS nesta manhã, Osterholm disse que \"não há dúvidas de que nossos hospitais estão prestes a ficar sobrecarregados\". Ele afirmou que \"os dias mais sombrios desta pandemia serão entre agora e a próxima primavera\", antes da provável chegada da vacina. Osterholm, que dirige o centro de pesquisa de doenças infecciosas da Universidade de Minnesota, disse que, durante o pico no verão, após o feriado nacional do Dia do Trabalho, os novos casos aumentaram para 32 mil por dia. No mesmo dia, o chefe de doenças infecciosas dos EUA, Anthony Fauci, deu algumas notícias promissoras. Ele disse que a nova vacina para Covid da Pfizer deve passar por um processo de autorização de emergência na próxima semana. Testes em humanos sugerem que ela é 90% eficaz. Em meio ao surto em andamento, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) atualizou uma pesquisa sobre uso de máscaras, dizendo que ela não protege apenas os outros, mas também a pessoa que a usa. A orientação anterior baseava-se na ideia de que o principal benefício do uso da máscara era de potencialmente impedir que uma pessoa infectada transmitisse Covid a outras pessoas. O CDC referenciou vários estudos, incluindo um caso em que dois cabeleireiros que testaram positivo para Covid interagiram com 139 clientes — mas dos 67 clientes que os pesquisadores testaram, nenhum teve a doença. Os profissionais e todos os clientes usaram máscaras no salão. Outro estudo investigando o surto a bordo do porta-aviões USS Theodore Roosevelt descobriu que o uso de máscara parecia ter reduzido o risco de transmissão do vírus em 70%, disse o CDC.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SqU3WCDyJaBOf8xtkbv0XM2GWAo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/q/E/i9JcR1RHWRCxrLknnD5w/bbc-1311-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:26", "raw_file_name": "43dbfd1a435c729d98432950589f0b03a02f559f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/13/covid-19-pandemia-no-brasil-comecou-com-tres-linhagens-do-coronavirus-diz-pesquisador-de-oxford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: 'Pandemia no Brasil começou com três linhagens do coronavírus', diz pesquisador de Oxford", "subtitle": "Cientista brasileiro reconstitui a trajetória do coronavírus pelo país e aponta os possíveis ensinamentos que a pandemia traz para as futuras crises de saúde.", "publication_date": "2020-11-13 08:55:00", "text_news": " \"Se eu te dissesse que sempre pensei em trabalhar com dinâmicas de transmissão de doenças infecciosas ou epidemiologia genômica, estaria mentindo\". Foi assim que Darlan Cândido começou a contar sua trajetória na área acadêmica. Formado em farmácia pela Universidade Federal do Ceará, o foco inicial de suas pesquisas na pós-graduação foi a reação do sistema imunológico e cardiovascular durante a infecção pelo protozoário Trypanosoma cruzi, o causador da doença de Chagas. \"Eu não me identifiquei com o trabalho, não estava feliz. Faltava algo relacionado à saúde pública\", lembra. Sua vida mudou quando encontrou ao acaso o cientista português Nuno Faria, professor da Universidade de Oxford, na Inglaterra, instituição onde Cândido faz seu doutorado. \"Foi tudo muito aleatório e inesperado. Acabei mudando de projeto e de orientador\", conta. Hoje, Cândido integra um time de especialistas que investiga as mutações genéticas que um vírus acumula para entender a sua propagação por diferentes cidades, estados e países — como você deve imaginar, esse conhecimento é de vital importância numa pandemia como a que estamos vivendo em 2020. \"Nós analisamos todas as mutações que um determinado vírus sofre para determinar como ele se movimenta e como é transmitido no tempo e no espaço\", explica. O trabalho já rendeu frutos importantes: em junho, Cândido e uma equipe de mais de 50 pesquisadores escreveram um artigo que revelou como o Sars-CoV-2, o coronavírus responsável pela crise sanitária atual, entrou e se espalhou pelo Brasil. Posteriormente, o trabalho foi revisado por pares e publicado na prestigiosa revista Science. Para conhecer os caminhos da Covid-19, os cientistas sequenciaram o genoma de 427 amostras obtidas de pacientes espalhados por todas as regiões do país. A partir dessas informações, eles compararam os genes e observaram pequenas mutações quase insignificantes que ocorreram no vírus. A partir disso, foi possível entender como ele se espalhou para outras pessoas e por várias cidades e estados. Vamos a um exemplo hipotético: imagine que uma pessoa (nomearemos ela de paciente X) esteja infectado com o Sars-CoV-2, e a análise genética revele que esse vírus apresenta uma pequena alteração inédita nas letrinhas que compõem seu código genético. Para facilitar, vamos chamá-la de mutação Y. Imagine agora que o estudo de outras amostras, colhidas de indivíduos que pegaram o coronavírus em um momento posterior, apontem essa mesma \"mutação Y\" no genoma. Dá pra inferir, portanto, que o paciente X de alguma maneira passou o vírus adiante, criando uma nova cadeia de transmissão. A partir da comparação de centenas de genomas, essas relações são estabelecidas para criar um mapa da dinâmica de transmissão. Assim, os cientistas conseguem entender o comportamento e os fluxos de um surto, uma epidemia ou uma pandemia num determinado local. Uma das constatações mais curiosas do trabalho é o fato de que, pelo que se sabe até o momento, a pandemia começou a se espalhar no país por três linhagens principais, a partir de pessoas que estiveram na Europa e voltaram de viagem já infectadas. Outro achado importante: o vírus já estava em circulação no Brasil antes de o primeiro caso ser confirmado oficialmente, no dia 26 de fevereiro. \"É provável que esse coronavírus tenha chegado uma semana ou alguns dias antes desta data\", afirma o cientista. A primeira região a ser acometida foi o Sudeste, com destaque para São Paulo. A partir daí, o patógeno pulou para as capitais e passou por um processo de interiorização, em que afetou (e continua a afetar, diga-se) cidades pequenas, com uma menor capacidade de responder à emergência sanitária. Mas isso não significa que o estado paulista foi a única porta de entrada da Covid-19 em território nacional. \"Observamos novas introduções independentes em outros lugares. Há uma cadeia de transmissão que é específica do estado do Ceará\", exemplifica Cândido. Com as informações disponíveis no momento, ainda não dá pra saber se o Brasil teve um papel preponderante no espalhamento da pandemia para a América Latina. \"Além disso, como temos poucas amostras do Norte e do Nordeste, precisamos entender melhor como se deu a dinâmica de transmissão por lá\", pondera o pesquisador. No artigo publicado na Science, os autores defendem a ideia de que o Brasil não estava preparado para conter a pandemia: \"As intervenções atuais continuam insuficientes para manter a transmissão do vírus sob controle no país\", escrevem os especialistas. No mesmo trabalho, Cândido analisou mais de perto o que aconteceu nas cidades de São Paulo e do Rio de Janeiro e constatou como as medidas de contenção ajudaram a frear a progressão dos casos de Covid-19 nesses locais. O número básico de reprodução da doença — conhecido como R0 — chegou a ficar acima de 3 nessas capitais do Sudeste. Em outras palavras, isso significa que um único indivíduo infectado passava o vírus para outras três pessoas. Com a adoção das estratégias preventivas, como o uso de máscaras e o isolamento social, essa taxa ficou entre 1 e 1,6. Isso significou uma redução de metade ou quase dois terços nas médias de contágio. Já pelo lado pessimista, é possível afirmar que poderíamos ter feito muito mais. \"A taxa de mobilidade urbana nesses locais ficou em torno de 50%. Em locais onde as medidas foram mais rígidas e houve um lockdown nacional, a redução dos casos foi mais alta\", compara Cândido. Enquanto não temos uma vacina ou um remédio seguro e efetivo, não existem maneiras de acabar com a pandemia. O que o mundo pode fazer no momento é minimizar os danos por meio de ações e políticas públicas que diminuam os números de novos casos e mortes. A segunda onda, que parece estar em pleno avanço pela Europa, é algo que possivelmente vamos vivenciar por aqui em breve. \"O vírus depende da mobilidade humana e do contato. Portanto, com um novo crescimento das taxas de infecção, medidas de restrição mais drásticas precisarão entrar em cena\", vislumbra Cândido. De forma mais ampla, o cientista brasileiro acredita que a crise com o coronavírus pode trazer outros ensinamentos no longo prazo. \"A gente precisa investir em ciência e inovação no Brasil. Só assim conseguiremos dar respostas rápidas para as novas ondas que vão aparecer\". Cândido também chama a atenção para a importância do SUS neste contexto. \"Diferentemente de outros países, nós temos a sorte de possuir uma rede pública de saúde. Se não tivéssemos essa estrutura, estaríamos numa situação muito pior agora\". Conhecer os caminhos da Covid-19 nos ajuda a remontar a história da pior pandemia das últimas décadas e entender como ela se infiltrou pelo país. Informações como essa podem fazer toda a diferença no combate às futuras pandemias que veremos daqui em diante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1GPw7Mglnk827k2N6NujyGXrZXg=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/D/DTBhrOQIGIW6uckgSdcQ/bbc-1311-3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "André Biernath, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:35", "raw_file_name": "ca720b98e9458ec76b2d252707175eff61ed5af9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/13/russia-e-japao-batem-recorde-de-novos-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Alemanha, Itália, Rússia, Indonésia e Japão batem recorde de novos casos de Covid", "subtitle": "Indonésia anunciou vacinação da população neste ano com imunizantes da Sinovac (que é testado no Brasil) e da Sinopharm.", "publication_date": "2020-11-13 08:44:00", "text_news": " Alemanha, Itália, Rússia, Indonésia e Japão Japão registraram novos recordes de novos casos de Covid nesta sexta-feira (13). Em meio ao avanço da segunda onda de contágio na Europa, a a Itália registou 40.902 infectados e 550 mortes — o que elevou o total para 1,107 millhão e 44.139 mortes, respectivamente. Ontem, o país teve 37.978 novos casos e 636 óbitos, o pior número desde abril passado. A Alemanha registrou um novo recorde de 23.542 novas infecções e 218 óbitos — o que elevou o total para 751.095 e 12.200. Já a Rússia teve 21.983 novos infectados e 411 mortes — o que elevou o total para 1.880.551 e 32.443, respectivamente. Moscou segue como o principal foco da doença no país, que é o quinto em número de casos — atrás apenas de EUA, Índia, Brasil e França. Na Espanha, viajantes que não tiverem um teste PCR negativo para Covid feito nas últimas 72 horas podem ser multados em até 6 mil euros (quase R$ 39 mil na cotação atual). O país registrou 19.511 novos casos e 356 mortes, elevando o total para 1.437.220 e 40.461, respectivamente. No Japão, foram 1.685 novos infectados, número que bateu o recorde do dia anterior. O total de casos chegou a 116.220 e o de mortes se aproximou de 2 mil. Apesar da alta nos casos, o primeiro-ministro Yoshihide Suga descartou que o país precise de outro estado de emergência para enfrentar a pandemia. \"Os especialistas ainda não acham que estamos em uma situação em que precisamos instituir outro estado de emergência\", afirmou o premiê. O Japão impôs um estado de emergência pela primeira vez em abril e o suspendeu no mês seguinte. A Indonésia registrou 5.444 novos casos e 104 mortes. Com 457.735 infectados e 15.037 óbitos, o país é o mais afetado pela pandemia no sudeste asiático. O governo indonésio anunciou que vai receber 18 milhões de vacinas das chinesas Sinovac e Sinopharm para vacinar em massa a população. A intenção é receber uma autorização de emergência na primeira semana de dezembro e iniciar a vacinação duas semanas depois, começando por profissionais de saúde, policiais e militares. A Sinovac é a empresa que desenvolve a CoronaVac, imunizante que é testado no Brasil e foi alvo de polêmica entre o governo federal e o de São Paulo nesta semana. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu os testes no país na noite de segunda-feira (9), após um \"evento adverso grave\" com um voluntário. O Instituto Butantan, responsável pelos testes no Brasil, afirmou que tinha avisado a Anvisa da morte de um voluntário, mas que não havia nenhuma relação com a vacina. O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) celebrou a suspensão dos testes e citou o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), que é seu adversário político. Apesar de dizer que a decisão de interromper os testes da CoronaVac foi \"técnica\" e baseada na falta de informações, a Anvisa autorizou a retomada dos estudos na quarta-feira (11).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/zLQKMJifS-NnaEhTnFJ7RZLXuvU=/0x0:5229x3560/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/i/alBxN6TdqsT8iAt5IzIQ/2020-11-13t141020z-920408729-rc2e2k9pbszk-rtrmadp-3-health-coronavirus-germany-testing.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:40", "raw_file_name": "06bd3315cffc1fabf7894c739f4c4fc0ba0b3235.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/12/medicago-e-gsk-planejam-testes-de-fase-2-e-3-de-vacina-contra-a-covid-19-com-30-mil-voluntarios-pelo-mundo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Medicago e GSK planejam testes das fases 2 e 3 de vacina contra a Covid com 30 mil voluntários pelo mundo", "subtitle": "Testes finais de fase 3 da vacina vão começar no final do ano e serão realizados com 30 mil voluntários na América do Norte, América Latina e Europa.", "publication_date": "2020-11-12 19:25:00", "text_news": " O laboratório canadense Medicago e o britânico GlaxoSmithKline (GSK) anunciaram nesta quinta-feira (12) o início dos ensaios clínicos de fase 2 e 3 de sua vacina contra a Covid-19, uma das candidatas em desenvolvimento ao redor do mundo. Os testes finais de fase 3 desta vacina à base de plantas vão começar no final do ano e serão realizados com 30 mil voluntários na América do Norte, América Latina e Europa, de acordo com um comunicado conjunto. Os testes da fase 2 serão realizados em vários locais do Canadá e, se houver aprovação do governo, nos Estados Unidos. Uma corrida global contra o tempo segue a todo vapor para encontrar vacinas contra a pandemia do novo coronavírus, que atingiu dezenas de milhões de pessoas e prejudicou profundamente a economia mundial. Na terça-feira, a Medicago obteve uma resposta imunológica \"encorajadora\" de \"100%\" em 180 pessoas saudáveis que participaram de seus estudos clínicos de fase 1. A vice-presidente executiva da empresa para assuntos científicos e médicos, Nathalie Landry, afirmou que esses resultados \"justificam totalmente a continuação dos testes clínicos\". O diretor médico da GSK, Thomas Breuer, disse que a GSK está \"confiante em fornecer uma vacina eficaz com um perfil de segurança aceitável em colaboração com a Medicago\". \"Esta é a primeira de várias colaborações da GSK na vacina candidata contra a covid-19 para iniciar os ensaios clínicos de fase 2/3 e um passo importante em nossa contribuição na luta global contra a pandemia\", declarou. A expectativa é que os estudos confirmem que tanto a fórmula quanto a dosagem, administradas com 21 dias de intervalo, são seguras e acionam uma resposta imunológica do corpo em adultos saudáveis com idades entre 18 e 64 anos e em idosos acima dos 65 anos de idade. Em outubro, o governo canadense prometeu até 173 milhões de dólares canadenses (132 milhões de dólares) para ajudar a desenvolver a vacina e fez um pedido provisório de 76 milhões de doses.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9018875", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:45", "raw_file_name": "ad51c81b13ba12b1603224e95a4d8633dfa15534.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/12/laudo-do-iml-indica-morte-por-combinacao-de-medicamentos-que-nada-tem-a-ver-com-a-vacina-homem-encontrado-morto-em-sp-teria-participado-de-teste-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laudo do IML indica morte por combinação de medicamentos que nada têm a ver com a vacina; homem encontrado morto em SP teria participado de teste da CoronaVac", "subtitle": "Regra que regulamenta testes de vacinas proíbe que laboratórios divulguem qualquer evento relacionado à testagem. Anvisa havia suspendido testes da CoronaVac no Brasil após 'evento adverso grave', e a Globo apurou que a causa da morte de homem que seria voluntário dos testes é apontada como suicídio pela polícia.", "publication_date": "2020-11-12 18:08:00", "text_news": " A causa da morte do voluntário que participava dos testes da vacina CoronaVac foi por uma combinação de medicamentos que não têm relação com o imunizante. Foi uma intoxicação aguda por agentes químicos. A Anvisa suspendeu os testes da vacina na segunda-feira (9) por causa de \"evento adverso\" em um voluntário e, na terça-feira (10), a divulgação do boletim de ocorrência mostrou que a causa da morte de um voluntário foi suicídio. No dia seguinte, a agência liberou a retomada dos testes (leia mais abaixo). As regras que regulam testes de vacinas proíbem tanto os voluntários quanto os laboratórios de divulgar consequências ou eventos relacionados à testagem. Mas a imprensa apurou que foi essa morte que levou a Anvisa a suspender os testes da CoronaVac no Brasil por mais de 24 horas. A TV Globo teve acesso ao laudo do exame toxicológico realizado pelo Instituto Médico Legal (IML) no corpo que policiais encontraram no banheiro de um apartamento em 29 de outubro (leia mais abaixo). O exame toxicológico detectou a presença de álcool no sangue, grande quantidade de sedativos e um analgésico cirúrgico cem vezes mais potente que a morfina. Ele não consumiu drogas ilícitas. De acordo com o boletim de ocorrência registrado às 16h02 de 29 de outubro em uma delegacia da Zona Oeste de São Paulo, policiais militares foram acionados pelo rádio para atender a uma \"ocorrência de encontro de cadáver\". Ao chegar ao apartamento, os policiais foram recebidos pelo zelador do prédio, que mostrou um homem de 32 anos no chão do banheiro – perto do braço dele, havia uma seringa e diversas ampolas de remédio. Na quarta-feira (11), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou que os testes da CoronaVac, a vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac para a Covid-19, foram retomados, após ter suspendido os testes do imunizante por causa da morte do voluntário. No Brasil, a produção da vacina ficará a cargo do Instituto Butantan, que é vinculado ao governo de São Paulo e também coordena os testes da CoronaVac no país. Ao fazer o anúncio da interrupção dos estudos, a Anvisa citou \"evento adverso grave\", mas não deu detalhes sobre o motivo específico que levou à suspensão. Pouco depois da divulgação da causa da morte do voluntário, o diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, afirmou em entrevista coletiva que \"objetivamente, não havia essa informação [de que o voluntário se suicidou] entre as que recebemos ontem [segunda-feira]\". O governo de São Paulo acordou a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, que esteve no centro de uma disputa envolvendo Jair Bolsonaro, o Ministério da Saúde e o governador paulista, João Doria (PSDB), adversário político do presidente. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), há atualmente dez vacinas na terceira e última etapa de testes em humanos – um desses imunizantes é justamente a CoronaVac. Antes de ser liberada para a população, uma vacina tem de passar por três estágios de ensaios clínicos que comprovem sua segurança e eficácia. A cada etapa, mais voluntários são recrutados, e os resultados dos testes são analisados pelos pesquisadores para garantir que o imunizante possa ser licenciado. De acordo com o diretor do Butantan, Dimas Covas, a Anvisa foi notificada em 6 de novembro quanto ao evento adverso envolvendo o voluntário nos testes da CoronaVac. \"Nós estamos tratando aqui de um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Repito: um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Essa informação está disponível à Anvisa desde o dia 6, quando foi notificado o efeito adverso grave\", afirmou Covas. O diretor do Butantan criticou o comportamento da agência e a forma como o instituto recebeu a notícia da interrupção dos testes. \"Dia 6 a Anvisa recebeu um documento dizendo: 'Olha, um participante do estudo clínico teve um evento adverso grave não relacionado com a vacina'. Ponto. O que que se espera diante de um comunicado desse? 'Olha, ok, vamos avaliar, vamos nos reunir, vamos ver quais foram as causas desse evento adverso, se você está dizendo que não tem relação com a vacina, vamos apurar'\", explicou. \"É isso o que a gente espera. Foi isso o que aconteceu? Não. Quer dizer, esse encaminhamento foi feito dia 6. Ontem, dia 9, às 20h40, encaminham um e-mail ao Butantan dizendo que haveria uma reunião hoje para tratar do evento adverso grave. Mas, ao mesmo tempo, anunciava a suspensão do estudo. Oito e quarenta da noite, 20h40 da noite, 20 minutos depois essa notícia estava em rede nacional. 20 minutos depois de nós termos sido notificados por e-mail, a notícia estava em rede nacional.\" Nesta terça, a Sinovac, farmacêutica chinesa responsável pelo desenvolvimento da CoronaVac, afirmou em comunicado que \"está confiante na segurança da vacina\" contra a Covid-19. A empresa afirmou que o estudo clínico em fase 3 no Brasil \"é realizado estritamente de acordo com os requisitos do GCP\" (Good Clinical Practice, ou \"boas práticas clínicas\", em português). Em 21 de outubro, um voluntário brasileiro que participava dos testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 morreu de complicações da Covid-19. O voluntário tomou um placebo (substância inativa), e não uma dose da vacina. Os testes foram suspensos, na época, pela própria AstraZeneca, que desenvolve a vacina em parceria com a Universidade de Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9019011", "authors": "César Tralli, GloboNews", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:04:55", "raw_file_name": "1469a418c410cdca1087ff371fbc33bfde88493e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/12/internacoes-hospitalares-por-covid-19-na-franca-superam-as-da-primeira-onda.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Internações hospitalares por Covid-19 na França superam as da primeira onda", "subtitle": "Atulamente, há mais de 32 mil pacientes internados, segundo primeiro-ministro. Nos últimos dias, foram registradas uma hospitalização a cada 30 segundos e uma admissão à terapia intensiva a cada 3 minutos; UTIs estão com 95% de suas capacidades ocupadas.", "publication_date": "2020-11-12 16:18:00", "text_news": " As internações por coronavírus na França já excedem as da primeira onda, com mais de 32 mil pacientes atualmente em hospitais, anunciou o primeiro-ministro francês, Jean Castex, nesta quinta-feira (12). \"Nos últimos dias, registramos uma hospitalização a cada 30 segundos e uma admissão à terapia intensiva a cada 3 minutos\", disse o primeiro-ministro francês em entrevista coletiva. No total, 4.803 pessoas estão atualmente em terapia intensiva em toda a França, o que corresponde a 95% das capacidades totais. Diante desta situação de saúde, \"seria irresponsável suspender ou mesmo flexibilizar o dispositivo de confinamento\", disse o primeiro-ministro, que enfrenta a indignação de comerciantes que exigem um relaxamento das medidas em vigor. O presidente francês, Emmanuel Macron, decretou um novo confinamento a nível nacional no dia 30 de outubro, o que obriga ao fechamento de negócios considerados não essenciais. Atualmente, os franceses só podem sair de casa para trabalhar, quando não podem fazer isso de casa, ir a uma consulta médica, ajudar um parente, fazer compras essenciais ou sair rapidamente para fazer exercícios ou dar um passeio perto de casa. Segundo Jean Castex, o fechamento de todas as lojas não essenciais (livrarias, lojas de roupa, floriculturas, cabeleireiros etc) e a diminuição do número de viagens devido ao aumento do teletrabalho fez o número de contaminações cair em 16% nesta semana. Mas o primeiro-ministro pediu \"prudência\" porque \"essa tendência é recente e frágil\". Um \"relaxamento\" do confinamento poderia ser cogitado no dia 1º de dezembro, caso se confirme uma queda na curva de contágio, disse o primeiro-ministro, mas excluiu que bares, restaurantes ou academias reabram nessa data. A França acumula 42 mil mortes por Covid-19 desde o início da epidemia, em março. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GUpiNTSdXCg3vX8fzQOT59Gt_00=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/4/i/m1qCKRTzanYQVBwd189Q/ap20317503235933.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:00", "raw_file_name": "c035a61e6d5766236cba1880acc13def97f23d39.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/12/hoteis-de-roma-trocam-turistas-por-pacientes-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Hotéis de Roma trocam turistas por pacientes com Covid-19", "subtitle": "Redes hospitalares da cidade já estão enfrentando dificuldades. A Itália passa por uma segunda onda de Covid-19: em um dia, foram 600 mortos.", "publication_date": "2020-11-12 15:14:00", "text_news": " Com hospitais e clínicas sob forte pressão e muitos hotéis vazios devido à falta de turistas, o Ministério de Assuntos Regionais da Itália providenciou 15 mil camas de hotel para serem usadas em todo o país para pacientes do Covid-19. Nem todas as 20 regiões da Itália optaram por essa medida, embora o ministério tenha prometido aumentar a rede para aliviar a pressão em emergências e sobre os médicos de família. A cidade de Roma, na Itália, adaptou 15 hotéis para abrigar pacientes de Covid-19. Sem turistas e com contas no vermelho, os hotéis da capital do país tentam sobreviver a uma das piores crises da história recente. Após o primeiro surto de coronavírus em março, eles registraram uma ligeira recuperação entre julho e agosto, segundo o presidente da federação de hotéis Federalberghi, Giuseppe Roscioli. O golpe veio em setembro, com 90% menos turistas em relação ao mesmo mês de 2019. Os hospitais da cidade estão saturados. \"A falta de leitos nos últimos dias levou ao bloqueio de ambulâncias na entrada de emergência dos hospitais\", explicou Simona Amato, diretora de um dos centros de saúde locais em Roma. O Sheraton Parco de'Medici, um dos 15 hotéis adaptados em Roma, tem capacidade para 800 leitos, mas já ocupou metade deles até agora. O edifício tem uma piscina e é localizado no meio de um campo de golfe no sul de Roma. Foram disponibilizados 169 quartos para pacientes, 49 deles equipados com oxigênio. Também pode ajudar pessoas assintomáticas que precisam de um local para se isolar, pacientes em recuperação e aqueles que precisam de tratamento, mas não estão gravemente doentes. Antonella De Gregorio, gerente do Urban Garden Hotel, na outra ponta da cidade, disponibilizou 50 quartos para pacientes com coronavírus assintomáticos que não podem cumprir a quarentena em suas casas ou que tenham uma casa pequena. A instalação tem experiência porque habilitou quartos durante o primeiro surto da Itália no início deste ano. Cada quarto custa 30 euros por dia para as autoridades regionais. Há atendimento médico e a equipe do hotel não tem contato com os pacientes, concentrando-se nas tarefas administrativas. \"Oferecemos um serviço e ao mesmo tempo podemos cobrir algumas despesas e poupar empregos\", explica De Gregori", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9015992", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:12", "raw_file_name": "a45ba9f854618591e0f293f5874cf3fbbdf912a5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/12/caneta-identidade-e-mascara-o-que-levar-no-dia-da-eleicao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Caneta, identidade e máscara: o que levar no dia da eleição", "subtitle": "Caso o eleitor tenha a biometria cadastrada, o documento de identificação pode ser substituído pelo aplicativo E-título.", "publication_date": "2020-11-12 15:14:00", "text_news": " Neste domingo (29), os eleitores comparecem às urnas para o 2º turno das eleições municipais. Com a pandemia do coronavírus, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) estabeleceu regras específicas de apresentação e higienização para as votações. Entre as orientações, que valem para todo o país nos dois turnos, estão a limpeza das mãos com álcool em gel antes e depois da votação, e o distanciamento mínimo de um metro dos demais eleitores e dos mesários. Além disso, o TSE recomenda portar os seguintes itens: Caneta: cada eleitor deve levar a própria caneta para registrar a assinatura no local de votação. A ideia é evitar ao máximo o compartilhamento de itens e, com isso, reduzir o risco de contágio da Covid-19. Para quem esquecer, haverá canetas extras devidamente higienizadas nas seções. Máscara: o uso de máscaras será obrigatório, e quem chegar ao local de votação com o rosto descoberto poderá ser impedido de entrar. O mesário poderá pedir para que o eleitor baixe a máscara para melhor identificação. Identidade: neste ano, os eleitores têm diferentes opções de identificação. O recomendado é sempre levar um documento oficial com foto (que pode ser carteira de identidade, de trabalho, de motorista, certificado de reservista, passaporte ou carteira de categoria profissional reconhecida por lei). Quem já tem a biometria cadastrada pode substituir o documento oficial pelo aplicativo E-título. Caso o eleitor não tenha a biometria cadastrada, não há obrigatoriedade de levar o título de eleitor impresso, apenas o documento de identificação com foto. Nas eleições deste ano a identificação por biometria, que exigiria mais um contato com equipamentos compartilhados, não será adotada. Veja, abaixo, as principais regras anunciadas para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor: Outra recomendação nova, motivada pela pandemia, diz respeito aos eleitores com sintomas ou quadro confirmado de Covid-19. Segundo o TSE, quem apresentar febre no dia de votar ou tiver sido diagnosticado com o vírus nos 14 dias antes não deve participar das eleições. Nesse caso, a recomendação é que o eleitor justifique a ausência, em outro momento, e informe que deixou de votar por questões de saúde. Se a pessoa com febre ou diagnóstico for mesária, deverá avisar a zona eleitoral para que haja uma substituição na escala. O TSE decidiu não adotar a medição de temperatura nos locais de votação, para evitar aglomeração e em função do custo-benefício da medida. O tribunal não recomenda o uso de luvas, mas sim, a limpeza constante das mãos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:30", "raw_file_name": "c4c2ba28e64d9d28b86216fb28134e1ed0d80dd3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/12/pazuello-classifica-covid-19-como-doenca-complicada-e-diz-que-nao-esta-totalmente-recuperado.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pazuello classifica Covid-19 como doença 'complicada' e diz que não está totalmente recuperado", "subtitle": "'É difícil você voltar ao normal', disse o ministro da Saúde.", "publication_date": "2020-11-12 14:16:00", "text_news": " O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, afirmou na quarta-feira (11) não estar completamente recuperado da Covid-19 e reconheceu que a doença causada pelo novo coronavírus é complicada, em sua primeira aparição pública desde que foi diagnosticado com a doença. \"Queria agradecer as palavras de carinho pela recuperação. Não estou completamente recuperado, é claro. É uma doença complicada. É difícil você voltar ao normal, mas a gente já consegue trabalhar um pouquinho. Já é o primeiro dia de atividade no trabalho\", disse. Pazuello participou no prédio do Ministério da Saúde do lançamento da campanha para incentivar os homens a cuidarem de sua saúde de forma integral. Até o momento, o ministro não se manifestou a respeito da polêmica da suspensão temporária dos testes com a vacina da CoronaVac, após relato de um \"evento grave adverso\" -- na manhã de quarta, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária autorizou a retomada dos trabalhos. Pazuello teve diagnóstico confirmado da doença causada pelo novo coronavírus no dia 21 de outubro e no dia seguinte recebeu a visita do presidente Jair Bolsonaro, que também já teve Covid-19. Na ocasião, que foi sua última aparição pública transmitida pelas redes sociais, ele chegou a falar que estava \"zero bala\", embora tenha sido hospitalizado depois. Pazuello foi o 12º integrante do primeiro escalão do governo com teste positivo para a doença. No evento no ministério, entre outros temas, Pazuello destacou a relevância do Sistema Único de Saúde. \"O SUS é nosso, uma vitória, um sistema público onde todos os brasileiros pagam e o retorno disso é a liberdade de usar o sistema de saúde em qualquer lugar do país\", disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9018465", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:36", "raw_file_name": "db2628ec77159a7d94fc6b0ec7412c8dc3b4f79f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/11/12/aulas-na-pandemia-4-problemas-do-ensino-online-apontados-pelo-professor-que-anunciou-sua-desistencia-ao-vivo-para-alunos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Aulas na pandemia: 4 problemas do ensino on-line apontados pelo professor que anunciou sua desistência ao vivo para alunos", "subtitle": "O peruano Juan Francisco Baldeón viralizou, sem querer, ao ser gravado em um desabafo com seus estudantes. Em conversa com a BBC, ele reflete sobre como a pandemia prejudicou as relações entre docentes e alunos.", "publication_date": "2020-11-12 14:07:00", "text_news": " Há 17 anos dando aulas, o professor universitário peruano Juan Francisco Baldeón não é novato na profissão. Também já tinha familiaridade com o ensino à distância: há três anos, ele dá aulas on-line. Mas Baldeón diz que, com a pandemia, chegou a um nível sem precedentes de frustração com a docência, o que o levou a anunciar, durante uma aula em outubro, que pensava em deixar de ser professor. \"Já não tenho mais vontade de ensinar vocês, estou farto de verdade\", disse ele a uma turma da Universidade Nacional Federico Villarreal (UNFV), durante uma sessão na plataforma Zoom. \"Vão dizer que 'é o professor que não me ensinou nada'. E não é que eu não ensinei, você que não leu. (...) Estou cogitando a possibilidade de me demitir e ir embora.\" 'Lockdown' é eleita a palavra do ano 2020 pelo dicionário Collins O desabafo viralizou em países da América Latina e evidenciou as dificuldades de professores com a migração do ensino presencial para o virtual por causa da pandemia. \"Passou dos meus limites\", diz Baldeón à BBC News Mundo, serviço em espanhol da BBC. Depois de conversas com seus coordenadores, o professor decidiu que continuará a dar aulas de Direito na universidade. Mas diz que não tem sido fácil enfrentar os desafios com que professores têm se deparado no contexto atual — e que desencadeiam momentos de frustração como o que ele viveu. O Peru é um dos países com uma das taxas de mortalidade mais altas pelo novo coronavírus e viveu um isolamento social obrigatório entre abril e outubro, fazendo com que, à semelhança do Brasil, as aulas tenham ficado durante meses limitadas ao ambiente virtual. Baldeón explica que, durante a aula que o fez perder a paciência, os alunos não haviam feito as leituras exigidas para o dia. Um deles gravou o momento em que o professor reclamou da falta de participação da turma. Baldeón explica que, naquele dia, sua intenção não era abandonar todas as aulas que ministrava, mas sim aquela turma em questão, que ele considerava desinteressada. \"Parece que os alunos estão de certa forma indiferentes por causa da pandemia\", opina Baldeón. \"Já tinha dito que estava faltando com respeito à aula e a eles mesmos. E que tinham que participar de qualquer aula, fosse remota ou presencial.\" Ele acredita que a maior dificuldade nas aulas online é o \"rompimento do vínculo entre professor e alunos\", vital para o processo de aprendizado. \"Uma tela não é uma universidade\", diz ele, citando o pedagogo espanhol Miguel Ángel Santos Guerra. \"O ser humano é um ser social por excelência. Parece que é a mesma dificuldade enfrentada por todos os docentes do mundo. Não imagino como um professor de Medicina pode ensinar uma cirurgia. O que exige prática é muito mais difícil.\" Nas aulas online da UNFV, os alunos não são obrigados a manter a câmera ligada. Para Baldeón, isso cria outra dificuldade: o professor não consegue ver a reação não verbal dos estudantes para saber se estão ou não acompanhando o conteúdo. \"Notam-se no rosto os sentimentos e emoções dos estudantes quando aprendem um tema\", diz ele. \"Quando um não entende, o professor está olhando. Vê sorriso, raiva ou preocupação. E repete novamente (o conteúdo).\" Isso muitas vezes se perde nas aulas online em que os professores veem apenas as fotos dos alunos. \"Quando acaba a aula, não interajo com meus alunos, porque (a sessão) acaba\", acrescenta Baldeón, ao explicar que os estudantes acabam perdendo a oportunidade de tirar dúvidas fora do horário de aula, como fariam se estivessem na universidade. O desinteresse pelas leituras acontece também nas aulas presenciais, reconhece Baldeón. Mas ele acha difícil replicar nas aulas virtuais a motivação que acontece dentro da sala de aula. \"O processo de aprendizagem é coletivo\", defende ele. \"Os alunos que não são naturalmente afeitos à leitura perdem o incentivo de participar, porque não têm a pressão dos colegas.\" No ensino universitário, diz ele, a leitura é particularmente importante, porque \"o universitário tem que estar comprometido a absorver o conhecimento como uma esponja\". Em contrapartida, o administrador do grupo de Facebook que publicou o desabafo de Baldeón, Jesús Alberto García, afirma que alunos que participaram da aula de 26 de outubro contaram que o professor havia sido desrespeitoso com alguns estudantes no passado. Por isso, muitos se sentiam inibidos em participar de sua aula. Baldeón responde: \"Por tudo o que está acontecendo no mundo, os alunos provavelmente também estão mais sensíveis. Pode ser que essas afirmações sejam válidas, mas eu nunca tive a intenção de zombar (dos alunos). Não é o meu estilo.\" O andamento das aulas neste ano fez Baldeón notar que muitos alunos não têm um espaço físico onde possam se dedicar aos estudos. \"Durante a aula, quando eu faço uma pergunta, às vezes escuto (durante a resposta) um barulho de mercado no fundo\", conta. \"Provavelmente, eles não estão em um lugar especial para estudar, em uma sala ou ambiente de estudos. Parece que estão na rua. E isso prejudica o aprendizado.\" Com essas dificuldades, Baldeón reconhece que não cabe só aos alunos cumprir com sua parte, mas também aos professores buscar estratégias para manter atenção da turma e motivar os estudantes. \"É preciso mostrar entusiasmo aos alunos. Se o clima fica frio entre os professores e os alunos, (a aula) não funciona.\" Ele defende que é preciso ser \"muito mais paternal\" e encontrar vias de comunicação que os estudantes gostem, inclusive pelo WhatsApp. \"Temos que superar momentos difíceis. E ser heróis anônimos. Como médicos e policiais. Não tinha nenhuma intenção que (o desabafo) se tornasse viral, tinha a intenção de me expressar como um pai que chama a atenção de seus filhos.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jX44EZ8jUe-kqErz9hrfQ9Q-ep0=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/n/A/untl0OQbWUSwID3tUzCQ/foto1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["educacao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:41", "raw_file_name": "cf5f70f4b26b9179ceaf83fa3870bc3d12e4cce5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/12/presidente-da-ucrania-e-hospitalizado-com-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente da Ucrânia é hospitalizado com Covid-19", "subtitle": "Ele disse ter sido diagnosticado com coronavírus na segunda-feira (9); já são pelo menos 10, os líderes mundiais que contraíram a doença.", "publication_date": "2020-11-12 10:23:00", "text_news": " O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelenskiy, foi hospitalizado depois de contrair o coronavírus no início desta semana, disse uma autoridade nesta quinta-feira (12). Ele é o décimo líder mundial a ser diagnosticado com a doença. \"Primeiro ele foi para casa, mas decidiu ir para o hospital Feofania para se isolar devidamente e não expor ninguém\", disse a porta-voz da Presidência à agência de notícias Reuters. Fontes do governo dizem que ele está fora de risco e que a internação é preventiva. Na segunda-feira (9), Zelenskiy disse ter sido diagnosticado com o coronavírus. Outras três autoridades de alto escalão, como o ministro das Finanças, o ministro da Defesa e o principal assessor de Zelenskiy, também foram infectadas, segundo fontes da imprensa local. O total diário de novas infecções de coronavírus da Ucrânia começou a atingir picos no final de setembro e se manteve alto em outubro e novembro, levando o governo a prorrogar algumas restrições até o final do ano. Na quarta-feira (11), o gabinete de Zelenskiy votou a favor da imposição de um lockdown nacional nos finais de semana para fortalecer as limitações adotadas para conter a disseminação rápida do coronavírus. A Ucrânia registrou um total de 500.865 casos e 9.145 mortes de coronavírus até esta quinta-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sF3t1kQV_ezppV6GSer8PBaniW8=/0x0:3716x2472/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/A/7fGBbKQCA4mC8Nb1kkCA/2020-11-12t130708z-1-lynxmpegab13l-rtroptp-4-saude-corona-ucrania-zelenskiy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:46", "raw_file_name": "8c6f0a41ec6ffc5a43eddbc2f7c7be1b4a95252b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/11/12/o-assunto-321-explosao-de-covid-19-nos-eua.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #321: Explosão de Covid-19 nos EUA", "subtitle": "Número de novos casos vem batendo recorde após recorde no país: foram mais de 200 mil nas últimas 24 horas. E nos hospitais, pela primeira vez são mais de 61 mil internados.", "publication_date": "2020-11-12 01:49:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. São mais de 10 milhões de infectados e 240 mil óbitos nos Estados Unidos, país que é líder no ranking da pandemia. E enquanto o mundo estava à espera do resultado da eleição presidencial, uma nova onda da Covid voltou ainda mais forte do que a primeira. Na terça-feira, veio o recorde de 202 mil novos casos confirmados em 24 horas – isso depois de 7 dias seguidos em que a marca ficou acima de 100 mil. Nos hospitais, outro recorde: são mais de 61 mil internados com a doença. No horizonte, a perspectiva de que a situação piore com a chegada do inverno e das festas de fim de ano. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com a epidemiologista Denise Garrett, que trabalhou por duas décadas no Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos, o CDC, e Jorge Pontual, correspondente da Globo em Nova York. Denise explica os fatores que levaram os EUA a uma nova situação extrema diante do novo coronavírus e detalha onde o quadro é mais crítico. Pontual fala sobre o período de transição presidencial: em que a gestão Trump erra na resposta à pandemia e Joe Biden promete agir contra a Covid em seu mandato, que começa em 20 de janeiro. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:50", "raw_file_name": "f4cfbf316f7b799f4f4a86fbdc9e9320e3fb8be1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/11/presidente-da-argentina-entra-em-isolamento-apos-secretario-do-governo-contrair-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Presidente da Argentina entra em isolamento após secretário do governo contrair coronavírus", "subtitle": "Secretário diagnosticado com Covid-19 participou com Alberto Fernández de jantar de despedida a Evo Morales.", "publication_date": "2020-11-11 21:32:00", "text_news": " O presidente da Argentina, Alberto Fernández, está em isolamento domiciliar desde que o secretário de Assuntos Estratégicos, Gustavo Beliz, foi diagnosticado com o novo coronavírus. Segundo comunicado divulgado nesta quarta-feira (11) pela Casa Rosada, o teste de Fernández para Covid-19 deu negativo, mas ainda assim, por precaução, ele ficará em quarentena até sair o resultado de um segundo exame. O presidente argentino não apresenta sintomas da Covid-19. As medidas de precaução foram tomadas, de acordo com o jornal \"Clarín\", depois que Beliz e Fernández participaram de um jantar no domingo para se despedir de Evo Morales. O ex-presidente da Bolívia estava asilado na Argentina desde novembro, e, com a posse do aliado Luis Arce, retornou ao seu país. Fotos do jantar mostraram que ao menos 16 pessoas participaram do jantar. O deputado Eduardo Valdés, que esteve no evento, negou que Beliz estivesse com o coronavírus no encontro e disse que todos foram testados previamente. A Argentina registra mais de 1,2 milhão de casos do novo coronavírus, e a Covid-19 matou 34.531 segundo balanço mais recente da Universidade Johns Hopkins. Os números da pandemia no país pioraram entre agosto e outubro, mesmo após o país adotar medidas de confinamento consideradas das mais rígidas no mundo. VÍDEOS mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3qvbkij6rYqZFEcjy1B2IJBompM=/0x0:3995x2893/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/6/E/pVlJmOTi2lWoMVGWYufw/000-1wu211.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:54", "raw_file_name": "0580ab793d282168f7b4d55c4f5b0b36796e2f06.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/11/eleicoes-2020-eleitor-deve-limpar-maos-com-alcool-em-gel-antes-e-apos-votar-orienta-justica-eleitoral.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eleições 2020: eleitor deve limpar mãos com álcool em gel antes e após votar, orienta Justiça Eleitoral", "subtitle": "Será fornecido álcool em gel para as seções eleitorais em quantidade que permita que cada eleitor higienize as mãos. Regras preveem contato mínimo com mesário, uso obrigatório de máscara, higienização das mãos e comprovante só para quem pedir.", "publication_date": "2020-11-11 21:11:00", "text_news": " Será obrigatória a higienização das mãos com álcool em gel antes e depois de votar, segundo as regras de conduta para as eleições municipais em novembro, em meio à pandemia do novo coronavírus, de acordo com as regras de conduta divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) - assista ao vídeo acima e veja as orientações para votar em segurança. A urna eletrônica em si não será limpa a cada votação e, por isso, caberá a cada eleitor cuidar da própria proteção. Também será fornecido álcool 70% para higienização das superfícies (incluindo mesas e cadeiras) e dos objetos (incluindo canetas) na seção eleitoral. O uso de máscaras será obrigatório, e quem chegar ao local de votação com o rosto descoberto poderá ser impedido de entrar. O tribunal recomendou, ainda, que cada eleitor leve a própria caneta para registrar a assinatura no local de votação. A ideia é evitar ao máximo o compartilhamento de itens e, com isso, reduzir o risco de contágio. Para quem esquecer, haverá canetas extras devidamente higienizadas nas seções. Segundo o TSE, as regras valem para todo o país, no primeiro turno (ocorrido no dia 15 de novembro) e no segundo, marcado para este domingo (29). Os locais de votação ficarão abertos de 7h às 17h, sendo as três primeiras horas preferenciais para pessoas com mais de 60 anos. Nas eleições deste ano a identificação por biometria, que exigiria mais um contato com equipamentos compartilhados, não será adotada. Veja, abaixo, as principais regras anunciadas para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor: Outra recomendação nova, motivada pela pandemia, diz respeito aos eleitores com sintomas ou quadro confirmado de Covid-19. Segundo o TSE, quem apresentar febre no dia de votar ou tiver sido diagnosticado com o vírus nos 14 dias antes não deve participar das eleições. Nesse caso, a recomendação é que o eleitor justifique a ausência, em um outro momento, e informe que deixou de votar por questões de saúde. Se a pessoa com febre ou diagnóstico for mesária, deverá avisar a zona eleitoral para que haja uma substituição na escala. O TSE decidiu não adotar a medição de temperatura nos locais de votação, para evitar aglomeração e em função do custo-benefício da medida. O tribunal não recomenda o uso de luvas, mas sim, a limpeza constante das mãos. No dia da votação, o eleitor que estiver fora do domicílio eleitoral deverá fazer a justificativa pelo celular, por meio do aplicativo e-Título, com uso do serviço de localização. Excepcionalmente, quem não possuir um celular poderá ir a um local de votação fazer a justificativa. Em até 60 dias após o pleito, também é possível fazer a justificativa da ausência sem pagar multa, apresentando documentos de comprovação. Segundo o TSE, o mesário poderá pedir que o eleitor abaixe a máscara rapidamente para facilitar a identificação. Fora desse momento, o uso correto do equipamento é obrigatório enquanto o eleitor estiver no local. O contato entre mesário e eleitor também será reduzido ao máximo para evitar risco de contágio. Em 2020, o eleitor deverá apenas exibir o documento de identificação ao mesário, que fará o registro sem encostar no papel. Da mesma forma, o comprovante de votação será entregue apenas a quem fizer o pedido expresso. Quem não precisar da via em papel poderá emitir a comprovação posteriormente, pelo aplicativo e-Título ou pelo site do TSE. Para garantir a segurança de quem trabalhará nas eleições municipais, cada mesário receberá três máscaras descartáveis e um \"face shield\" – proteção em acrílico transparente que cobre todo o rosto. O TSE recebeu doações de 30 empresas para diminuir o custo desses itens de proteção no orçamento eleitoral. Ao todo, segundo o tribunal, foram doados: As máscaras recebidas serão destinadas prioritariamente para os mesários e fiscais dos locais de votação. Segundo o tribunal, um pequeno número poderá ser distribuído a eleitores, se houver sobra, mas não caberá ao TSE fornecer os equipamentos. Segundo o TSE, nas eleições municipais deste ano, serão montados mais de 95 mil locais de votação e mais de 400 mil seções eleitorais. Estima-se que 2.072.976 mesários participarão do processo, sendo 4 mesários por seção. Ao todo, serão 147,8 milhões de eleitores, o que dá uma média de 435 eleitores por seção eleitoral. Nas eleições municipais, apenas o Distrito Federal não participa – a capital federal não tem prefeito nem vereadores.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:05:59", "raw_file_name": "72c0462eaf45ffe0ca642618d224706eef8fd5b1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/11/eleicoes-2020-secoes-eleitorais-terao-adesivos-para-orientar-distanciamento-e-mesarios-com-escudo-facial-uso-de-mascara-e-obrigatorio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Eleições 2020: seções eleitorais terão adesivos para orientar distanciamento e mesários com escudo facial; uso de máscara é obrigatório", "subtitle": "Local será demarcado na fila para a votação, evitando o contato físico entre eleitores e dentro da seção eleitoral para a proteção dos mesários. Adesivo deverá ser colocado com no mínimo 1 metro de distância.", "publication_date": "2020-11-11 21:09:00", "text_news": " Votar será diferente neste ano por causa da pandemia. A máscara será obrigatória. Os locais de votação terão pontos marcados no chão com distanciamento mínimo de um metro nas filas. O vídeo acima explica todas as regras, passo a passo. O documento de identificação deverá ser mostrado aos mesários de longe. Cada eleitor deve levar a sua própria caneta. E álcool gel estará à disposição para higienizar as mãos antes e depois do voto. O eleitor deverá entrar na seção eleitoral e se posicionar a um metro de distância do mesário, conforme a marcação no chão. Atenção: quem estiver sem máscara poderá ser barrado na porta. Quem estiver com febre ou sintomas de Covid ou tiver sido diagnosticado com a doença nos últimos 14 dias deve ficar em casa e justificar a ausência pelo aplicativo e-Título (clique aqui e saiba como). Abaixo, assista a uma simulação de como será o voto. Os locais de votação ficarão abertos de 7h às 17h, sendo as três primeiras horas preferenciais para pessoas com mais de 60 anos. O horário é preferencial, não exclusivo. A biometria foi suspensa para evitar o contato com a superfícies e objetos compartilhados. Veja, abaixo, as principais regras anunciadas para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor: Outra recomendação nova, motivada pela pandemia, diz respeito aos eleitores com sintomas ou quadro confirmado de Covid-19. Segundo o TSE, quem apresentar febre no dia de votar ou tiver sido diagnosticado com o vírus nos 14 dias antes não deve participar das eleições. Nesse caso, a recomendação é que o eleitor justifique a ausência, em um outro momento, e informe que deixou de votar por questões de saúde. Se a pessoa com febre ou diagnóstico for mesária, deverá avisar a zona eleitoral para que haja uma substituição na escala. O TSE decidiu não adotar a medição de temperatura nos locais de votação, para evitar aglomeração e em função do custo-benefício da medida. O tribunal não recomenda o uso de luvas, mas sim, a limpeza constante das mãos. No dia da votação, o eleitor que estiver fora do domicílio eleitoral deverá fazer a justificativa pelo celular, por meio do aplicativo e-Título, com uso do serviço de localização. Excepcionalmente, quem não possuir um celular poderá ir a um local de votação fazer a justificativa. Em até 60 dias após o pleito, também é possível fazer a justificativa da ausência sem pagar multa, apresentando documentos de comprovação. Segundo o TSE, o mesário poderá pedir que o eleitor abaixe a máscara rapidamente para facilitar a identificação. Fora desse momento, o uso correto do equipamento é obrigatório enquanto o eleitor estiver no local. O contato entre mesário e eleitor também será reduzido ao máximo para evitar risco de contágio. Em 2020, o eleitor deverá apenas exibir o documento de identificação ao mesário, que fará o registro sem encostar no papel. Da mesma forma, o comprovante de votação será entregue apenas a quem fizer o pedido expresso. Quem não precisar da via em papel poderá emitir a comprovação posteriormente, pelo aplicativo e-Título ou pelo site do TSE. O TSE recebeu doações de 30 empresas para diminuir o custo desses itens de proteção no orçamento eleitoral. Ao todo, segundo o tribunal, foram doados: As máscaras recebidas serão destinadas prioritariamente para os mesários e fiscais dos locais de votação. Segundo o tribunal, um pequeno número poderá ser distribuído a eleitores, se houver sobra, mas não caberá ao TSE fornecer os equipamentos. Segundo o TSE, nas eleições municipais deste ano, serão montados mais de 95 mil locais de votação e mais de 400 mil seções eleitorais. Estima-se que 2.072.976 mesários participarão do processo, sendo 4 mesários por seção. Ao todo, serão 147,8 milhões de eleitores, o que dá uma média de 435 eleitores por seção eleitoral. Nas eleições municipais, apenas o Distrito Federal não participa – a capital federal não tem prefeito nem vereadores.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:03", "raw_file_name": "828c9235face7a4db77133a4760dbdbe3ecd517f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/11/idosos-tem-horario-preferencial-das-7h-as-10h-para-votar.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Idosos têm horário preferencial das 7h às 10h para votar", "subtitle": "Tempo de votação será ampliado em uma hora para evitar aglomerações nos locais de votação.", "publication_date": "2020-11-11 20:49:00", "text_news": " Para reduzir o risco de aglomerações nos dias de eleição, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) ampliou em uma hora o horário de votação: este ano, as seções eleitorais estarão abertas das 7h às 17h nos dias do primeiro, ocorrido no dia 15 de novembro e segundo turno, que será neste domingo (29). E as três primeiras horas - de 7h a 10h - serão preferenciais para as pessoas com mais de 60 anos. Quando anunciou a medida, em 9 de setembro, o TSE argumentou que a intenção é minimizar os riscos de contrair o novo coronavírus. O TSE orienta que os menores de 60 anos não compareçam aos locais de votação nessas primeiras horas da manhã. Acompanhantes ou eleitores abaixo dessa faixa etária não serão impedidos de votar, mas deverão aguardar ao final da fila ou em fila separada, respeitando a preferência dos maiores de 60. Veja, abaixo, as principais regras para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "Gustavo Garcia, G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:07", "raw_file_name": "2fe5494a96bf216c636c80763ba962f00fd25785.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/11/dia-do-voto-eleitor-com-sintomas-de-covid-19-deve-ficar-em-casa-e-justificar-ausencia-diz-tse.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "TSE recomenda que eleitor com sintomas de Covid-19 fique em casa e justifique ausência", "subtitle": "Recomendação é que quem apresentar febre no dia de votar ou tiver sido diagnosticado com o vírus nos 14 dias antes não deve participar das eleições.", "publication_date": "2020-11-11 20:47:00", "text_news": " O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) divulgou regras de conduta para as eleições municipais deste ano, em meio à pandemia do novo coronavírus. Segundo o TSE, as regras valem para todo o país também no segundo turno, neste domingo (29). De acordo com as recomendações, eleitores com sintomas ou quadro confirmado de Covid-19 não devem comparecer à votação. Assim, quem apresentar febre no dia de votar ou tiver sido diagnosticado com o vírus nos 14 dias antes não deve participar das eleições. Não há, porém, uma proibição para o comparecimento desses eleitores. Nesse caso, a recomendação é que o eleitor justifique a ausência, em um outro momento, e informe que deixou de votar por questões de saúde. Se a pessoa com febre ou diagnóstico for mesária, deverá avisar a zona eleitoral para que haja uma substituição na escala. O TSE decidiu não adotar a medição de temperatura nos locais de votação, para evitar aglomeração e em função do custo-benefício da medida. Veja, abaixo, as principais regras para a conduta nos dias de votação: O TSE também elaborou um passo a passo para o eleitor:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012728", "authors": "G1 ", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:11", "raw_file_name": "bc5dd8c53e01635e12ff9d7451cac24e7a8d232b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/11/europa-preve-inicio-de-vacinacao-contra-covid-19-no-comeco-de-2021.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Europa prevê início de vacinação contra Covid-19 no começo de 2021", "subtitle": "Ainda assim, autoridades europeias preparam novas medidas de restrições para conter o avanço do coronavírus neste inverno.", "publication_date": "2020-11-11 19:43:00", "text_news": " A União Europeia começará a fornecer as primeiras doses da vacina contra a Covid-19 no primeiro trimestre de 2021, segundo as previsões mais otimistas, traçando um horizonte de esperança depois que a pandemia voltou a bater recordes naquela região. A situação na Europa é \"muito preocupante e todos os nossos indicadores seguem uma direção ruim\", advertiu hoje a diretora do Centro Europeu de Controle de Doenças (ECDC), Andrea Ammon, em entrevista à AFP nesta quarta-feira (11). O mundo se agarra à ideia da chegada a médio prazo de uma vacina eficaz, após o anúncio feito pelos laboratórios Pfizer e BioNTech de que sua futura vacina já apresenta 90% de eficácia. A Comissão Europeia anunciou hoje que acertou com os dois laboratórios a compra de cerca de 300 milhões de doses. Essa vacina é uma das mais de 40 que estão em diferentes fases de desenvolvimento no mundo. O fabricante da vacina russa Sputnik V garantiu que o imunizante possui eficácia de 92% e prometeu que os dados que sustentam esta afirmação serão publicados em breve \"em uma das principais revistas médicas do mundo\". Enquanto não há vacina, as restrições aumentam em diversos países europeus. Nesta quarta-feira, a Hungria, um dos mais afetados, começou a aplicar um novo confinamento parcial, que vai durar ao menos 30 dias, acompanhado de um toque de recolher noturno. A Grécia, onde um segundo confinamento entrou em vigor no último sábado, reforçará este dispositivo ao aplicar um toque de recolher entre 21h e 5h. Apesar das restrições, os números aumentam de forma significativa naquele continente. O Reino Unido, país europeu que registra mais óbitos, superou hoje 50 mil mortos, enquanto a Espanha soma mais de 40 mil e a Itália já registra mais de 1 milhão de infectados. VÍDEOS: novidades sobre vacinas contra a Covid-19", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9018875", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:14", "raw_file_name": "f1e521e46764822df839e4902381665b8c831fea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/11/vanuatu-registra-primeiro-caso-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vanuatu registra primeiro caso de coronavírus; país era um dos únicos sem registro de Covid-19", "subtitle": "Paciente é um homem de 23 anos que voltou dos EUA. Ele estava em quarentena, como determinam autoridades.", "publication_date": "2020-11-11 19:01:00", "text_news": " O arquipélago de Vanuatu, até agora um dos poucos países do mundo livres da pandemia, registrou o primeiro caso de coronavírus, anunciaram nesta quarta-feira (11) as autoridades locais. O Ministério da Saúde do país informou que um homem de 23 anos, que retornou recentemente dos Estados Unidos, obteve teste positivo para Covid-19 quando estava em quarentena. Os casos detectados em quarentena são considerados procedentes do exterior, destaca o ministério, que afirma ter adotado protocolos sanitários para conter a propagação do vírus. Por precaução, como retornava de um país considerado de alto risco, o homem foi isolado de outros passageiros durante o voo com destino ao arquipélago do Pacífico Sul. De acordo com o ministério, ao chegar no país o paciente respeitou as medidas de distanciamento social e as autoridades estão rastreando as pessoas com quais teve contato. Vanuatu fechou as fronteiras em março para evitar até a pandemia. Até recentemente, o país não permitia sequer repatriações. Muitas nações do Pacífico adotaram este tipo de medida, apesar do custo econômico. Assim, as ilhas e territórios de Kiribati, Micronésia, Nauru, Palau, Samoa, Tonga e Tuvalu não registraram casos de Covid-19 até agora. VÍDEOS: Novidades sobre as vacinas contra a Covid-19", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JGs05dyy6wrg6BEaSaVERjgH9MQ=/0x0:1000x563/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/D/XASaTZSkmgnOYoI4Rxag/covid-19-sars-cov-2-virus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:17", "raw_file_name": "7f1493fee55a31bdaa6550af516ccf248d5a5e8c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/11/paises-das-americas-nao-estao-preparados-para-vacinas-que-precisam-de-armazenamento-em-baixas-temperaturas-diz-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Países nas Américas não estão preparados para vacinas que precisam de armazenamento em baixas temperaturas, diz Opas", "subtitle": "Duas vacinas que estão na fase 3 precisam ser armazenadas em temperaturas muito baixas: Pfizer/BioNTech e Moderna. Na segunda-feira (11), as farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciaram que sua candidata a vacina é mais de 90% eficaz.", "publication_date": "2020-11-11 16:26:00", "text_news": " A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) alertou nesta quarta-feira (11) que os países nas Américas não estão prontos para receber vacinas contra a Covid-19 baseadas em RNA (material genético), que precisam ser armazenadas em temperaturas muito baixas. Duas vacinas que estão na fase 3 de estudos usam essa tecnologia: Pfizer/BioNTech e Moderna. Na segunda-feira (9), as farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciaram que sua candidata à vacina contra Covid-19, a BNT162b2, que está sendo testada no Brasil, é mais de 90% eficaz na prevenção à doença, segundo resultados iniciais da fase 3. Os dados ainda não foram publicados em revistas científicas. A Opas disse também que espera que os dados de fase 3 das outras vacinas sejam apresentados. Atualmente, dez vacinas estão em fase final de testes. \"Esperamos que outras vacinas sejam anunciadas em breve. A Pfizer está fazendo acordos com alguns países, como Argentina, Chile, México e Equador, e está negociando com Peru e Brasil\", explicou Marcos Espinal, diretor do Departamento de Doenças Transmissíveis da Opas. Barbosa alertou que ainda não existe vacina aprovada e que as medidas de prevenção devem continuar: distanciamento social, máscaras, lavagem das mãos. \"É bom ver que as vacinas estão chegando nessa etapa, mas ainda temos que esperar e continuar com as medidas de saúde pública\", completou. Alguns países das Américas seguem registrando muitos casos de Covid-19. Nos Estados Unidos já são mais de 10 milhões de infecções. Nesta terça-feira (10), o país superou seu pico de casos diários, com mais de 201.961 pessoas doentes, segundo a Universidade Johns Hopkins. Partes do Canadá e alguns estados do México também estão passando por picos, segundo a organização. No Brasil, os números estão caindo. A taxa estimada de transmissão do novo coronavírus (Sars-CoV-2) atingiu o menor valor desde abril: 0,68. Na prática, isso significa que cada cem pessoas infectadas transmitem para outras 68. O monitoramento é feito pelo Imperial College de Londres, no Reino Unido. Entretanto, os estados encontraram problemas para enviar seus dados nos últimos dias. Outros países estão se saindo melhor, como Argentina, Costa Rica e Jamaica, que estão investindo no rastreamento de contatos. Chile, Paraguai e Uruguai também achataram suas curvas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:21", "raw_file_name": "a5a12e147e7b2ac078f9f20d20d442f24d225008.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/11/restaurantes-e-academias-sao-os-lugares-com-maior-chance-de-transmissao-da-covid-dizem-cientistas-de-standford.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Restaurantes e academias são os lugares com maior chance de transmissão da Covid entre pessoas sem máscara, dizem cientistas de Stanford", "subtitle": "Estudo mapeou dados de mobilidade em 10 cidades americanas quando uso da máscara era menos prevalente. A pesquisa, que foi publicada na 'Nature', também indicou que, mesmo que frequentem os mesmos tipos de lugares, pessoas pobres têm mais risco de se infectar.", "publication_date": "2020-11-11 15:19:00", "text_news": " Pesquisadores da Universidade de Stanford, na Califórnia, usaram dados de movimentação de pessoas em 10 cidades dos Estados Unidos e criaram um modelo que sugere os lugares onde há mais chances de alguém se infectar com o novo coronavírus (Sars-CoV-2) sem o uso de máscaras e com reabertura de funcionamento. Os resultados da pesquisa foram publicados na revista científica \"Nature\", uma das mais importantes do mundo, na terça-feira (10). De acordo com os dados reunidos para a cidade de Chicago, a terceira mais populosa do país, a ordem dos lugares, de maior para menor risco, seria a seguinte: Mas há um detalhe: os dados de mobilidade foram computados quando o uso de máscaras era menos prevalente. Por isso, o modelo não leva em conta o uso delas. Os pesquisadores chegaram às conclusões usando um modelo que se baseou nos movimentos das pessoas rastreados por celulares de 1º de março a 2 de maio, época em que as pessoas tiveram a mobilidade restringida pelas medidas para conter a transmissão do coronavírus. A partir daí, construíram o modelo considerando maiores ou menores graus de mobilidade, a partir de diferentes datas, para ver como a transmissão do vírus se comportaria. Com os dados, eles mapearam o que chamaram de \"pontos de interesse\" – locais não residenciais que as pessoas visitam como restaurantes, mercados e centros religiosos. Eles descobriram – como outros estudos já vinham apontando – que a maioria das infecções por Covid-19 ocorre em lugares \"superespalhadores\". Na região metropolitana de Chicago, por exemplo, 10% dos pontos de interesse foram responsáveis por 85% das infecções previstas para todos os lugares investigados. Outro destaque do estudo é que ele sugeriu que, mesmo que frequentem os mesmos tipos de lugares, as pessoas com menor nível socioeconômico têm mais chances de se infectar do que aquelas que têm maior nível socioeconômico. Isso porque, dizem os pesquisadores, os lugares frequentados pelas pessoas de menor renda tendem a ser mais cheios, e as pessoas tendem a ficar neles por mais tempo. O mercado \"médio\" visitado por quem tinha menor nível socioeconômico tinha 59% mais visitantes por hora por metro quadrado, e seus visitantes ficavam 17% mais tempo em média, segundo os cientistas. Além disso, as pessoas de menor renda também puderam restringir menos os movimentos do que as que tinham maior renda. \"Essas descobertas destacam como as diferenças refinadas nos padrões de mobilidade – com que frequência as pessoas saem e para quais pontos de interesse elas vão – podem, em última análise, contribuir para disparidades dramáticas nos resultados de infecção previstos\", ponderaram os cientistas no artigo. Uma solução seriam estratégias de reabertura com ocupação máxima dos lugares reduzidas. Em Chicago, por exemplo, o modelo previu que limitar a no máximo 20% a ocupação dos lugares reduziu as novas infecções previstas em mais de 80%. Por outro lado, os negócios afetados perderiam, conforme o modelo, 42% das visitas gerais. \"Nossos resultados sugerem que as disparidades de infecção não são a consequência inevitável de fatores que são difíceis de tratar em curto prazo, como diferenças em condições preexistentes; pelo contrário, as decisões políticas de curto prazo podem afetar substancialmente os resultados da infecção\", concluíram os cientistas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/lqQzQ-LceB2r95WUa8McFBmLd88=/0x0:1800x1228/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/I/CR8n64RjGcVCA4WCxEqg/russia-8.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:25", "raw_file_name": "311a19d17cbd7242b4e2a0b4e66559ccdedeb955.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/11/italia-e-o-10o-pais-a-ultrapassar-1-milhao-de-casos-de-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália é o 10º país a ultrapassar 1 milhão de casos de Covid", "subtitle": "Marca é superada em meio a uma 2ª onda de contágio na Europa, que tem 5 dos 10 nações com mais infectados no mundo.", "publication_date": "2020-11-11 14:02:00", "text_news": " A Itália se tornou nesta quarta-feira (11) o décimo país do mundo e o quinto da Europa a ultrapassar a marca de 1 milhão de casos de Covid, segundo balanço da Universidade Johns Hopkins. O país é o sexto com mais mortes (42,9 mil) no mundo e o segundo no continente, atrás apenas do Reino Unido. A Europa passa por uma segunda onda de contágio que causou uma série de novas medidas de restrição em diversos países, inclusive na Itália. A Lombardia e mais quatro regiões do país estão sob lockdown desde o início do mês, e a restrição deve durar até 3 de dezembro. Na época do anúncio, a Itália era a 12ª nação com mais casos do mundo. Desde então, ultrapassou México e Peru. Os países com mais infectados são: Os países com mais mortes são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KcDBR-yIJIf5guBDydWTsnp_0JI=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/j/OFGnQcQ1W8hNwGSGojbQ/ap20316597163261.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:28", "raw_file_name": "bfa2d292ee89bf3f90098bd73eb1e07eac0cdf5c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/11/anvisa-autoriza-retomada-de-testes-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa autoriza retomada de testes da CoronaVac; Butantan anuncia retorno imediato dos estudos", "subtitle": "Testes foram suspensos na segunda-feira (9), após morte de voluntário. Pausa levou a embate entre a Anvisa e o Instituto Butantan, que tem parceria para fabricar a vacina e conduzir ensaios no Brasil. Disputa também opõe Bolsonaro e Doria.", "publication_date": "2020-11-11 11:28:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou que os testes da CoronaVac, a vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac para a Covid-19, serão retomados. O Instituto Butantan, responsável pela aplicação das doses no Brasil, disse que os estudos reiniciarão imediatamente, ainda nesta quarta-feira (11). Há dois dias, os testes haviam sido suspensos pela Anvisa por causa da morte de um dos voluntários. Segundo a nota divulgada pela agência nesta quarta, o \"evento adverso grave\" que levou à suspensão ainda está sendo investigado. A Anvisa informou que \"não está divulgando a natureza\" do ocorrido em respeito à privacidade e integridade dos voluntários de pesquisa\". Em nota, o diretor do Butantan, Dimas Covas, afirmou que a retomada dos testes é \"uma excelente notícia\". O instituto confirmou que o retorno dos estudos irá ocorrer já nesta quarta-feira, com a liberação para inclusão de novos voluntários e também aplicação de novas doses. Em setembro, o governo de São Paulo acordou a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, que já esteve no centro de uma disputa envolvendo Bolsonaro, o Ministério da Saúde e Doria. O acordo prevê que a Sinovac vai transferir tecnologia de produção para o Brasil por meio do Butantan, que é ligado à Secretaria de Saúde de São Paulo. Bolsonaro e Doria divergem desde o início do ano sobre as medidas contra a pandemia de Covid-19 e se tornaram adversários políticos declarados. Os testes haviam sido suspensos pela agência na noite de segunda-feira (9). Na ocasião, a Anvisa disse, sem dar detalhes, que um \"evento adverso grave\" havia ocorrido. A suspensão levou a um embate entre a agência e o Instituto Butantan, em São Paulo, que tem uma parceria com a Sinovac para fabricar a vacina e conduzir os ensaios de fase 3 no Brasil. Logo após o anúncio da pausa, o diretor do instituto, Dimas Covas, disse estranhar a decisão da agência, porque o evento adverso se tratava de um \"óbito não relacionado à vacina\". Na terça-feira (10), um boletim de ocorrência obtido pela TV Globo indicou que a morte do voluntário foi um suicídio. Pouco depois, em coletiva de imprensa, o diretor da Anvisa, Antonio Barra Torres, disse que \"objetivamente, não havia essa informação [sobre a causa da morte] entre as que recebemos ontem [segunda-feira]\". Ele afirmou que a suspensão dos testes da CoronaVac foi \"técnica\" e baseada na falta de informações. O Butantan, por outro lado, afirmou ter enviado duas vezes cópias das notificações à Anvisa sobre a morte do voluntário (veja detalhes). O instituto disse que as informações sobre o caso foram enviadas pela primeira vez na sexta-feira (6) e reenviadas no começo da noite de segunda (9), horas antes de a suspensão do estudo ser comunicada à imprensa. Conforme a nota publicada pela Anvisa nesta quarta (11), entretanto, a causa do evento adverso grave não havia sido informada até o dia 9 de novembro, nem o boletim de ocorrência relacionado a ele havia sido enviado até essa data. A agência afirma que a causa em investigação foi informada apenas na manhã de terça (10), e, depois, foi enviada oficialmente às 16h41 do mesmo dia. Já o boletim de ocorrência foi enviado às 23h43. A outra informação que a Anvisa diz ter obtido também na terça-feira (10) foram os dados do comitê internacional de segurança sobre os testes. O diretor da agência havia anunciado que a suspensão dos ensaios seria mantida até que essas informações fossem apresentadas. Essa era a última atualização do caso até esta quarta-feira (11). A disputa também envolve o presidente Jair Bolsonaro. Na terça-feira (10) – portanto depois que o diretor do Butantan havia dito que o evento adverso se tratava de uma morte – , o presidente escreveu, em uma rede social, que a suspensão dos testes da CoronaVac era \"mais uma que Jair Bolsonaro ganha\". No texto, o presidente se refere a João Doria (PSDB), governador de São Paulo. A referência se deve ao fato de que o acordo que foi firmado entre o Butantan e o laboratório Sinovac foi assinado pelo governador, já que o instituto, público, é vinculado à Secretaria de Saúde de São Paulo. O trato previa a compra de 46 milhões de doses da vacina e a transferência de tecnologia para o Brasil, para que o Butantan pudesse produzir a CoronaVac em solo brasileiro. O acordo entre Butantan e Sinovac já havia sido motivo de disputa entre o governo estadual de São Paulo e o governo federal. No fim de outubro, o Ministério da Saúde anunciou que compraria a vacina desenvolvida pelo laboratório chinês. A negociação, entretanto, foi desautorizada por Bolsonaro.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9018875", "authors": "Lara Pinheiro, Mariana Garcia e Patrícia Marques, G1 e TV Globo", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:32", "raw_file_name": "a7d7de5b9d978924c459e53dcf4c019823ae7e6a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/podcast/noticia/2020/11/11/bem-estar-64-mutacoes-do-coronavirus-e-o-caso-dos-visons.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Bem Estar #64: mutações do coronavírus e o caso dos visons", "subtitle": "Para falar sobre as mutações do coronavírus e a contaminação dos humanos pelos animais, o Bem Estar conversa com dois virologistas: Ester Sabino, imunologista, pesquisadora e professora da Faculdade de Medicina e do Instituto de Medicina Tropical da USP, e com Fernando Spilki, presidente da Sociedade Brasileira de Virologia e coordenador da Rede Corona-ômica, uma iniciativa da Rede Vírus do Ministério da Ciência e Tecnologia.", "publication_date": "2020-11-11 09:26:00", "text_news": " Você pode ouvir o Bem Estar no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. O governo da Dinamarca anunciou na última semana que iria sacrificar 17 milhões de visons. O motivo? Foi identificada neles uma mutação do novo coronavírus. O país não foi o único que identificou casos de Covid-19 nos animais. Holanda, Espanha, Suécia, Itália e Estados Unidos também já relataram casos em criações de visons, tão cobiçados no mercado de peles. Pressionado por parlamentares, o governo dinamarquês suspendeu o sacrifício dos animais, mas a vigilância continua. Para falar sobre as mutações do coronavírus e a contaminação dos humanos pelos animais, o Bem Estar conversa com dois virologistas: Ester Sabino, imunologista, pesquisadora e professora da Faculdade de Medicina e do Instituto de Medicina Tropical da USP, e com Fernando Spilki, presidente da Sociedade Brasileira de Virologia e coordenador da Rede Corona-ômica, uma iniciativa da Rede Vírus do Ministério da Ciência e Tecnologia. Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "podcast"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:35", "raw_file_name": "0b53afa198266e670f1b9770b685ba9dc30d9017.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/11/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-11-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "SP volta a atualizar dados de Covid-19; Brasil registra 564 novas mortes e chega a 163,4 mil", "subtitle": "País registra 163.406 óbitos e 5.749.007 diagnósticos pela Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. MG não atualiza o número de mortes desde sábado; secretaria diz que segue com problema de acesso ao e-SUS.", "publication_date": "2020-11-11 08:05:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste quarta-feira (11). O país registrou 564 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 163.406 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 319. A variação foi de -27% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.749.007 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 47.724 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 22.581 por dia, uma variação de -7% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, indica estabilidade em relação aos últimos 14 dias, isso após 8 dias seguidos na faixa de queda. É o maior registro de casos em 24 horas desde o dia 2 de setembro. Isso pode ser reflexo de represamento causado após problemas de acesso ao sistema do Ministério da Saúde (e-SUS), que reúne os registros. O estado de Minas Gerais não atualiza o número de mortes pela doença desde o sábado (7). Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, o motivo segue sendo a dificuldade em acessar o sistema e-SUS. Isso após cinco dias de problemas relatados por diversos estados. Em nota emitida na véspera, o Ministério da Saúde informou que ocorreu \"intermitência em alguns sistemas\", mas que, \"desde o fim da tarde desta terça-feira (10), a plataforma encontra-se estável e em constante monitoramento de sua performance\". Sem levar em conta MG, sete estados apresentam indicativo de alta de mortes: Paraná, Santa Catarina, Acre, Amapá, Rondônia, Roraima, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Em RR, por exemplo, que teve o maior indicativo de aumento, a média móvel de mortes saltou de 0 para 2, resultando em alta de 700%. No AP, a média estava em 1 e mudou para 3, resultando em aumento de 138%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 162.845 mortes e 5.722.878 casos; e às 13h, com 163.078 mortes e 5.730.361 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9016506", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:54", "raw_file_name": "4459f3c5a051cfd1356ff9293612b919923d8639.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/11/russia-diz-que-vacina-contra-covid-sputnik-v-e-92percent-eficaz-segundo-analise-preliminar-da-fase-3.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia diz que vacina contra Covid Sputnik V é 92% eficaz, segundo análise preliminar da fase 3", "subtitle": "Eficácia foi calculada com base em 20 casos confirmados de Covid em voluntários que tomaram a vacina e o placebo, segundo comunicado. Dados não foram revisados por outros cientistas nem publicados em revista científica.", "publication_date": "2020-11-11 06:27:00", "text_news": " A Rússia anunciou, em comunicado divulgado nesta quarta-feira (11), que a vacina Sputnik V, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya contra a Covid-19, é 92% eficaz, segundo dados preliminares de estudos de fase 3 conduzidos no país. Os resultados ainda não foram revisados por outros cientistas, etapa que é necessária para que sejam publicados em revista científica. A eficácia foi calculada com base em 20 casos confirmados de Covid, que ocorreram tanto em voluntários que tomaram a primeira dose da vacina quanto naqueles que receberam o placebo (substância inativa). Os estudos, conduzidos na Rússia, têm 40 mil voluntários. Na prática, se uma vacina tem 92% de eficácia, isso significa dizer que a pessoa tem 92% menos chance de pegar a doença se for vacinada do que se não for. O governo russo informou ainda que não houve eventos adversos inesperados durante os ensaios e que o monitoramento dos participantes ainda está em andamento. A microbiologista Natália Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência, disse, em entrevista à GloboNews (veja abaixo), que é necessário \"mais transparência\" com os dados da Sputnik V. A Rússia foi o primeiro país a registrar uma vacina contra a Covid-19 no mundo, em agosto. O anúncio gerou preocupação entre cientistas, entre outros motivos, por causa do anúncio dos testes de fase 3 e da vacinação em massa de forma simultânea. O registro da vacina permite que o país aplique a vacina em voluntários fora dos ensaios clínicos, como médicos e outros grupos de alto risco. Na nota, o Instituto Gamaleya e o fundo russo que financia o desenvolvimento da vacina, o RDIF, afirmam que os dados provisórios da pesquisa serão publicados \"em uma das principais revistas médicas internacionais\" e que, após a conclusão dos ensaios clínicos da fase 3, o Instituto Gamaleya \"fornecerá acesso ao relatório completo do ensaio clínico\" da Sputnik V. Além da Rússia, os ensaios de fase 3 estão sendo feitos em Belarus, nos Emirados Árabes Unidos e na Venezuela. Também passa por testes de fase 2 e 3, simultaneamente, na Índia (veja detalhes sobre as fases de testes de uma vacina mais abaixo nesta reportagem). O anúncio russo foi feito dois dias depois que as farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciaram que sua candidata a vacina contra a Covid-19, a BNT162b2, teve mais de 90% de eficácia na prevenção da doença. As farmacêuticas também não divulgaram estudos que embasassem os dados. Logo em seguida, no mesmo dia, a Rússia disse que a Sputnik V também tinha índices de sucesso acima de 90%, mas ainda não havia divulgado detalhes. No mês passado, o país pediu a aprovação do uso emergencial da Sputnik V à Organização Mundial de Saúde (OMS). O governo russo também firmou uma parceria com o governo do Paraná para produção da Sputnik V em solo brasileiro. Em outubro, o fundo russo que financia o desenvolvimento da vacina anunciou que o Brasil poderia começar a produzi-la em dezembro. Além da Sputnik V, a Rússia também aprovou, no mês passado, a sua segunda vacina candidata contra a Covid-19 – esta produzida pelo Instituto Vector, na Sibéria. A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos equivalente à Anvisa no Brasil, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada nos EUA. Além disso, as empresas que testam as vacinas devem rastrear metade de seus participantes para efeitos colaterais por pelo menos dois meses – o período de tempo em que problemas costumam aparecer. A agência regulatória americana também exige que as vacinas candidatas no país sejam estudadas em pelo menos 30 mil pessoas. Os estudos devem incluir, além de adultos mais velhos, outros grupos de risco, como minorias e pessoas com problemas crônicos de saúde. Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9014028", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:06:59", "raw_file_name": "8b964b270d5dd35394da36758fc001f242aca8f8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/11/11/o-assunto-320-a-briga-da-vacina-e-o-apagao-de-dados-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #320: A briga da vacina e o apagão de dados da Covid", "subtitle": "Decisão da Anvisa de suspender os testes da chinesa CoronaVac aumenta a tensão entre governos federal e paulista - para Bolsonaro, foi uma vitória pessoal dele. Um caos em meio à queda de informações dos sistemas do Ministério da Saúde para a pandemia.", "publication_date": "2020-11-11 01:45:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. Na segunda-feira, a Anvisa suspendeu os testes da vacina chinesa CoronaVac no Brasil por causa de um “evento adverso grave”. A decisão foi comemorada como vitória pessoal pelo presidente: “mais uma que Jair Bolsonaro ganha”. O Instituto Butantan, que coordena os testes, reagiu e informou que a morte de um voluntário não teve qualquer relação com o imunizante. O clima entre as duas entidades pesou. E tudo isso ocorre em meio a um apagão nacional de dados de Covid-19 nos sistemas do Ministério da Saúde - pelo menos 14 Estados têm problemas para conseguir transmitir as informações. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com o repórter da Globo Álvaro Pereira Júnior e com o doutor em epidemiologia Pedro Hallal, coordenador da maior pesquisa sobre Covid-19 no país e reitor da Universidade Federal de Pelotas. Álvaro relata o passo a passo do caos em torno da vacina e analisa seu uso político pelos governos federal e paulista. Hallal explica o impacto da falta de informações sobre a pandemia para a gestão pública. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:04", "raw_file_name": "db97cbc1fe50ccf53ce93f0556de977f889063a5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/10/taxa-estimada-de-transmissao-do-novo-coronavirus-no-brasil-tem-menor-taxa-desde-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa estimada de transmissão do novo coronavírus no Brasil é a menor desde abril", "subtitle": "Índice que mede o ritmo de contágio (Rt) passou de 1,01, em 3 de novembro, para 0,68. Monitoramento é feito pelo Imperial College de Londres, no Reino Unido.", "publication_date": "2020-11-10 21:03:00", "text_news": " A taxa estimada de transmissão do novo coronavírus (Sars-CoV-2) atingiu o menor valor desde abril: 0,68. Na prática, isso significa que cada cem pessoas infectadas transmitem para outras 68. O monitoramento é feito pelo Imperial College de Londres, no Reino Unido. Há uma semana, no dia 3 de novembro, a taxa estava em 1,01. Na data, o índice estava por cinco semanas abaixo de 1, mas, nesta terça-feira (10), atingiu o menor valor em mais de 6 meses. Os dados levam em conta a média das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Um levantamento feito pelo G1 com dados do Ministério da Saúde apontou uma queda nos testes no país entre agosto e setembro; especialistas apontaram que isso pode indicar uma piora na capacidade em achar casos da doença (o que influencia a estimativa do Rt). Em agosto, a taxa de transmissão do novo coronavírus no país caiu pela primeira vez para valores abaixo de 1. O Brasil tem mais de 162 mil mortes desde o início da pandemia. O número é o segundo maior do mundo, atrás apenas do valor dos Estados Unidos. O total de casos de Covid-19 no Brasil já passa de 5,7 milhões.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Q_5xky2dD0F2uOsPpnubAGoC4zI=/0x0:4200x2800/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/2/uMBBlgS5Sx6ei0TZofxQ/fta20200917039.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:07", "raw_file_name": "c94dc2a994a854a857c94b0f60faf50c4e75380c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/10/lewandowski-da-48-horas-para-anvisa-explicar-criterios-de-estudos-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Lewandowski dá 48 horas para Anvisa explicar critérios de estudos da CoronaVac", "subtitle": "Ministro é relator de ações que contestam atuação do governo e possibilidade de vacinação obrigatória. Pedido de informações leva em conta 'relevante interesse público e coletivo', diz.", "publication_date": "2020-11-10 19:02:00", "text_news": " O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski determinou nesta terça-feira (10) que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) preste esclarecimentos, em até 48 horas, sobre os critérios usados nos estudos e testes sobre a vacina CoronaVac. O despacho do ministro foi enviado horas após a Anvisa anunciar a suspensão dos testes com a vacina por conta de um \"evento adverso grave\". A agência disse que a decisão foi \"técnica\", e que recebeu informações \"insuficientes\" e \"incompletas\" do Instituto Butantan, que coordena os testes no Brasil. \"Determino à ANVISA, com fundamento no art. 6°, § 1°, da Lei 9.882/1999, que, no prazo de 48 (quarenta oito) horas, observado o âmbito de sua autonomia técnica, preste informações complementares àquelas já ofertadas pela Presidência da República e pela Advocacia-Geral da União, acerca dos critérios utilizados para proceder aos estudos e experimentos concernentes à vacina acima referida, bem como sobre o estágio de aprovação desta e demais vacinas contra a Covid-19\", diz o pedido. Na decisão, Lewandowski afirma que levou em conta \"o relevante interesse público e coletivo discutido nos presentes autos\" e o artigo 196 da Constituição Federal, que trata do direito coletivo à saúde. O \"evento adverso grave\" nos testes da CoronaVac foi a morte de um voluntário, ocorrida no fim de outubro e relatada na semana seguinte. A causa do óbito foi suicídio, segundo informação divulgada pelo UOL e pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\" e confirmada pela TV Globo no início da tarde. Até a noite desta terça, os estudos clínicos sobre a CoronaVac no Brasil seguiam suspensos pela Anvisa. Segundo a própria agência, isso impede apenas que novos voluntários sejam vacinados, mas os outros procedimentos podem continuar em andamento. A agência reguladora recebeu documentos do comitê internacional independente de segurança da pesquisa, e informou que os dados serão analisados por um grupo interno. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou que todos os dados foram fornecidos à Anvisa e negou relação entre a morte e os testes. “O efeito adverso grave (...) não tem relação com a vacina. Não podemos dar detalhes a vocês porque isso envolve sigilo. (...) O que eu afirmo a vocês é que esses dados estão todos nas mãos da Anvisa, estão todos fornecidos à Anvisa”, afirmou. O ministro é relator de duas ações que questionam afirmações do presidente Jair Bolsonaro sobre a estratégia de vacinação contra o novo coronavírus no país. No último dia 21, Bolsonaro disse em redes sociais que o Brasil não irá comprar \"a vacina da China\", em referência à CoronaVac. No dia anterior à postagem, o Ministério da Saúde havia anunciado a compra de 46 milhões de doses do mesmo produto – que ainda está em fase de testes e, por isso, não foi liberado para aplicação no público geral em nenhum lugar do mundo. A CoronaVac é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac. O governo de São Paulo fechou acordo para a compra de 46 milhões de doses e a produção do imunizante pelo Instituto Butantan, que coordena os testes clínicos no país. Após a suspensão anunciada pela Anvisa, o presidente Jair Bolsonaro comemorou o que considerou uma vitória sobre João Doria, governador de São Paulo.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9013618", "authors": "Fernanda Vivas e Márcio Falcão, TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:12", "raw_file_name": "bbce50b68439ac2a2f942173c73c2fbf256799a0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/10/anvisa-diz-ter-recebido-dados-do-comite-internacional-sobre-a-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz ter recebido dados de comitê internacional de segurança sobre os testes da CoronaVac", "subtitle": "'Documento encontra-se sob análise do grupo interno da Anvisa', disse a agência nesta terça-feira (10). Na véspera, órgão suspendeu temporariamente os testes no Brasil da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pela farmacêutica chinesa SinoVac.", "publication_date": "2020-11-10 18:11:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou nesta terça-feira (10) que recebeu, às 16h41, dados sobre os testes da CoronaVac enviados pelo comitê internacional independente de segurança da pesquisa (veja, abaixo, o que são os comitês de segurança). No Brasil, os estudos da vacina – uma das candidatas a imunizante contra a Covid-19 – foram suspensos temporariamente nesta segunda-feira (9) devido a um \"evento adverso grave\" (leia mais abaixo). Mais cedo nesta terça, o diretor-presidente da agência, Antônio Barra Torres, disse que a suspensão seria mantida até que todas as informações sobre a morte de um voluntário fossem apresentadas junto com a análise do caso por um comitê internacional. A CoronaVac é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac. O governo de São Paulo acordou a compra de 46 milhões de doses e a produção do imunizante pelo Instituto Butantan, que também coordena os testes no Brasil. A interrupção dos estudos no país foi determinada pela Anvisa após o órgão ter sido notificado pelo Instituto Butantan a respeito de \"evento adverso grave\". BarraTorres disse que a decisão foi \"técnica\" e baseada no fato de que as informações repassadas pelo Instituto Butantan era \"insuficientes\" e \"incompletas\". O chamado \"evento adverso grave\" foi a morte de um voluntário – segundo a polícia, ele se suicidou. A informação foi divulgada pelo \"UOL\" e pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\" e confirmada pela TV Globo. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou em entrevista à GloboNews que o comitê internacional emitiu parecer recomendando que os testes sejam retomados (veja no vídeo abaixo). O coordenador da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), que é um órgão do Conselho Nacional de Saúde, ligado ao Ministério da Saúde, disse nesta terça-feira que o parecer do comitê também é um dos documentos aguardados pelo órgão. \"O comitê (internacional de segurança) é da pesquisa, embora ele seja independente, é de pessoas de fora da instituição. Ele dá um parecer sobre o que ocorreu. Esse parecer é apresentado tanto para nós quanto para a Anvisa\", explicou Jorge Venâncio, coordenador da Conep. Na sexta-feira, a Conep analisou os dados iniciais sobre a morte de um voluntário e avaliou que não havia a necessidade de suspensão dos testes. \"A causa não tem efeito com a vacina. Esse conjunto dos dados que está sendo colocado demonstra que são duas coisas completamente independentes\", disse Venâncio. Os comitês internacionais independentes são criados para garantir a qualidade e a segurança durante os testes com medicamentos e vacinas. Como o desenvolvedor e as farmacêuticas têm interesses financeiros na fabricação dos produtos, uma garantia de seriedade da produção de um novo tratamento ou imunizante é a convocação de cientistas renomados para avaliação neutra da segurança dos voluntários que participam do estudo. Jorge Elias Kalil Filho, do Departamento de Clínica Médica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP), faz parte do comitê internacional que faz recomendações e monitora todos os ensaios clínicos de vacinas contra a Covid-19 nos Estados Unidos. Ele conta que geralmente são convidados cerca de 8 até 12 cientistas - o coordenador é decidido entre os próprios pesquisadores. “Só o comitê tem acesso aos dados sobre quem tomou a vacina, quem tomou o placebo, e quais são os efeitos adversos durante o processo. Se acontece uma morte, por exemplo, o pesquisador principal precisa comunicar o patrocinador com um relatório detalhado da morte”, explica Kalil. “O grupo se reúne e avalia o caso. Eles decidem se é hora de parar, podem pedir mais dados ou informações, e isso tudo é avaliado pela agência reguladora na hora de aprovar alguma coisa”.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9013611", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:18", "raw_file_name": "2bdb02f22ad455dc32d713293e86a4c4f52a3bdd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/10/covid-19-franca-cria-hospital-de-campanha-que-pode-ser-montado-em-20-minutos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: França cria hospital de campanha que pode ser montado em 20 minutos", "subtitle": "Contêiner de alumínio de 6 metros de comprimento leva cerca de 20 minutos para ser montado e em 45 minutos está operacional para receber pacientes.", "publication_date": "2020-11-10 17:43:00", "text_news": " Um hospital provisório foi instalado na segunda-feira (9) em Bayonne, no sudoeste da França, para ajudar na luta contra o coronavírus. O país já implementou outros hospitais de campanha para ampliar a capacidade hospitalar desde o início da pandemia, mas essa é a primeira vez que uma estrutura do gênero pode ser montada em apenas 20 minutos. Com cinco salas e capacidade para acolher 18 pessoas, entre elas oito em condições de UTI, o projeto pode se tornar um marco na luta contra a pandemia por sua rapidez de montagem. O contêiner de alumínio de 6 metros de comprimento leva cerca de 20 minutos para ser montado e em 45 minutos está operacional para receber pacientes. Segundo Vincent Bounes, chefe do SAMU da região, que apresentou o projeto para a imprensa, a estrutura “não foi criada para a crise da Covid”. No entanto, diante das dificuldades enfrentadas na luta contra a pandemia, os idealizadores consideraram que o momento seria ideal para o lançamento, que começou a funcionar já nessa terça-feira (10). “É a nossa primeira instalação em situação de crise, e vai nos permitir testar a estrutura”, completou o médico Tarak Mokni, responsável pelo SAMU em Bayonne. “Começamos a pensar em um hospital móvel após os atentados de Barcelona em 2017. A maioria dos hospitais de campanha são estruturas pesadas, que levam entre 24 e 48 horas para serem montados”, explica Bounes. Segundo ele, o projeto é totalmente preparado para acolher os pacientes com coronavírus. “Estamos equipados com respiradores que permitem receber as pessoas com Covid-19, mesmo em estado grave”, completou o médico Mohamed Nekkaz, que acompanhou a instalação do protótipo. Com uma incidência de contaminação de 521,7 para cada 100 mil habitantes, o departamento dos Pirineus, onde fica Bayonne, é um dos mais atingidos da região. Nos arredores, o índice é de 291,4 para cada 100 mil habitantes. O projeto foi realizado pela empresa francesa Cegelec Défense. A estrutura móvel é do mesmo tipo usado pelas Forças Armadas e, segundo os idealizadores, esse é o primeiro protótipo desenvolvido para fins civis. “Tínhamos iniciado o projeto antes da Covid-19. Mas a epidemia acelerou as coisas”, conta Frédéric Tribet, da Cegelec Défense. A unidade móvel polivalente Europa Ocitânia (UMPEO) faz parte de um programa inédito entre França e Espanha, custeado pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER). O hospital de campanha poderá em seguida ser usado em outras cidades na região fronteiriça, além do principado de Andorra. Vídeos: Os mais assistidos do G1 nos últimos 7 dias", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:22", "raw_file_name": "c07b413577b2fd72f5fe54300fc11ab91671cfab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/10/senadores-querem-que-anvisa-e-butantan-expliquem-em-comissao-suspensao-de-testes-de-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Parlamentares querem que Anvisa e Butantan expliquem em comissão suspensão de testes de vacina", "subtitle": "Anvisa suspendeu nesta segunda (9) os testes da Coronavac; instituto diz que suspensão foi desnecessária. Requerimentos dos parlamentares precisam ser analisados por comissão.", "publication_date": "2020-11-10 16:51:00", "text_news": " Senadores pediram nesta terça-feira (10) a uma comissão do Congresso Nacional que os diretores da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres, e do Instituto Butantan, Dimas Covas, expliquem a suspensão dos testes da vacina Coronavac. Os pedidos foram feitos por Rogério Carvalho (PT-SE), Confúcio Moura (MDB-RO) e Randolfe Rodrigues (Rede-AP). A comissão mista que acompanha as ações contra o coronavírus analisará o caso. A sessão está marcada para esta quarta (11). Por se tratarem de convites, os pedidos, se aprovados, não obrigam os diretores a comparecer à comissão. A Coronavac é desenvolvida pelo Instituto Butantan e pela farmacêutica chinesa Sinovac. Nesta segunda (9), a Anvisa suspendeu os testes da vacina em razão de um \"evento adverso grave\", não informado pela agência. A Anvisa alega que a decisão foi \"técnica\" e motivada por falta de informações. Segundo o Butantan, no entanto, a suspensão é desnecessária e é \"impossível\" a vacina ter relação com o \"evento adverso\" em um dos voluntários. De acordo com o boletim de ocorrência da polícia, um voluntário morreu e a causa da morte foi suicídio. A informação foi divulgada pelo site UOL e pelo jornal \"O Estado de S. Paulo\" e confirmada pela TV Globo nesta terça. A suspensão dos testes da Coronavac foi comemorada pelo presidente Jair Bolsonaro. Em uma rede social, Bolsonaro postou: \"Mais uma que Jair Bolsonaro ganha\". Em outro trecho, escreveu: \"Esta é a vacina que o Doria queria obrigar a todos os paulistanos tomá-la.\" O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), defende a vacina e, desde o início da pandemia, diverge de Bolsonaro sobre as medidas a serem adotadas. O senador Rogério Carvalho, autor de um dos requerimentos, disse que é necessário esclarecer se houve interferência na atuação da Anvisa. Para o parlamentar do PT, Bolsonaro acredita que “atrasar o desenvolvimento da vacina pode ajudá-lo politicamente em sua disputa com governador de São Paulo, pouco importando a saúde de todos os brasileiros e brasileiras”. Já Randolfe Rodrigues classificou como \"repugnante\" a postagem em que Bolsonaro comemorou a suspensão dos estudos. O senador também disse que não se pode descartar a possibilidade de \"instrumentalização\" da Anvisa com o objetivo de cumprir o que chama de “caprichos” do presidente. “Não podemos descartar que a Anvisa tenha sido instrumentalizada para cumprir os caprichos do Presidente e lhe garantir 'mais uma vitória' às custas da saúde, e das vidas, de todos os brasileiros”, disse Randolfe. Em outra frente, deputados também pediram, na Câmara, que Barra Torres dê explicações em plenário, assim como o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Autor do pedido, o líder do PSB na Câmara, Alessandro Molon (RJ), disse que é \"estarrecedor\" que Bolsonaro comemore \"a morte de um voluntário e o que seria o suposto fracasso de uma vacina destinada a enfrentar uma pandemia tão terrível\" \"É também inaceitável que a Anvisa se preste ao papel de fazer parte desse jogo político baixo\", afirma. A bancada do PSOL na Câmara também protocolou um pedido de convite para que o presidente da agência compareça no plenário da Casa. Segundo o partido, \"uma possível gestão frente à Anvisa que desrespeite às orientações das autoridades sanitárias pode levar a uma tragédia sem precedentes no nosso país\". \"A Anvisa deve ser um órgão de Estado, e não vinculada ao governo Bolsonaro. No Estado Democrático de Direito, as agências reguladoras devem ser submeter à Constituição Federal e às leis vigentes, e não ao Presidente da República e seus aliados\". Ouça o episódio do podcast O Assunto sobre a vacina contra a Covid-19:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012334", "authors": "Gustavo Garcia e Elisa Clavery, G1 e TV Globo", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:28", "raw_file_name": "5a8d9d138a49907c36b56e15ebaf6de9bcfd5b0a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/11/10/estudo-aponta-que-ha-7-mil-novos-casos-de-ansiedade-para-cada-100-casos-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo aponta que há 7 mil novos casos de ansiedade para cada 100 casos de Covid-19", "subtitle": "Pesquisadores entrevistaram mais de 3 mil pessoas, a maioria do Reino Unido e Estados Unidos, e depois compararam suas respostas com as estatísticas de casos de coronavírus.", "publication_date": "2020-11-10 15:36:00", "text_news": " O aumento dos casos de Covid-19 tem um efeito exponencial no aumento dos casos de ansiedade, segundo um estudo publicado nesta terça-feira (10) pelo Instituto de Pesquisa sobre a Felicidade dinamarquês. \"Com o aumento dos casos de coronavírus, as pessoas entrevistadas sentiram mais ansiedade, estavam mais incomodadas e menos orgulhosas, felizes ou relaxadas. O impacto na ansiedade foi mais pronunciado\", de acordo com este estudo, intitulado \"O bem-estar na era da Covid-19\". Alimentos com vitamina B3 podem proteger células da pele contra a exposição aos raios ultravioleta, aponta estudo Superalimentos: por que o termo pode soar enganoso Entre abril e julho, uma equipe de pesquisadores entrevistou 3.211 pessoas, a maioria do Reino Unido e Estados Unidos, e depois compararam suas respostas com as estatísticas de casos de coronavírus. A cada 100 novos casos declarados por milhão de habitantes, 7.200 pessoas apresentam sinais de ansiedade, segundo as conclusões dos estudos. A solidão vinculada ao confinamento e às medidas de distanciamento social tiveram efeitos mais dramáticos no bem-estar durante os primeiros meses da pandemia. Essas consequências parecem afetar mais os jovens, já que 32% das pessoas entre 18 e 24 anos declararam sentir-se muito sozinhas, enquanto apenas 16% dos maiores de 64 anos notificaram esse sentimento. A preocupação mais recorrente dos entrevistados continua sendo a crise econômica relacionada à situação sanitária, citada por 62% deles. O medo de perder um familiar por causa do vírus é menos frequente (43%). Em outubro, a Organização Mundial da Saúde alertou que a pandemia teve um \"impacto devastador\" na saúde mental em escala mundial. O estudo dinamarquês também indica que o consumo midiático desempenha um papel importante no bem-estar das pessoas. \"As pessoas entrevistadas que se informam sobre a Covid-19 através de portais online e páginas da web são mais suscetíveis a se preocuparem do que as que recorrem a outras plataformas midiáticas\", como os jornais tradicionais, apontaram os especialistas.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9006973", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:34", "raw_file_name": "4cd436a18611a6d8a96f74d489ef15af815fa7dc.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/coronavac-comissao-nacional-de-etica-em-pesquisa-nao-recomendou-suspensao-do-estudo-porque-a-morte-nao-tinha-relacao-com-vacina-diz-coordenador.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Comissão não indicou parar teste da Coronavac porque a morte não tinha relação com a vacina, diz coordenador", "subtitle": "Anvisa suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina CoronaVac contra a Covid. Especialistas criticaram a fala de Bolsonaro, que comemorou a suspensão de testes.", "publication_date": "2020-11-10 14:10:00", "text_news": " O coordenador da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), Jorge Venâncio, disse nesta terça-feira (10) que o órgão analisou os dados iniciais sobre a morte de um voluntário e avaliou que não havia a necessidade de suspensão dos testes da CoronaVac no Brasil. A Conep é um órgão do Ministério da Saúde e também acompanha os testes de vacinas no Brasil. O entendimento do Conep foi diferente do adotado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina CoronaVac contra a Covid-19. Apesar de não ter recomendado a paralisação dos testes, o coordenador da Conep disse à TV Globo que, até o começo da tarde, ainda não tinha recebido o parecer elaborado por um comitê internacional independente de segurança sobre a morte do voluntário. \"A causa não tem efeito com a vacina. Esse conjunto dos dados que está sendo colocado demonstra que são duas coisas completamente independentes. Suspender um estudo com o esforço todo que está sendo feito por causa de evento que não tem relação não me parece uma coisa apropriada. Por isso que não decidimos por esse caminho\", disse Venâncio. O coordenador da Conep disse que recebeu na sexta-feira o comunicado do Butantan e que no mesmo dia foi realizada uma audiência sobre o caso com o pesquisador responsável. Venâncio diz que as informações repassadas descartavam relação entre a morte e os testes. \"Nós solicitamos uma série de documentações que estão sendo providenciadas, e que devem estar sendo entregues hoje, e nós vamos tomar um posicionamento definitivo a esse respeito\", disse Venâncio. Considerando o sigilo, Venâncio disse que o principal fato é que entre a data do \"evento adverso\" e a segunda dose da vacina se passaram mais de 20 dias. \"Nada indica que o que ocorreu posteriormente tenha relação com a vacina.\" O coordenador da Conep disse que, entre os dados que aguardam está o parecer de um comitê internacional independente de segurança. \"O comitê (internacional de segurança) é da pesquisa, embora ele seja independente, é de pessoas de fora da instituição. Ele dá um parecer sobre o que ocorreu. Esse parecer é apresentado tanto para nós quanto para a Anvisa. Mas, pelo conjunto de fatos que estão colocados, acredito praticamente impossível que o comitê dê um parecer pela suspensão do estudo porque não teria lógica\", disse Venâncio. Especialistas da saúde criticaram a fala de Bolsonaro ao comentar a suspensão de testes da CoronaVac. Em uma rede social, o presidente afirmou que o episódio é \"mais uma que Jair Bolsonaro ganha\". O diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações, Renato Kfouri, disse que politizar o debate sobre vacinas só provoca desinformação. \"Este é um receio que nós estamos, na prática, acabando vivenciando, de que a contaminação política ultrapasse a barreira da ciência, e você vê vacinas sendo colocadas como de um partido ou de outro, de um governador ou de um presidente, questões xenofóbicas, vacinas de um país ou de outro quando, na verdade, a ciência não respeita fronteiras, a ciência não tem preferências políticas nem calendário eleitoral para se prometer datas de entrega\", avaliou Kfouri. A especialista Denise Garrett, vice-presidente do Instituto Sabin de Vacinas, escreveu no Twitter que, em caso de óbitos, o ensaio clínico tem que ser paralisado. “O evento (morte) parece ter ocorrido em 29 de outubro. Nesse dia, deveria ter sido comunicado à Anvisa, iniciado investigação, e paralisado o ensaio. O ensaio continuou durante a investigação. E, segundo a Anvisa, o comunicado só foi feito 10 dias depois”, escreveu Garrett. “No pronunciamento do diretor do Butantan, não é suficiente dizer que 'é um óbito não relacionado à vacina' e lançar dúvidas quanto à ação da Anvisa. Precisa de mais transparência. Morreu de quê? O óbito estava no grupo da vacina ou do placebo?”, escreveu a especialista. “Finalmente, erra feio o presidente Jair Bolsonaro ao dizer que ele ganhou com a interrupção dos testes. Nosso interesse deve estar em combater a pandemia e salvar vidas. Ninguém deveria ganhar com isso, muito menos um presidente eleito para zelar pelo bem estar dos seus constituintes”, acrescentou Garrett. A presidente do Instituto Questão de Ciência, Natália Pasternak, também criticou a fala de Bolsonaro. \"Atrapalha demais. Atrapalha o andamento da ciência, atrapalha a confiança da população nas vacinas como um todo, e não só nas vacinas para a Covid-19, deixa o país polarizado, dividido e convida as pessoas a politizarem a ciência como se a ciência pudesse ser, também, uma disputa de poder, uma disputa política\", avaliou Pasternak. A neurocientista Mellanie Fontes-Dutra, coordenadora da Rede Análise Covid-19, disse em uma rede social que a suspensão acontece quando algum evento adverso é observado. “Comitês científicos independentes estudarão para dar o aval de prosseguimento ou não. AstraZeneca e Johnson & Johnson já passaram por isso e hoje já estão com os estudos retomados. Não houve relação dos eventos adversos com a vacina.” Entretanto, a neurocientista enfatizou que a partidarização das vacinas não faz sentido. “Todas elas passam pelo método científico de análise e validação, independente de rótulo/fabricante/de onde veio. A população é quem ganha com as vacinas. Sem elas, todos perdemos.”", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9013611", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:39", "raw_file_name": "34d53522f0d06d5dc37e537bfe67fb4c8ed6be08.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/anvisa-afirma-que-suspendeu-testes-da-vacina-coronavac-no-brasil-por-causa-de-documentos-incompletos-em-sede-de-duvida-paramos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa diz que suspendeu testes da CoronaVac no Brasil porque documentos estavam 'incompletos'", "subtitle": "Interrupção foi determinada após 'evento adverso grave', segundo a agência. Diretor-presidente explicou que, diante da dúvida, decisão mais segura era interromper os testes.", "publication_date": "2020-11-10 14:09:00", "text_news": " O diretor-presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres, explicou nesta terça-feira (10) que interrompeu os testes da vacina CoronaVac contra a Covid-19 por falta de documentos que explicassem detalhadamente o que havia ocorrido. Um voluntário que participava dos testes morreu e, segundo boletim de ocorrência obtido pela TV Globo, a causa foi suicídio. Segundo o gerente-geral de medicamentos da Anvisa, Gustavo Mendes, os testes da CoronaVac não serão liberados até que as dúvidas sobre a segurança da vacina sejam sanadas. A Anvisa informou que foi notificada do \"evento adverso grave\" em 29 de outubro. Mais de 10 dias depois, determinou a pausa dos testes até que a agência possa avaliar os dados da CoronaVac e \"julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". Em entrevista à TV Cultura na segunda, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse estranhar a decisão da Anvisa e afirmou que o evento adverso, um óbito, não está relacionado com a vacina. Dimas Covas disse, ainda, que o governo reenviou todos os esclarecimentos à Anvisa e aguarda a liberação o mais rápido possível. Em nota, o Butantan informou que \"foi surpreendido\" pela decisão da Anvisa e que está \"apurando em detalhes o que houve com o andamento dos estudos clínicos da Coronavac\". O laboratório Sinovac, que desenvolve a vacina na China, disse nesta terça-feira (10) que está \"confiante\" na segurança da CoronaVac.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012403", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:44", "raw_file_name": "20dea8da3b25992c786a24d33effa235efeb6710.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/10/causa-da-morte-de-voluntario-da-coronavac-foi-suicidio.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Causa da morte de voluntário da vacina CoronaVac foi suicídio, diz polícia", "subtitle": "Anvisa suspendeu testes da CoronaVac no Brasil nesta segunda após 'evento adverso grave'. Em coletiva nesta terça, governo de SP disse que era impossível relacionar o óbito ao imunizante. PMs encontraram vítima no banheiro ao lado de seringas e ampolas de remédio, segundo o BO.", "publication_date": "2020-11-10 13:28:00", "text_news": " A causa da morte do voluntário que participava dos testes da vacina CoronaVac foi suicídio, indicou o boletim de ocorrência obtido nesta terça-feira (10) pela TV Globo. Na véspera, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) havia suspendido temporariamente os testes do imunizante, que é desenvolvido pela farmacêutica chinesa SinoVac. No Brasil, a produção da vacina ficará a cargo do Instituto Butantan, que é vinculado ao governo de São Paulo e também coordena os testes da CoronaVac no país. Ao fazer o anúncio da interrupção dos estudos, a Anvisa citou \"evento adverso grave\", mas não deu detalhes sobre o motivo específico que levou à suspensão. Pouco depois da divulgação da causa da morte do voluntário, o diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, afirmou em entrevista coletiva que \"objetivamente, não havia essa informação [de que o voluntário se suicidou] entre as que recebemos ontem [segunda-feira]\". Ao chegar ao apartamento, os policiais foram recebidos pelo zelador do prédio, que mostrou um homem de 32 anos no chão do banheiro – perto do braço dele, havia uma seringa e diversas ampolas de remédio. O corpo do jovem foi encaminhado ao Instituto Médico Legal (IML). Até a última atualização desta reportagem, o laudo necroscópico não havia sido divulgado. O resultado depende do exame toxicológico, que demora mais tempo para ficar pronto. Com a interrupção do estudo da CoronaVac, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado nos testes no Brasil. O governo de São Paulo acordou a compra de 46 milhões de doses da CoronaVac, que esteve no centro de uma disputa envolvendo Jair Bolsonaro, o Ministério da Saúde e o governador paulista, João Doria (PSDB), adversário político do presidente. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), há atualmente dez vacinas na terceira e última etapa de testes em humanos – um desses imunizantes é justamente a CoronaVac. Antes de ser liberada para a população, uma vacina tem de passar por três estágios de ensaios clínicos que comprovem sua segurança e eficácia. A cada etapa, mais voluntários são recrutados, e os resultados dos testes são analisados pelos pesquisadores para garantir que o imunizante possa ser licenciado. Na noite desta segunda, a Anvisa suspendeu os testes da vacina da CoronaVac após ter sido notificada sobre um \"evento adverso grave\", em 29 de outubro, envolvendo um voluntário. Mais de dez dias depois, a agência determinou que nenhum novo voluntário poderá ser vacinado até que sejam avaliados os dados e que a Anvisa possa \"julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". Segundo uma lista divulgada pela agência, são considerados eventos adversos graves \"morte, evento adverso potencialmente fatal, incapacidade ou invalidez persistente, internação hospitalar do paciente, anomalia congênita ou defeito de nascimento, qualquer suspeita de transmissão de agente infeccioso por meio de um dispositivo médico e evento clinicamente significante\". Nesta terça, a Anvisa disse que decisão de suspender os testes da CoronaVac foi \"técnica\" e baseada na falta de informações (veja no vídeo abaixo). Após o anúncio, da suspensão dos testes, o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou: A declaração foi dada pelo diretor durante coletiva de imprensa na sede do Instituto Butantan, após o governo paulista se reunir virtualmente com representantes da Anvisa para tratar sobre a suspensão dos testes. Na noite de segunda, Dimas Covas já havia afirmado que o voluntário morreu, mas disse que o óbito não tinha qualquer relação com a vacina. Durante a coletiva desta terça, representantes do governo de São Paulo demonstraram indignação com a suspensão e defenderam que não há relação entre o evento adverso e o imunizante. \"Não houve nenhuma relação da vacina com o evento adverso grave apresentado\", defendeu o secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchteyn. Dimas Covas disse que a suspensão, além de desnecessária, provoca \"dor e sofrimento nos voluntários\": \"Não haveria a necessidade desse tipo de medida, que poderia ser resolvido administrativamente, como foi feito hoje de manhã\". \"Se interromper um estudo clínico que está indo muito bem causa sofrimento, causa dor, causa insegurança, naquelas pessoas que já foram submetidos ao estudo, causa dificuldade naqueles que querem ser submetidos ao estudo e que estão na fila para receber a vacina ou o placebo. Ou seja, são os voluntários, as pessoas que se dedicaram a esse estudo exatamente para trazer a esperança da vacina.\" Ainda de acordo com Dimas Covas, a Anvisa foi notificada em 6 de novembro quanto ao evento adverso envolvendo o voluntário nos testes da CoronaVa. \"Nós estamos tratando aqui de um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Repito: um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Essa informação está disponível à Anvisa desde o dia 6, quando foi notificado o efeito adverso grave\", afirmou Covas. O diretor do Butantan criticou o comportamento da agência e a forma como o instituto recebeu a notícia da interrupção dos testes. \"Dia 6 a Anvisa recebeu um documento dizendo: 'Olha, um participante do estudo clínico teve um evento adverso grave não relacionado com a vacina'. Ponto. O que que se espera diante de um comunicado desse? 'Olha, ok, vamos avaliar, vamos nos reunir, vamos ver quais foram as causas desse evento adverso, se você está dizendo que não tem relação com a vacina, vamos apurar'\", explicou. \"É isso o que a gente espera. Foi isso o que aconteceu? Não. Quer dizer, esse encaminhamento foi feito dia 6. Ontem, dia 9, às 20h40, encaminham um e-mail ao Butantan dizendo que haveria uma reunião hoje para tratar do evento adverso grave. Mas, ao mesmo tempo, anunciava a suspensão do estudo. Oito e quarenta da noite, 20h40 da noite, 20 minutos depois essa notícia estava em rede nacional. 20 minutos depois de nós termos sido notificados por e-mail, a notícia estava em rede nacional.\" Dimas Covas disse ainda que o governo reenviou todos os esclarecimentos à Anvisa e aguarda que a liberação para a retomatada dos testes o mais rápido possível: \"Ela agora está apta a tomar a decisão de retomar o estudo o mais rápido possível\". A expectativa do diretor é a de que, após os esclarecimentos, a Anvisa retome os estudos ainda nesta semana, possivelmente nesta quarta-feira (11). Nesta terça, a Sinovac, farmacêutica chinesa responsável pelo desenvolvimento da CoronaVac, afirmou em comunicado que \"está confiante na segurança da vacina\" contra a Covid-19. A empresa afirmou que o estudo clínico em fase 3 no Brasil \"é realizado estritamente de acordo com os requisitos do GCP\" (Good Clinical Practice, ou \"boas práticas clínicas\", em português). Em 21 de outubro, um voluntário brasileiro que participava dos testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 morreu de complicações da Covid-19. O voluntário tomou um placebo (substância inativa), e não uma dose da vacina. Os testes foram suspensos, na época, pela própria AstraZeneca, que desenvolve a vacina em parceria com a Universidade de Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9012317", "authors": "G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:51", "raw_file_name": "29761fd82aa7e5c5a3edb7c658c4249cb254abab.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/11/10/suspensao-de-testes-da-coronavac-gera-repercurssao-no-meio-politico.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Suspensão de testes da CoronaVac gera repercussão no meio político", "subtitle": "Anvisa apontou 'evento adverso grave'. Diretor do Instituto Butantan disse que estranhou a decisão e afirmou que morte de voluntário dos testes não está relacionada à CoronaVac.", "publication_date": "2020-11-10 13:04:00", "text_news": " A suspensão dos testes da vacina CoronaVac, determinada nesta segunda-feira (9) pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), gerou repercussão no meio político. Ao ordenar a suspensão, a Anvisa disse que ocorreu um \"evento adverso grave\" nos testes, mas não especificou qual. A CoronaVac, produzida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, ligado ao governo de São Paulo, é uma das vacinas contra o coronavírus que estão em fase de testes no mundo todo. Ao comentar em uma rede social a suspensão ordenada pela Anvisa, o presidente Jair Bolsonaro escreveu: \"Mais uma que o Jair Bolsonaro ganha\". Desde o início da pandemia, ele diverge do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), sobre as medidas de contenção do vírus. Os dois são inimigos políticos declarados. O diretor do Butantan, Dimas Covas, disse que estranhou a ordem da Anvisa. Ele afirmou ainda que houve uma morte nos últimos dias de um voluntário dos testes da CoronaVac, mas, segundo Covas, o fato não tem relação com a vacina. Veja frases de políticos sobre a suspensão dos testes da CoronaVac:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9013627", "authors": "G1", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-05-24 10:07:56", "raw_file_name": "9d0207780aa18f676609866845c5a2c0d5507461.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/coronavac-o-que-mostram-as-pesquisas-quantos-ja-foram-vacinados-e-quais-paises-desenvolvem-a-vacina-alem-do-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: o que mostram as pesquisas, quantos já foram vacinados e quais países desenvolvem a vacina além do Brasil", "subtitle": "Pouco antes da Anvisa suspender os testes justificando um \"evento adverso grave\", governo de SP anunciou a chegada de 120 mil doses da vacina em 20 de novembro. Cerca de 10 mil brasileiros já foram vacinados e Instituto Butantan nega que tenha ocorrido qualquer problema com os voluntários.", "publication_date": "2020-11-10 12:51:00", "text_news": " Os primeiros resultados da CoronaVac, vacina desenvolvida contra a Covid-19 pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo, foram divulgados em setembro. No Brasil, os resultados iniciais saíram em outubro. Ambos mostraram que a vacina é segura, mas ainda não se comprovou sua eficácia. A CoronaVac está na terceira e última fase de testes, quando é testada em humanos. No Brasil, o grupo de voluntários é formado exclusivamente por cerca de 10 mil profissionais de saúde, mas a meta é ampliar a pesquisa para 13 mil voluntários, incluindo crianças e idosos. Até outubro, 15 mil vacinações já haviam sido aplicadas. Cada voluntário deve receber duas doses. Em setembro, o governo de São Paulo informou que os testes realizados na China envolveram 50.027 voluntários; 94,7% deles não tiveram efeitos adversos. Por lá, a vacina já foi aprovada para uso emergencial. De acordo com o Instituto Butantan, a vacina também mostrou alto grau de segura, mas ainda será necessário esperar pelos resultados dos testes de eficácia, que indicarão se o imunizante protege ou não contra o coronavírus. Na época, o instituto pediu à Anvisa autorização para importar o imunizante e teve o pedido aprovado. O que se sabe sobre a CoronaVac até o momento, segundo o Instituto Butantan: Cronologia dos eventos em torno da vacina: A CoronaVac é uma vacina de vírus inativado, o que quer dizer que é feita a partir do vírus morto ou por partes dele – incapazes de se replicar. Isto significa que, uma vez injetado na corrente sanguínea, o vírus é detectado pelo sistema imunológico, que desenvolve formas de combatê-lo. Mas, como o vírus é incapaz de se reproduzir, não consegue deixar uma pessoa doente. No dia 23 de outubro, o representante do laboratório Sinovac na América do Sul, Xing Han, participou de uma coletiva em São Paulo e informou sobre o estudo preliminar na China, com 24 mil voluntários. sendo 421 com mais de 60 anos. Os resultados mostraram, segundo Han, que a resposta imunológica dos idosos submetidos aos testes da vacina CoronaVac ficou entre 98% e 99%. O governo paulista fechou contrato com a Sinovac para a aquisição das 46 milhões de doses da CoronaVac. As primeiras 6 milhões virão prontas da China, e as outras 40 milhões serão envasadas e rotuladas no Instituto Butantan a partir de material que será importado. Na manhã da segunda (9), o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), anunciou que o estado vai receber as primeiras doses importadas, 120 mil no total, já em 20 de novembro. O restante dos lotes deverá chegar no Brasil até o dia 30 de dezembro, até completar os 6 milhões. O diretor do Instituto, Dimas Covas, disse que o local onde o imunizante ficará armazenado será mantido em sigilo por motivos de segurança. A importação das doses da Coronavac pelo governo de São Paulo foi liberada pela Anvisa em outubro. Para produzir os 40 milhões das doses no Brasil, o governo estadual de SP anunciou a construção de uma fábrica no Butantan. As obras já começaram iniciadas, segundo anúncio na segunda (9), e deverá ficar pronta no final de 2021. Para a construção, além dos recursos doados pela iniciativa privada, o governo paulista esperava receber R$ 80 milhões do governo federal. Entretanto, segundo o secretário estadual paulista de Saúde, Jean Gorinchteyn, o repasse não foi feito pelo Ministério da Saúde. Além do Brasil e da China, a CoronaVac é testada na Turquia (fase 3) e na Indonésia, todos na fase 3. Nenhum desses países anunciou uma suspensão dos estudos até agora. No final de agosto, o governo chinês autorizou o uso emergencial desta vacina no país para pacientes expostos ao risco, como trabalhadores da saúde e agentes de fronteira A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina CoronaVac contra a Covid-19 na segunda-feira (9). O órgão justificou que teria ocorrido um \"evento adverso grave\" durante os estudos no Brasil, mas não deu detalhes sobre o que seria tal evento. Logo após a divulgação, o diretor do Instituto Butantan, órgão que testa a vacina no Brasil, Dimas Covas, explicou que notificou a Anvisa sobre a morte de um voluntário cujo óbito não tinha relação com a vacina. Portanto, não se tratava de um evento adverso. \"Ou seja, como são mais de 10 mil voluntários nesse momento, podem acontecer óbitos. Nesse momento, [o voluntário] pode ter um acidente de trânsito e morrer\", declarou Covas. A empresa Sinovac se pronunciou sobre a suspensão dos testes da CoronaVac no Brasil pela Anvisa afirmando estar \"confiante na segurança da vacina\". A CoronaVac é alvo de disputa política envolvendo o Ministério da Saúde, o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. No dia 20 de outubro, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou a negociação para adquirir as 46 milhões de doses da CoronaVac. Contrariado, Bolsonaro mandou cancelar a compra – e o ministério, por sua vez, afirmou que \"não há intenção de compra\" e substituiu o comunicado no site. Além da CoronaVac, outras 196 vacinas estão sendo desenvolvidas no mundo contra a Covid-19, de acordo com dados da Organização Mundial de Saúde (OMS).", "image_link": "https://s2.glbimg.com/oV1Xk-N8RwxRXY2a4cHn0aWKmlw=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/A/813b1oQNaJu8EoGQbUZA/2-epa-wu-hong.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:00", "raw_file_name": "051459150b6de1584afcbf159fb1ab49cab564f5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/10/governo-de-sp-diz-que-morte-de-voluntario-ocorreu-por-evento-adverso-sem-relacao-com-a-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'É impossível a vacina ter relação com o evento adverso' em voluntário da CoronaVac, afirma diretor do Butantan", "subtitle": "Anvisa suspendeu testes da CoronaVac no Brasil na segunda-feira (9) após 'evento adverso grave'. Em coletiva nesta terça (10), Jean Gorinchteyn disse que evento foi provocado por causa externa. Diretor do Butantan, que testa o imunizante no país, disse que recebeu a notícia com indignação.", "publication_date": "2020-11-10 11:34:00", "text_news": " O governo de São Paulo afirmou nesta terça-feira (10) ser impossível relacionar o \"evento adverso grave\" que acometeu um voluntário que participou do estudo clínico da CoronaVac com a vacina. Na noite desta segunda-feira (9), a Anvisa suspendeu os testes da vacina da Sinovac, feita em parceria com o Instituto Butantan, após ter sido notificada sobre um \"evento adverso grave\" em um voluntário. A declaração foi dada pelo diretor durante coletiva de imprensa na sede do Instituto Butantan, após o governo paulista se reunir virtualmente com representantes da Anvisa para tratar sobre a suspensão dos testes. Na noite de segunda, Dimas Covas afirmou que o voluntário morreu, mas disse que o óbito não tinha qualquer relação com a vacina (leia mais abaixo). Durante a coletiva desta terça, representantes do governo de São Paulo demonstraram indignação com a medida e defenderam que não há relação entre o evento adverso e o imunizante. \"Não houve nenhuma relação da vacina com o evento adverso grave apresentado\", defendeu o secretário estadual de saúde, Jean Gorinchteyn. Dimas Covas disse que a suspensão, além de desnecessária, provoca \"dor e sofrimento nos voluntários\". “Não haveria a necessidade desse tipo de medida, que poderia ser resolvido administrativamente, como foi feito hoje de manhã”, disse Covas. \"Se interromper um estudo clínico que está indo muito bem causa sofrimento, causa dor, causa insegurança, naquelas pessoas que já foram submetidos ao estudo, causa dificuldade naqueles que querem ser submetidos ao estudo e que estão na fila para receber a vacina ou o placebo. Ou seja, são os voluntários, as pessoas que se dedicaram a esse estudo exatamente para trazer a esperança da vacina\", disse Covas. Ainda de acordo com Dimas Covas, a Anvisa foi notificada do evento adverso no voluntário no dia 6 de novembro. \"Nós estamos tratando aqui de um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Repito: um evento adverso grave que não tem relação com a vacina. Essa informação está disponível à Anvisa desde o dia 6, quando foi notificado o efeito adverso grave\". O diretor criticou o comportamento da Agência e a forma como o Instituto recebeu a notícia da interrupção dos testes. \"Dia 6 a Anvisa recebeu um documento dizendo: 'olha um participante do estudo clínico teve um evento adverso grave não relacionado com a vacina' ponto. O que que se espera diante de um comunicado desse? 'Olha, ok, vamos avaliar, vamos nos reunir, vamos ver quais foram as causas desse evento adverso, se você está dizendo que não tem relação com a vacina, vamos apurar'. É isso o que a gente espera. Foi isso o que aconteceu? Não. Quer dizer, esse encaminhamento foi feito dia 06, ontem dia 09, às 20h40, encaminham um e-mail ao Butantan dizendo que haveria uma reunião hoje para tratar do evento adverso grave, mas ao mesmo tempo anunciava a suspensão do estudo. Oito e quarenta da noite, 20h40 da noite, 20 minutos depois essa notícia estava em rede nacional, 20 minutos depois de nós termos sido notificado por e-mail, a notícia estava em rede nacional\". Dimas Covas disse ainda que o governo reenviou todos os esclarecimentos à Anvisa e aguarda que a liberação o mais rápido possível. \"Ela agora está apta a tomar a decisão de retomar o estudo o mais rápido possível\", afirmou o diretor. A expectativa do diretor é a de que, após os esclarecimentos, a Anvisa retome os estudos ainda nesta semana, possivelmente nesta quarta-feira (11). Na segunda-feira (10) o diretor do instituto Butantan deu uma em entrevista à TV cultura onde afirmou que o efeito adverso trata-se de um óbito, no entanto, no dia seguinte à entrevista, durante a coletiva, Dimas negou que tenha feito tal declaração. “O efeito adverso grave, observado em um voluntário não tem relação com a vacina. Não podemos dar detalhes a vocês porque isso envolve sigilo. Tem aí todo um aspecto ético que nos impede de dar as características do voluntário, ou da voluntária. O que eu afirmo a vocês é que esses dados estão todos de mão da Anvisa, estão todos fornecidos a Anvisa”. Dimas Covas disse ainda que a Anvisa tem todas as informações e que não poderia \"burlar a ética\" ou \"trair a confiança\" que a família do voluntário tem no instituto. \"Nesse momento cabe a Anvisa que tem todos os dados dar essas informações, nós não podemos aqui burlar a ética, trair a confiança que a família [do voluntário] tem em nós. Nós não podemos dar qual foi o motivo do evento, o que que levou aos eventos, porque essas informações podem ser muito dolorosas para família e nós temos que respeitar esse aspecto. O que nós dizemos e repito: o evento não tem relação com a vacina\". A Anvisa informou que foi notificada do \"evento\" em 29 de outubro. Mais de 10 dias depois, determinou que nenhum novo voluntário poderá ser vacinado até que a agência possa avaliar os dados e \"julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". Segundo uma lista divulgada pela agência, são considerados eventos adversos graves \"morte, evento adverso potencialmente fatal, incapacidade ou invalidez persistente, internação hospitalar do paciente, anomalia congênita ou defeito de nascimento, qualquer suspeita de transmissão de agente infeccioso por meio de um dispositivo médico e evento clinicamente significante\". Nesta terça-feira (10), a Sinovac, farmacêutica chinesa responsável pelo desenvolvimento da CoronaVac, afirmou em comunicado que \"está confiante na segurança da vacina\" contra a Covid-19. Segundo o jornalista José Roberto Burnier, da GloboNews, a morte do voluntário não foi causada por doença respiratória. O paciente, de 33 anos, também não tinha comorbidades. A empresa afirmou que o estudo clínico em fase 3 no Brasil \"é realizado estritamente de acordo com os requisitos do GCP\" (Good Clinical Practice, ou \"boas práticas clínicas\" em tradução livre). O presidente Jair Bolsonaro afirmou, em uma rede social, que o episódio é mais um em que \"Jair Bolsonaro ganha”. No mesmo post ele citou o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). A CoronaVac é uma das candidatas a vacina contra o coronavírus e é desenvolvida pela Sinovac em parceria com o Butantan, em São Paulo. Com a interrupção do estudo, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado. Na noite desta segunda, o diretor-geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, disse que recebeu com estranhamento a notícia da suspensão temporária dos testes em humanos da CoronaVac no Brasil. Segundo Covas, se trata de \"um óbito não relacionado à vacina\" e, portanto, \"não existe nenhum momento [ou motivo] para interrupção do estudo clínico\" da fase 3. \"Em primeiro, a Anvisa foi notificada de um óbito, não de um efeito adverso. Isso é diferente. Nós até estranhamos um pouco essa decisão da Anvisa, porque é um óbito não relacionado à vacina\", afirmou o diretor do Butantan. O diretor também afirmou que o Butantan já pediu esclarecimentos à Anvisa sobre a interrupção e que espera ter mais detalhes na manhã desta terça-feira (10). Em 21 de outubro, um voluntário brasileiro que participava dos testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 morreu de complicações da Covid-19. O voluntário tomou um placebo (substância inativa), e não uma dose da vacina. Os testes foram suspensos, na época, pela própria AstraZeneca, que desenvolve a vacina em parceria com a Universidade de Oxford.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9011666", "authors": "Beatriz Borges e Lívia Machado, G1 SP", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:04", "raw_file_name": "a95d5c003b46f896411991b49f03a26a64770186.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/farmaceutica-na-indonesia-diz-que-testes-da-coronavac-no-pais-estao-indo-bem.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Testes da CoronaVac na Indonésia estão mantidos e 'indo bem', diz farmacêutica", "subtitle": "Anúncio foi feito horas depois de a Anvisa comunicar a suspensão dos testes da vacina no Brasil; imunizante foi desenvolvido pelo laboratório chinês Sinovac. País do sudeste asiático pretende vacinar 9 milhões de pessoas.", "publication_date": "2020-11-10 10:38:00", "text_news": " A farmacêutica estatal Bio Farma, responsável pelos testes da CoronaVac na Indonésia, anunciou nesta terça-feira (10) que os ensaios com a vacina, fabricada pelo laboratório chinês Sinovac, estão \"indo bem\" no país. O anúncio foi feito horas depois de a Anvisa comunicar a suspensão dos testes no Brasil. O porta-voz da Bio Farma, Edwin G. Pringadi, disse que não há planos de cancelar os testes clínicos, que envolvem cerca de 1,6 mil pessoas na província indonésia de Java Ocidental, segundo a agência de notícias Reuters. Na semana passada, a Indonésia disse que planejava vacinar 9 milhões de pessoas com a CoronaVac na terceira semana de dezembro, sob Autorização de Uso de Emergência da agência reguladora do país. A Indonésia tem 440.569 casos de Covid-19 e 14.614 mortes, os maiores números no sudeste da Ásia. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu, na segunda-feira (9), os testes da CoronaVac no Brasil por causa de um \"evento adverso grave\", sem dar detalhes sobre a causa específica da suspensão. A agência informou que foi notificada do \"evento\" em 29 de outubro. Com a suspensão, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado até que a agência possa avaliar os dados e \"julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". A CoronaVac é uma das quatro candidatas a vacina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2) que estão sendo testadas no Brasil. O governo de São Paulo firmou um acordo de compra de 46 milhões de doses e de transferência de tecnologia de fabricação para o Instituto Butantan. Em entrevista à TV Cultura, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse estranhar a decisão da Anvisa e afirmou que o evento adverso, uma morte, não está relacionado à vacina. A Sinovac, que desenvolveu a CoronaVac, disse nesta terça-feira (10) estar \"confiante\" na segurança de sua vacina. Além do Brasil e da Indonésia, os testes da imunização também estão conduzidos na Turquia. Essa é a terceira vacina experimental contra a Covid-19 que teve seus ensaios clínicos suspensos por conta de eventos adversos graves. Ao contrário do que ocorreu no caso da CoronaVac, em todos os casos anteriores a suspensão foi determinada pelas próprias farmacêuticas (e confirmadas posteriormente pelas agências reguladoras) em um \"procedimento de segurança padrão\" adotado pelas empresas para que comitês externos de pesquisadores independentes avaliassem os dados. Já foram suspensos temporariamente os seguintes testes: Os testes da CoronaVac estão na terceira e última fase. Voluntários que já participaram dos testes continuarão sendo acompanhados pela equipe de pesquisadores. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/XOxjpMdctFCfCwpLFZEaK__9C3Y=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/0/H/qgxBebTnmgPpj2SSca5w/2020-10-23t181324z-1-lynxmpeg9m1hc-rtroptp-4-health-coronavirus-philippines-sinovac.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:08", "raw_file_name": "c1f82e925f73ce9fb7f5b1360a73fcd4691276f7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/coronavac-por-que-a-anvisa-determinou-a-paralisacao-dos-testes-com-a-vacina-da-sinovac-butantan.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "CoronaVac: por que a Anvisa determinou a paralisação dos testes com a vacina da Sinovac/Butantan", "subtitle": "Imunizante de fabricante chinesa, a ser produzido no Brasil em parceria com o Butantan, está no centro de uma disputa política do presidente Jair Bolsonaro com o governador paulista, João Doria.", "publication_date": "2020-11-10 10:01:00", "text_news": " Os estudos clínicos no Brasil envolvendo a vacina da empresa chinesa Sinovac foram suspensos depois que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) identificou um \"evento adverso grave\" com um dos milhares de participantes do teste feito em parceria com o Instituto Butantan, de São Paulo. Em nota, a Anvisa afirmou ter interrompido o estudo \"para avaliar os dados observados até o momento e julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". Não há qualquer confirmação de que esse \"evento adverso grave\", não detalhado pelo órgão, tenha sido causado pela vacina. Paralisação semelhante já ocorreu no Brasil com a vacina da parceria europeia AstraZeneca/Oxford, mas depois se percebeu que não havia relação do evento com o imunizante. Com a decisão da Anvisa, nenhum novo voluntário poderá ser imunizado no país com a vacina da Sinovac, chamada CoronaVac, até que essa análise seja concluída. Procurada pela BBC News Brasil, a fabricante chinesa ainda não comentou a decisão. Vale lembrar que esse imunizante da Sinovac, já na fase final de testes e distribuído para milhares de pessoas na China, está no centro de uma disputa política entre o governo federal e o governo estadual de São Paulo. O comunicado do órgão regulador foi divulgado horas depois de o governante paulista, João Doria, anunciar que iniciaria neste mês a chegada ao país de 160 mil doses desse imunizante, que depende da autorização da própria Anvisa para ser aplicado. Ainda não está claro. A Anvisa afirmou que o evento adverso grave ocorreu no dia 29 de outubro, mas não deu mais detalhes. Entre eles estão incapacidade/invalidez persistente ou significativa, suspeita de transmissão de agente infeccioso por meio de um dispositivo médico e óbito. Questionada pela BBC News Brasil sobre informações mais detalhadas do ocorrido, a Anvisa afirmou: \"Não podemos dar estes detalhes devido aos critérios de confidencialidade citados na nota\". Também não está claro se o paciente em questão recebeu nos estudos uma dose real do imunizante ou um placebo. Testes em estágio final para a vacina Sinovac também estão sendo conduzidos na Indonésia e na Turquia, mas nenhum desses países anunciou uma suspensão dos estudos até agora. Uma pausa em um ensaio clínico com vacinas não é incomum. Em setembro, o Reino Unido interrompeu os testes de outra vacina contra a Covid-19 depois que um participante teve uma suspeita de reação adversa. Os testes da vacina que está sendo desenvolvida pela AstraZeneca e pela Universidade de Oxford foram retomados alguns dias depois, após os reguladores terem dito que era seguro continuar. E, completa, \"aguarda informações mais detalhadas do corpo clínico da Agência Nacional de Vigilância Sanitária sobre os reais motivos que determinaram a paralisação\". Dimas Covas, chefe do Butantan, disse em entrevista à TV Cultura que a paralisação dos estudos estava relacionada a uma morte sem qualquer relação com a vacina. \"Em primeiro, a Anvisa foi notificada de um óbito, não de um efeito adverso. Isso é diferente. Nós até estranhamos um pouco essa decisão da Anvisa, porque é um óbito não relacionado à vacina. Ou seja, como são mais de 10 mil voluntários nesse momento, pode acontecer óbitos. Nesse momento, (o voluntário) pode ter um acidente de trânsito e morrer. Ou seja, é um óbito não relacionado à vacina. É o caso aqui. Ocorreu um óbito, que não tem relação com a vacina. Portanto, não existe nenhum momento (ou motivo) para interrupção do estudo clínico\", disse Dimas Covas na TV Cultura nesta segunda-feira (9). O Butantan agendou uma entrevista coletiva nesta terça-feira, às 11h (horário de Brasília). Para além da análise sobre algum evento adverso grave que possa ter ocorrido com um dos participantes do estudo, a disputa política entre Bolsonaro e Doria já afetava o cronograma de estudos, análises e liberações ligadas à CoronaVac. No último dia 21 de outubro, Bolsonaro (sem partido) usou sua conta oficial no Facebook para derrubar um acordo de cerca de R$ 2 bilhões do Ministério da Saúde para a aquisição de 46 milhões de doses da CoronaVac. O acordo havia sido anunciado no dia anterior pelo ministro da Saúde, o general Eduardo Pazuello, mas foi cancelado por Bolsonaro por causa de seu desacordo político com Doria. Bolsonaro disse ainda que o governo federal não comprará nenhuma vacina oriunda da China, mesmo que seja aprovada pela Anvisa. \"Da China nós não compraremos. É decisão minha. Eu não acredito que ela transmita segurança suficiente para a população pela sua origem. Esse é o pensamento nosso.\" Bolsonaro sofre pressão de militantes de direita da sua base de apoio: depois que o acordo do ministro da Saúde foi anunciado, passaram a circular em grupos de WhatsApp de apoiadores do governo teorias conspiratórias contra a vacina desenvolvida pela Sinovac. Termos como \"VaChina\" e \"Fraudemia\" rapidamente se tornaram comuns em grupos de WhatsApp monitorados pelo site de checagens Aos Fatos — uma ferramenta desenvolvida pelo projeto acompanha atualmente 273 grupos de WhatsApp sobre o tema. Além dos testes de fase 3 realizados no exterior, a China também está distribuindo vacinas em caráter emergencial para milhares de pessoas dentro do país. Quatro candidatas receberam aval do governo chinês. Duas da Sinopharm, uma da CanSino (essa foi aplicada em militares) e uma da Sinovac. Segundo Zheng Zhongwei, chefe da força-tarefa chinesa de desenvolvimento de vacina contra a Covid-19 e integrante da Comissão Nacional de Saúde, o país traçou e aprovou um plano que inclui medidas para garantir que as vacinas distribuídas sejam reguladas e monitoradas. No mês passado, a BBC registrou centenas de pessoas na cidade de Yiwu na fila para receber a vacina depois que as autoridades aprovaram a distribuição para quem quisesse a injeção. Segundo apurou Robin Brant, repórter da BBC na China, os imunizantes eram distribuídos para qualquer pessoa que estivesse disposta a pagar o equivalente a quase R$ 350 por duas doses (a segunda é aplicada 28 dias após a primeira). Na fila, essas pessoas precisavam preencher formulários de consentimento dos possíveis efeitos colaterais de uma vacina que ainda não foi completamente aprovada — para isso, recebiam ajuda de oficiais do Partido Comunista Chinês. Zhongwei, chefe da força-tarefa chinesa, afirmou que o programa emergencial de aplicação de vacinas está em expansão para evitar novas ondas da doença. \"A fim de evitar um possível ressurgimento da pandemia de coronavírus no outono e inverno, o número de pessoas que podem ser vacinadas será aumentado ainda mais para garantir que as cidades possam manter seu funcionamento normal quando uma crise de saúde ocorrer\", disse Zhongwei em entrevista à emissora CCTV. Procuradas pela BBC News Brasil, nenhuma das fabricantes chinesas revelou quantas pessoas já foram imunizadas em caráter emergencial. Mas Zhou Song, do China National Biotec Group (CNBG), um braço do grupo Sinopharm, afirmou neste mês à Rádio Nacional da China que centenas de milhares de pessoas receberam uma das vacinas da empresa e \"nenhuma delas mostrou qualquer efeito adverso óbvio ou foi infectada\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ln40TFcacN20BZ4Zi7qVM3cXPY8=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/s/m4xcLkRWAIAN54HYZTSQ/bbc-1011-3.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:12", "raw_file_name": "5e476082489258e5a1661195d5abec6a8c43cb08.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/10/por-que-animais-usados-em-casacos-de-pele-estao-virando-preocupacao-na-pandemia-e-colocando-duvidas-sobre-o-futuro-das-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Por que animais usados em casacos de pele estão virando preocupação na pandemia — e colocando dúvidas sobre o futuro das vacinas", "subtitle": "Ao menos seis países relataram surtos em criações de visons, mamíferos que têm se mostrado particularmente suscetíveis ao coronavírus — e que estão sendo abatidos por isso.", "publication_date": "2020-11-10 09:32:00", "text_news": " Usados na indústria de pele animal, os visons estão se tornando uma preocupação crescente na Europa por seu papel na transmissão do coronavírus. Até agora, seis países relataram surtos de coronavírus em criações destes mamíferos: Holanda, Dinamarca, Espanha, Suécia, Itália e os Estados Unidos. Surgem também indícios de que o vírus pode estar migrando destes animais para humanos — uma variante do vírus, alterada por mutações e detectada em pacientes na Dinamarca, foi previamente encontrada em visons na Holanda. É o que diz o professor Wim van der Poel, pesquisador em veterinária da Universidade de Wageningen. Ele afirma que dados genéticos coletados na Holanda mostram um caso anterior desta mutação em uma criação de visons no início de maio. Durante a pandemia, estes animais foram infectados por trabalhadores agrícolas e, ocasionalmente, transmitiram o vírus para humanos. É normal que vírus passem por mutações ao longo do tempo, mas pesquisadores ficam particularmente preocupados quando há transmissão entre animais e pessoas. Já há relatos de diversos tipos de animais infectados pelo coronavírus, mas os visons parecem mais vulneráveis ao Sars-CoV-2. O coronavírus pode se espalhar facilmente em criações onde milhares de animais são mantidos próximos. Enquanto em lugares como o Reino Unido a criação destes animais com a finalidade de uso da sua pele é proibida, ou onde têm banimento previsto, como na França em 2025, há na Europa grandes produtores. A Dinamarca é a líder a nível mundial, tendo como principais importadores a China e Hong Kong. A Holanda é outra grande exportadora, mas planeja extinguir este tipo de criação em 2021. Após indícios de que humanos contraíram o coronavírus de visons, o governo da Dinamarca determinou um abate generalizado destes animais. Cientistas estão preocupados com as mutações detectadas nos animais e relacionadas às infecções de cerca de dez pessoas na Dinamarca. Isto porque as alterações foram encontradas na proteína spike, que o vírus usa para se \"prender\" nas celulas humanas e é alvo fundamental de vacinas em estudo – estas, diante das mutações, poderiam ficar mais comprometidas. Entretanto, pesquisadores como o professor James Wood, da Universidade de Cambridge, recomendam cautela. A criação de visons também exige \"mais ações de biossegurança (ou suspensão) neste momento\", acrescenta Wood. O professor Dirk Pfeiffer, do Colégio Real de Veterinária de Londres, explica que embora as mutações nos vírus ocorram o tempo todo à medida que se espalham, a questão mais importante é se elas levam em conta a mudanças nas características do vírus. \"Nesta fase, parece que pode haver problemas com a eficácia da vacina, mas isso ainda não está evidente\", diz. É necessária uma vigilância eficaz para detectar o surgimento de novas formas do patógeno precocemente, acrescenta Pfeiffer. O Centro Europeu para Prevenção e Controle de Doenças, uma agência da União Europeia, disse que publicará esta semana uma orientação sobre a disseminação do Sars-CoV-2 em criações de visons.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/cYsFZOI0YFm0LmSY6mazwr5XEU4=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/6/RZCA79Q0mkRXL8eMGecg/bbc-1011-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Helen Briggs, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:16", "raw_file_name": "81334e465e880546c090052d7fcdb63cc5f2cfce.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/blog/andreia-sadi/post/2020/11/10/governo-de-sp-teme-que-suspensao-da-coronavac-pela-anvisa-faca-parte-de-guerra-politica-de-bolsonaro-contra-doria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de SP vê 'guerra' de Bolsonaro contra Doria na suspensão da CoronaVac pela Anvisa", "subtitle": "A Anvisa suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina contra a Covid-19 na segunda-feira (9). Em comentário publicado no Facebook na manhã desta terça, o presidente disse que \"venceu\" Doria.", "publication_date": "2020-11-10 08:25:00", "text_news": " Integrantes do governo de São Paulo temem, nos bastidores, que a suspensão da vacina produzida pelo Instituto Butantan pela Anvisa possa ser parte da “guerra política” do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) contra o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). Em um comentário no Facebook na manhã desta terça-feira (10), publicado em resposta a um usuário que perguntou se o Brasil poderia comprar e produzir a vacina, Bolsonaro compartilhou a notícia de suspensão pela Anvisa dos testes da CoronaVac e disse que \"ganhou\" de Doria. Em outubro, o governo Bolsonaro chegou a negar, publicamente, que a vacina produzida por São Paulo seria comprada. Nos bastidores, auxiliares do presidente admitem que o Planalto não quer que Doria capitalize a vacina do Butantan. Para aliados de Doria ouvidos pelo blog, há cada vez mais “um jogo político” em curso, em relação à vacina, e temem que a compra dependa “exclusivamente” de uma decisão pessoal de Bolsonaro, sem amparo técnico e com “métodos seletivos”. A irritação do governo de São Paulo com o Planalto é tanta com as movimentações a respeito da vacina que Bolsonaro foi apelidado de “médico e patriarca” nos bastidores do Palácio dos Bandeirantes. Já no Palácio do Planalto, até assessores do presidente foram pegos de surpresa com a decisão da Anvisa e se mostram preocupados com a repercussão da decisão entre secretarias de Saúde de outros estados, que já conversavam com o governo de SP a respeito da vacina. A CoronaVac é uma das candidatas a vacina contra o coronavírus e é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Butantan, em São Paulo. A Anvisa suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina contra a Covid-19 na segunda-feira (9). Com a interrupção do estudo, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado. Ao blog, um interlocutor de Bolsonaro lembrou que Almirante Barra, que comanda a Anvisa, é fiel escudeiro do presidente Bolsonaro e trabalhou para ser ministro da Saúde na crise do governo com Henrique Mandetta. O governo acabou optando por Nelson Teich. Mas Almirante Barra, na visão de aliados do governo, estaria disposto a seguir as ordens do presidente para questões técnicas na condução da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iIRSdXwsE8E4cHpItOc65KnVpn4=/0x0:2048x1408/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Z/L/7UlYBvSMOPz7BDxTting/32539582097-bce0ca2b38-k.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "{'author': {'name': 'Andréia Sadi', 'profile': {'fullname': 'Andréia Sadi - Política', 'biography': 'Cobre os bastidores de Brasília para o Jornal Hoje (TV Globo) e na GloboNews. Apresenta o Em Foco (GloboNews) e integra o Papo de Política (G1)', 'picture': {'id': '329d20a7-f98d-4097-b3e4-dfeb38379ac9', 'name': 'Andréia Sadi', 'rightsHolder': 'Sérgio Amaral/G1', 'url': 'http://s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg', 'thumborUrl': 'http://s2.glbimg.com/9T4Erc1vn9aRMc_WgtDkedrcHws=/200x0/filters:quality(70)/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg', 'type': 'image/jpeg', 'isAnimated': False, 'width': 544, 'height': 258, 'crop': {'top': 0, 'left': 132, 'width': 258, 'height': 258, 'bottom': 258, 'right': 390}, 'thumbPicture': 'https://s2.glbimg.com/kzpvKF5hcXxDsbMtbxTM5uwtXYE=/132x0:390x258/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2017/02/03/andreia-sadi_nova_-feed.jpg'}}, 'type': 'Person'}, 'creator': '', 'issued': '2020-11-10T11:25:08.622Z', 'logo': '', 'link': '', 'haveToShowTopSignature': True, 'modified': '2020-11-10T12:32:24.300Z', 'publisher': 'G1', 'publisher_logo': '', 'signature': 'Andréia Sadi', 'sponsor': ''}", "categories": ["politica", "blog", "andreia-sadi", "post", "2020", "11", "10", "governo-de-sp-teme-que-suspensao-da-coronavac-pela-anvisa-faca-parte-de-guerra-politica-de-bolsonaro-contra-doria.ghtml\n"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:19", "raw_file_name": "b48b90b9b0178e7e9fabdd9df4705579be0b951f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/10/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-10-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 162,8 mil mortes por Covid-19; problema em sistema do ministério afeta divulgação de dados há 5 dias", "subtitle": "País conta 162.842 óbitos registrados e 5.701.283 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. SP, RJ e MG relataram problema de acesso ao sistema do Ministério da Saúde e não divulgaram dados nesta terça (10).", "publication_date": "2020-11-10 08:02:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste terça-feira (10). O estado de São Paulo não divulga boletim desde o dia 6 de novembro. De acordo com a Secretaria Estadual de Saúde, o motivo é um problema no acesso aos dados do e-SUS. Ainda, nos estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro, houve atualização no número de casos da doença, mas não no de mortes. No total, no mínimo 14 estados relataram dificuldades no acesso ao longo do dia. Em nota, o Ministério da Saúde informou que ocorreu \"intermitência em alguns sistemas\", mas que, \"desde o fim da tarde desta terça-feira (10), a plataforma encontra-se estável e em constante monitoramento de sua performance\". O país registrou 204 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 162.842 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 328. A variação foi de -24% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.701.283 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 25.517 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 19.165 por dia, uma variação de -21% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. Considerando apenas os estados com atualizações, cinco estados apresentam indicativo de alta de mortes: Paraná, Santa Catarina, Amapá, Pernambuco e Rio Grande do Norte. O estado do Amapá voltou a divulgar seu boletim, após 6 dias sem novos dados sendo incluídos. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) estava impossibilitando o fechamento do balanço estadual. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 162.638 mortes e 5.675.775 casos; e às 13h, com 162.672 mortes e 5.679.212 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9013639", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:33", "raw_file_name": "17855fcfed136526239a5d5ffc045d76786ee4d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/10/lider-palestino-saeb-erekat-morre-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Líder palestino Saeb Erekat morre de Covid-19", "subtitle": "Secretário-geral da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) tinha 65 anos e fibrose pulmonar. Erekat esteve envolvido em quase todas as negociações de paz entre Israel e Palestina desde 1991.", "publication_date": "2020-11-10 07:13:00", "text_news": " O secretário-geral da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Saeb Erekat, morreu de Covid-19. O anúncio foi feito nesta terça-feira (10) pela presidência palestina, que decretou luto oficial de três dias. O presidente da Autoridade Palestina, Mahmud Abbas, qualificou a morte de \"perda imensa\" e falou na \"partida de um irmão, de um amigo, de um grande lutador\" . \"É uma perda imensa para a Palestina e para os palestinos. Estamos profundamente tristes\". Erakat tinha 65 anos e era um importante porta-voz internacional dos palestinos há mais de três décadas. Ele era um dos líderes mais conhecidos no exterior, um negociador de paz veterano e apontado com frequência como um dos potenciais sucessores de Abbas, que tem 85 anos. Educado nos EUA, Erekat tinha cidadania americana, se formou e fez mestrado em relações internacionais pela San Francisco State University e era Ph.D. pela Universidade de Bradford, no Reino Unido, em resolução de conflitos. O líder palestino esteve envolvido em quase todas as rodadas de negociações de paz entre Israel e Palestina desde a histórica conferência de Madri em 1991. Ele ajudou a negociar os Acordos de Oslo, que criaram a autoridade palestina e deram aos palestinos autonomia limitada na Faixa de Gaza e na Cisjordânia. Erekat defendeu incansavelmente uma solução negociada de dois estados para o conflito e culpou Israel — particularmente o atual premiê do país, Benjamin Netanyahu — pelo fracasso em chegar a um acordo. Como assessor leal aos líderes palestinos — primeiro Yasser Arafat e depois Mahmoud Abbas — ele lutou por essa estratégia até sua morte, mesmo quando as esperanças de um estado palestino diminuíram recentemente. Ele foi um crítico ferrenho do plano do presidente americano, Donald Trump, para o Oriente Médio. Zombeteiramente, Erekat afirmou que \"corretores imobiliários\" nunca resolveriam o conflito e acusou Trump e Netanyahu de se unirem para \"destruir o projeto nacional palestino\". “Rejeitar esse plano não é rejeitar a paz, mas o contrário: rejeitá-lo significa rejeitar a perpetuação de um sistema de apartheid”, escreveu o líder palestino em um artigo publicano em janeiro no jornal americano \"Washington Post\". Erekat nasceu em 28 de abril de 1955 em Jerusalém e passou a maior parte de sua vida na cidade ocupada de Jericó, na Cisjordânia, um oásis no deserto repleto de palmeiras a cerca de 30 minutos de Jerusalém. Durante sua infância em Jericó, o líder palestino testemunhou palestinos fugindo para a vizinha Jordânia durante a guerra de 1967, na qual Israel tomou a Cisjordânia, Jerusalém Oriental e a Faixa de Gaza. Em entrevistas, Erekat sempre falou sobre a vida e sua família em Jericó, como uma forma de explicar aos estrangeiros o impacto da ocupação israelense e se posicionar como um palestino comum. O líder palestino tinha fibrose pulmonar e em 2017 passou por um transplante de pulmão em um hospital nos Estados Unidos. Ele foi diagnosticado com Covid em 9 de outubro e, no dia 19 do mesmo mês, o hospital em que estava internado afirmou que seu quadro tinha piorado e passado a ser crítico. Na época, o hospital afirmou que o estado de saúde de Erakat representava \"um desafio\", devido aos seus problemas pulmonares crônicos. Erekat deixa sua esposa, dois filhos, duas filhas gêmeas e oito netos. Na Cisjordânia, onde moram quase três milhões de palestinos, foram registrados mais de 50 mil casos de Covid e 480 mortes até o momento. Em Gaza, onde moram cerca de dois milhões, território palestino separado da Cisjordânia e controlado pelo Hamas, foram mais 8,7 mil infectados e quase 40 óbitos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9011301", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:38", "raw_file_name": "a88ba4e32992fdd76d5bd461aa958a6bebfb34ea.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/estamos-confiantes-na-seguranca-da-vacina-diz-laboratorio-chines-que-desenvolve-a-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Estamos confiantes na segurança da vacina', diz laboratório chinês que desenvolve a CoronaVac", "subtitle": "Anvisa suspendeu testes no Brasil na segunda-feira (9) após 'evento adverso grave'. Diretor do Butantan, que testa o imunizante no país, estranhou decisão e disse que houve um óbito não relacionado à vacina. Segundo o jornalista José Roberto Burnier, da GloboNews, a morte do voluntário não foi causada por doença respiratória.", "publication_date": "2020-11-10 06:30:00", "text_news": " A Sinovac, farmacêutica chinesa responsável pelo desenvolvimento da CoronaVac, afirmou nesta terça-feira (10) em comunicado que \"está confiante na segurança da vacina\" contra a Covid-19. A empresa se pronunciou um dia após a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciar a suspensão temporária dos testes da CoronaVac devido a um \"evento adverso grave\". A agência, entretanto, não informou a causa específica da suspensão. Segundo o jornalista José Roberto Burnier, da GloboNews, a morte do voluntário não foi causada por doença respiratória. O paciente, de 33 anos, também não tinha comorbidades. A empresa afirmou que o estudo clínico em fase 3 no Brasil \"é realizado estritamente de acordo com os requisitos do GCP\" (Good Clinical Practice, ou \"boas práticas clínicas\" em tradução livre). O presidente Jair Bolsonaro afirmou, em uma rede social, que o episódio é mais um em que \"Jair Bolsonaro ganha”. No mesmo post ele citou o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). A CoronaVac é uma das candidatas a vacina contra o coronavírus e é desenvolvida pela Sinovac em parceria com o Butantan, em São Paulo. Com a interrupção do estudo, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado. O diretor-geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou na segunda-feira (9) ter recebido com estranheza a notícia da suspensão temporária dos testes em humanos da CoronaVac no Brasil. Segundo Covas, se trata de \"um óbito não relacionado à vacina\" e, portanto, \"não existe nenhum momento [ou motivo] para interrupção do estudo clínico\" da fase 3. \"Em primeiro, a Anvisa foi notificada de um óbito, não de um efeito adverso. Isso é diferente. Nós até estranhamos um pouco essa decisão da Anvisa, porque é um óbito não relacionado à vacina\", afirmou o diretor do Butantan. O diretor também afirmou que o Butantan já pediu esclarecimentos à Anvisa sobre a interrupção e que espera ter mais detalhes na manhã desta terça-feira (10). Em 21 de outubro, um voluntário brasileiro que participava dos testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 morreu de complicações da Covid-19. O voluntário tomou um placebo (substância inativa), e não uma dose da vacina. Os testes foram suspensos, na época, pela própria AstraZeneca, que desenvolve a vacina em parceria com a Universidade de Oxford.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3mXdzq0eLphjQkNk8qXKBGZx-6g=/0x0:1024x682/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/S/a/sPmDiFQVCC92WQYJTlcw/50136889878-5c48dc7215-o.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:43", "raw_file_name": "440e2b190be7077317286e1ebe03e49518856fef.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/09/diretor-do-butantan-estranha-decisao-da-anvisa-de-suspender-teste-da-coronavac-e-um-obito-nao-relacionado-a-vacina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor do Butantan diz estranhar decisão da Anvisa de suspender teste da Coronavac: 'é um óbito não relacionado à vacina'", "subtitle": "Dimas Covas afirmou nesta segunda (9) que pediu esclarecimentos à Anvisa sobre a interrupção, porque o óbito não tem relação com os testes. Segundo o jornalista José Roberto Burnier, da GloboNews, a morte do voluntário não foi causada por doença respiratória.", "publication_date": "2020-11-09 22:48:00", "text_news": " O diretor geral do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou nesta segunda-feira (9) que recebeu com estranheza a notícia de que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina chinesa Coronavac no Brasil. A interrupção aconteceu, segundo a Anvisa, por causa de um \"evento adverso grave\", e foi anunciada também na noite desta segunda (9). Segundo Dimas Covas, trata-se de \"um óbito não relacionado à vacina\" e, portanto, \"não existe nenhum momento [ou motivo] para interrupção do estudo clínico\" da vacina no Brasil. \"Ou seja, como são mais de 10 mil voluntários nesse momento, podem acontecer óbitos. Nesse momento, [o voluntário] pode ter um acidente de trânsito e morrer\", declarou Covas. Segundo o jornalista José Roberto Burnier, da GloboNews, a morte do voluntário não foi causada por doença respiratória. O paciente, de 33 anos, também não tinha comorbidades. A Coronavac é uma das quatro candidatas a vacina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2) que estão sendo testadas no Brasil, em uma parceria da farmacêutica chinesa Sinovac com o Butantan. Com a interrupção do estudo, nenhum novo voluntário poderá ser vacinado. A Anvisa disse, por meio de um comunicado, que foi notificada de um efeito adverso grave em 29 de outubro. A agência não informou, no entanto, a causa específica da suspensão. Dimas Covas afirmou que o Butantan já pediu esclarecimentos à Anvisa sobre a interrupção e que espera ter mais detalhes na manhã desta terça-feira (10). \"Essas questões foram colocadas agora à noite pela Anvisa, não foi ainda solicitado o esclarecimento. Nós já estamos solicitando e, de público, solicito aqui para que, amanhã [terça], na primeira hora, sejam fornecidos esses dados. Porque, na realidade, esse óbito não tem relação com a vacina\", afirmou Dimas Covas. Em nota, o Governo de São Paulo disse que \"lamenta ter sido informado pela imprensa e não diretamente pela Anvisa\" sobre a suspensão, \"como normalmente ocorre em procedimentos clínicos desta natureza\". O Palácio dos Bandeirantes afirmou nesta segunda (9) que \"aguarda informações mais detalhadas do corpo clínico da Agência Nacional de Vigilância Sanitária sobre os reais motivos que determinaram a paralisação\". O Butantan também se manifestou por meio de nota e afirmou que está \"pedindo mais esclarecimentos à Anvisa\". O instituto marcou uma entrevista coletiva para 11h desta terça (10) para esclarecer os motivos da interrupção dos estudos sobre a Coronavac no Brasil. \"O Instituto Butantan esclarece que foi surpreendido, na noite desta segunda-feira, com a decisão da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e que está apurando em detalhes o que houve com o andamento dos estudos clínicos da Coronavac. O Butantan informa ainda que está à disposição da agência reguladora brasileira para prestar todos os esclarecimentos necessários referentes a qualquer evento adverso que os estudos clínicos podem ter apresentado até momento\", diz a nota. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina Coronavac. De acordo com a agência, a interrupção foi determinada nesta segunda-feira (9) por causa de um \"evento adverso grave\" em 29 de outubro. Segundo uma lista divulgada pela agência federal, são considerados eventos adversos graves: \"morte, evento adverso potencialmente fatal, incapacidade ou invalidez persistente, internação hospitalar do paciente, anomalia congênita ou defeito de nascimento, qualquer suspeita de transmissão de agente infeccioso por meio de um dispositivo médico e evento clinicamente significante\". Essa é a terceira vacina experimental contra a Covid-19 que teve seus ensaios clínicos suspensos por conta de eventos adversos graves. Os testes da Coronavac estão na terceira e última fase. Voluntários que já foram injetados continuarão sendo acompanhados pela equipe de pesquisadores. Para se produzir uma vacina leva tempo. A mais rápida desenvolvida até o momento foi a vacina contra a caxumba, que precisou de cerca de quatro anos até ser licenciada e distribuída para a população. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clínica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e eficácia é que começam os testes em humanos, a chamada fase clínica – que são três: Segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para se fazer um ensaio clínico no Brasil, é preciso da aprovação do Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), órgão vinculado ao Ministério da Saúde. Os voluntários são recrutados pelos centros de pesquisa. O vídeo abaixo mostra as vacinas que estão sendo testadas no Brasil e como as pesquisas funcionam.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9010876", "authors": "G1 SP ", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:48", "raw_file_name": "1e659f6d144a6029688bca810f3b6a169215be60.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/09/anvisa-suspende-temporariamente-ensaio-clinico-da-coronavac.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa suspende temporariamente teste da vacina CoronaVac, que será produzida pelo Butantan", "subtitle": "Interrupção foi determinada após 'evento adverso grave', segundo a agência. Em entrevista à TV Cultura, diretor do Butantan disse que a morte do voluntário não teve relação com o teste.", "publication_date": "2020-11-09 21:31:00", "text_news": " A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) suspendeu temporariamente os testes em humanos da vacina CoronaVac contra a Covid-19. De acordo com a agência, a interrupção foi determinada nesta segunda-feira (9) por causa de um \"evento adverso grave\", mas não deu detalhes sobre a causa específica da suspensão. A Anvisa informou que foi notificada do \"evento\" em 29 de outubro. Mais de 10 dias depois, determinou que nenhum novo voluntário poderá ser vacinado até que a agência possa avaliar os dados e \"julgar o risco/benefício da continuidade do estudo\". Segundo uma lista divulgada pela agência, são considerados eventos adversos graves \"morte, evento adverso potencialmente fatal, incapacidade ou invalidez persistente, internação hospitalar do paciente, anomalia congênita ou defeito de nascimento, qualquer suspeita de transmissão de agente infeccioso por meio de um dispositivo médico e evento clinicamente significante\". A Coronavac é uma das quatro candidatas a vacina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2) que estão sendo testadas no Brasil. O governo de São Paulo firmou acordo para compra de 46 milhões de doses e para transferência de tecnologia para o Instituto Butantan. O Ministério da Saúde também chegou a anunciar que compraria doses da vacina desenvolvida na China, mas foi desautorizado na sequência pelo presidente Jair Bolsonaro. Em entrevista à TV Cultura, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse estranhar a decisão da Anvisa e afirmou que o evento adverso, um óbito, não está relacionado com a vacina. Em nota, o Butantan informou que \"foi surpreendido\" pela decisão da Anvisa e que está \"apurando em detalhes o que houve com o andamento dos estudos clínicos da Coronavac\". O laboratório chinês Sinovac, que desenvolve a vacina, disse nesta terça-feira (10) estar \"confiante\" na segurança de sua vacina. Além do Brasil, os testes clínicos da Coronavac também ocorrem na Indonésia e na Turquia, mas não há relatos de suspensão nestes países. Essa é a terceira vacina experimental contra a Covid-19 que teve seus ensaios clínicos suspensos por conta de eventos adversos graves. Ao contrário do que ocorreu no caso da Coronavac, em todos os casos anteriores a suspensão foi determinada pelas próprias farmacêuticas (e confirmadas posteriormente pelas agências reguladoras) em um \"procedimento de segurança padrão\" adotado pelas empresas para que comitês externos de pesquisadores independentes avaliassem os dados. Já foram suspensos temporariamente os testes: Os testes da Coronavac estão na terceira e última fase. Voluntários que já foram injetados continuarão sendo acompanhados pela equipe de pesquisadores. Antes de começar os testes em voluntários, a imunização passa por diversas fases de experimentação pré-clinica (em laboratório e com cobaias). Só após ser avaliada sua segurança e eficácia é que começam os testes em humanos, a chamada fase clínica – que são três: Segundo a Anvisa, para se fazer um ensaio clínico no Brasil, é preciso da aprovação do Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), órgão vinculado ao Ministério da Saúde. Os voluntários são recrutados pelos centros de pesquisa.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9010543", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:53", "raw_file_name": "0f51b81558138605776841b6e043b89f3d7accba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/09/coordenador-da-vacina-da-pfizer-contra-covid-no-brasil-diz-que-farmaceutica-pedira-uso-emergencial-em-novembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coordenador da vacina da Pfizer contra Covid no Brasil diz que farmacêutica pedirá uso emergencial em novembro", "subtitle": "Médico Edson Moreira explicou que o próximo passo será submeter os dados do estudo às agências de saúde reguladoras, que irão avaliar a possibilidade de registro e distribuição do imunizante.", "publication_date": "2020-11-09 17:04:00", "text_news": " Após o anúncio de que a vacina da Pfizer e BioNTech contra Covid-19, a BNT162b2, é mais de 90% eficaz na prevenção à doença, o coordenador dos estudos no Brasil, o médico Edson Moreira, informou que a farmacêutica deverá enviar os dados para registro da vacina ainda em novembro, junto com um pedido para uso emergencial. \"A Pfizer pretende fazer isso [pedido de registro] até o final desse mês, até a terceira semana. E, diante da gravidade do assunto e da importância de saúde pública, também pedir uma aprovação para uso e distribuição emergencial\", afirmou Moreira à GloboNews. Sobre a eficácia de 90% da vacina desenvolvida pela Pfizer, Moreira explicou que, além de ela ter superado as expectativas dos desenvolvedores, outro resultado importante foi registrado: os voluntários que tomaram o imunizante tiveram uma produção de anticorpos superior à das pessoas que tiveram Covid. A taxa de eficácia representa quantas pessoas receberam a vacina e não ficaram doentes. Se essa taxa é de 90%, isso significa que, entre as pessoas vacinadas, 90 a cada 100 (ou 9 a cada 10) não ficaram doentes, ou seja, a vacina foi capaz de protegê-las. O diretor da BioNTech, Ugur Sahin, disse esperar que a imunidade gerada pela vacina dure pelo menos um ano. \"Devemos ser otimistas de que o efeito da imunização pode durar pelo menos um ano,” disse. A Pfizer e a BioNTech também disseram que, até agora, não encontraram nenhuma preocupação séria de segurança e esperam obter autorização de uso emergencial nos EUA ainda neste mês. Bruce Aylward, diretor-geral assistente da Organização Mundial da Saúde (OMS), disse que os resultados provisórios anunciados pela Pfizer foram \"muito positivos\". Em uma rede social, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, também disse que as notícias são encorajadoras e parabenizou os cientistas de todo o mundo. \"Agradecemos as encorajadoras notícias sobre a vacina da Pfizer/BioNTech e também todos os cientistas e parceiros pelo mundo que estão desenvolvendo novas ferramentas seguras e eficazes para vencer a Covid-19. O mundo está experimentando inovações científicas e colaborações sem precedentes para acabar com a pandemia!\" A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada. Além disso, as empresas testando as vacinas devem rastrear metade de seus participantes para efeitos colaterais por pelo menos dois meses – o período de tempo em que problemas costumam aparecer. A Pfizer espera atingir essa marca no final deste mês. Segundo a farmacêutica, não houve casos graves de Covid-19 entre os participantes até agora. A agência regulatória americana também exige que as vacinas candidatas no país sejam estudadas em pelo menos 30 mil pessoas. Os estudos devem incluir, além de adultos mais velhos, outros grupos de risco, como minorias e pessoas com problemas crônicos de saúde.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9008664", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:08:57", "raw_file_name": "0f077dd07e8106e67da85ef260b0fd06541091ae.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/09/eua-ultrapassam-10-milhoes-de-casos-da-covid-19-apontam-dados-da-johns-hopkins.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA ultrapassam 10 milhões de casos de Covid-19, apontam dados da Johns Hopkins", "subtitle": "País é o mais afetado no mundo pela doença e vem batendo recordes diários de infecções em novembro. Mundo também ultrapassou os 50 milhões de casos de Covid nesta segunda", "publication_date": "2020-11-09 16:35:00", "text_news": " Os Estados Unidos ultrapassaram nesta segunda-feira (9) a marca de 10 milhões de casos do novo coronavírus, de acordo com monitoramento feito pela Universidade Johns Hopkins. Na última semana, o país – que é o mais afetado do mundo pela Covid-19 – registrou recordes de casos (veja o gráfico). Segundo a Johns Hopkins, são 10.023.276 casos confirmados e 237.760 mortes no país. No dia 30 de outubro, o país ultrapassou os 9 milhões de casos da doença. Após atingir a marca de 100 mil casos diários de coronavírus no dia 4 de novembro, os Estados Unidos bateram quatro recordes consecutivos de novas infecções pela doença. Na quinta-feira (5), novo recorde: foram registrados mais de 121.888 infecções em 24 horas. Na sexta-feira (6), os EUA tiveram 126.480 casos. No sábado (7), foram 128.412 casos. O pico anterior havia sido em outubro, com 99,8 mil casos diários. O mundo também ultrapassou os 50 milhões de casos de Covid nesta segunda, segundo a Johns Hopkins. São mais de 50,4 milhões de infectados e 1,2 milhão de mortos pelo vírus. A escalada no número de casos ocorre em meio a recordes diários nos EUA e na Rússia e à segunda onda de contágio na Europa, que voltou a adotar lockdowns em diversos países. Veja o ranking dos países com mais casos confirmados, segundo levantamento da universidade norte-americana: Joe Biden, que de acordo com as projeções venceu a eleição para presidente dos Estados Unidos, pediu em um discurso nesta segunda que a população use máscaras. Ele também afirmou que uma possível vacina contra a Covid-19 será gratuita. No discurso, Biden ressaltou que só vai tomar posse em 20 de janeiro de 2021 como 46º presidente dos Estados Unidos. Afirmou, no entanto, que sua equipe deve \"começar fazendo todo o possível para controlar a Covid-19\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/BIVk33xNyv2DbW52faVLvMCH1rg=/0x189:1894x1017/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/1/eKqHanQYiUYMAYHRcYYg/jh-2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:02", "raw_file_name": "9bea5832eeab4b2992ad9edfdf0adfb472111979.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/09/vamos-comecar-fazendo-todo-o-possivel-para-controlar-a-covid-afirma-biden.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Joe Biden diz que vacina contra Covid-19 será gratuita e pede que todos os americanos usem máscara", "subtitle": "Em discurso, presidente eleito dos EUA afirmou que, embora só vá tomar posse em 20 de janeiro, sua equipe vai 'começar fazendo todo o possível para controlar a Covid'. 'Serei o presidente de todos os americanos, esta eleição acabou', disse, ao pedir união para derrotar o coronavírus.", "publication_date": "2020-11-09 13:57:00", "text_news": " Joe Biden, que de acordo com as projeções venceu a eleição para presidente dos Estados Unidos, afirmou nesta segunda-feira (9) que uma possível vacina contra a Covid-19 será gratuita. Em discurso, também afirmou: \"Eu imploro: usem máscara\". Assista ao discurso de Biden no vídeo acima. De acordo com autoridades sanitárias, enquanto não houver uma vacina segura, a máscara é uma dar armas mais eficazes para evitar a contaminação por coronavírus. No discurso, Biden ressaltou que só vai tomar posse em 20 de janeiro de 2021 como 46º presidente dos Estados Unidos. Afirmou, no entanto, que sua equipe deve \"começar fazendo todo o possível para controlar a Covid-19\". O democrata citou o conselho consultivo da equipe de transição, nomeado para enfrentar a pandemia. Entre outras responsabilidades, o grupo dará orientações sobre como as escolas, lojas e outros estabelecimentos devem reabrir da forma mais segura. O conselho também ficará encarregado de elaborar um plano para ser colocado em prática assim que Biden assumir a presidência. Outras pessoas serão adicionadas a esse grupo durante a transição. Entre os membros do conselho, está a brasileira Luciana Borio, que é pesquisadora sênior de saúde global do Conselho de Relações Exteriores dos EUA. Biden também disse que pretende implantar um programa de rastreamento que permita fazer contato com as pessoas infectadas para evitar uma alta nas taxas de transmissão. O grupo pretende ainda organizar um programa para a distribuição de vacina de forma gratuita para os americanos. De acordo com Biden, há projeções que apontam que os EUA podem ter mais 200 mil mortes a mais –a Universidade Johns Hopkins aponta que, até a última atualização desta reportagem, 230 mil pessoas já morreram em consequência do coronavírus nos Estados Unidos. A Pfizer anunciou nesta segunda-feira (9) que o imunizante que desenvolve junto com a alemã BioNTech é mais de 90% eficaz, segundo análise preliminar dos estudos da fase 3. Biden citou no discurso que as minorias são uma prioridade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9008568", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:07", "raw_file_name": "180ade57de7cf95c075f425f92f9f55291d1b69f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/09/governo-de-sp-diz-que-recebera-primeiras-doses-da-coronavac-no-dia-20-de-novembro.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo de SP diz que receberá primeiras doses da vacina Coronavac no dia 20 de novembro", "subtitle": "Imunizante ainda não teve autorização para ser aplicado: ele está na 3ª fase de testes, que analisa a eficácia após aplicação em milhares de voluntários. Segundo João Doria, 120 mil doses chegam no final do mês. Até dezembro, Instituto Butantan terá as 6 milhões de doses prontas previstas.", "publication_date": "2020-11-09 12:54:00", "text_news": " O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), anunciou nesta segunda-feira (9) que o estado vai receber as 120 mil primeiras doses da Coronavac, vacina contra Covid-19 desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, no dia 20 de novembro. No final de outubro, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) liberou a importação de 6 milhões do imunizante. \"As primeiras doses da vacina Coronavac chegam ao Brasil no dia 20 de novembro e esta data está confirmada. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) já havia autorizado, nós já tínhamos comentado isso com vocês, a própria Anvisa já havia emitido comunicado também, e agora as autoridades sanitárias da China a Anvisa chinesa também deu autorização para importação, pelo instituto Butantan, dos lotes 6 milhões de vacinas, sendo que as primeiras 120 mil doses chegam no dia 20 de novembro no aeroporto internacional de Guarulhos em São Paulo\", afirmou Doria durante coletiva de imprensa no início da tarde desta segunda. Ainda de acordo com o governador, o Butantan receberá as doses em lotes e até o dia 30 de dezembro o Instituto terá as 6 milhões de vacinas previstas. O diretor do Instituto, Dimas Covas, disse que o local onde o imunizante ficará armazenado será mantido em sigilo por motivos de segurança. No final de setembro, Doria chegou a dizer que as primeiras doses chegariam em outubro. Durante a coletiva, também foi anunciado o início da construção da fábrica no Butantan que será responsável pela produção da vacina. A previsão é a de que a obra seja finalizada em setembro de 2021. Para a construção, além dos recursos doados pela iniciativa privada, o governo paulista esperava receber R$ 80 milhões do governo federal, conforme anunciado por João Doria em coletiva de imprensa no final de setembro. Entretanto, segundo o secretário estadual de Saúde, Jean Gorinchteyn, o repasse não foi feito pelo Ministério da Saúde. “Nós tivemos em um dos encontros que tivemos no Ministério [da Saúde], há várias semanas, a referência de R$ 84 milhões que seriam ofertados para auxílio da fábrica. Até o momento esses recursos não foram disponibilizados. Então, até o momento, nós não temos esse recurso\", disse Gorinchteyn. A CoronaVac está atualmente na terceira fase de testes. A Sinovac, farmacêutica chinesa responsável pela vacina, ainda não obteve o registro para aplicação do imunizante, que não pode ser utilizado na população. \"Quero esclarecer aqui que nós seguimos e vamos continuar a seguir rigorosamente os protocolos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para a aplicação da vacina. A vacina só será levada ao público às pessoas após autorização final da Anvisa\", disse Doria. Até momento, apenas dados parciais referentes à segurança da vacina foram apresentados pelo governo de São Paulo, mas eles não foram enviados ao órgão ou publicados em revistas científicas. A CoronaVac é alvo de disputa política envolvendo o Ministério da Saúde, o presidente Jair Bolsonaro e o governador de São Paulo, João Doria. No final de outubro, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, anunciou a negociação para adquirir as 46 milhões de doses. Contrariado, Bolsonaro mandou cancelar a compra – e o ministério, por sua vez, afirmou que \"não há intenção de compra\" e substituiu o comunicado no site. No total, o governo paulista fechou contrato com a chinesa Sinovac para a aquisição das 46 milhões de doses da CoronaVac. Essas primeiras 6 milhões virão prontas da China, e as outras 40 milhões serão envasadas e rotuladas no Instituto Butantan a partir de material que será importado. Segundo o diretor do Butantan, Dimas Covas, o cronograma estipulado pelo governo de São Paulo está mantido, independentemente do que as autoridades paulistas apontam como um atraso da Anvisa na liberação da importação de matéria-prima da China. A CoronaVac está na terceira fase de testes. O grupo de voluntários é formado exclusivamente por profissionais de saúde. Até agora, 15 mil vacinações foram aplicadas em nove mil voluntários. Cada voluntário recebe duas doses. Com a abertura dos novos centros, a meta é ampliar a pesquisa para o total de 13 mil voluntários. Nessa fase final da pesquisa, metade dos participantes é inoculada com a vacina e a outra metade recebe placebo. Para determinar a eficácia da CoronaVac, é preciso que ao menos 61 participantes sejam contaminados pelo coronavírus. Se o imunizante atingir os índices necessários de eficácia e segurança, poderá ser submetido à avaliação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para registro e posterior uso na população. Para agilizar o processo de análise de potenciais imunizantes contra o coronavírus, A Anvisa reduziu a exigência da documentação inicial e simplificou o processo de registro para que os dados dos estudos sejam enviados durante os trabalhos, e não somente ao final.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/MrhC4IrwsKCAibgXYgPD0ojxXd4=/0x0:1920x1080/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/G/n/8lEABxSoSNv8FR1ypoyQ/frame-00-09-23.479.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:11", "raw_file_name": "20b45a9f945f42542519856234570c16038652d1.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/09/russia-diz-que-vacina-candidata-sputnik-v-tambem-tem-mais-de-90percent-de-eficacia-contra-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Rússia diz que vacina candidata Sputnik V também tem 'mais de 90%' de eficácia contra a Covid-19", "subtitle": "Declaração é de diretora de instituto de pesquisa; não foram divulgados dados embasando a fala. Afimação foi feita após farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciarem que vacina candidata contra a Covid-19 tinha alcançado esse índice de eficácia, também sem publicar estudos. Anúncio foi feito no quarto dia consecutivo de recorde de casos no país.", "publication_date": "2020-11-09 12:42:00", "text_news": " A Rússia anunciou, nesta segunda-feira (9), que uma de suas vacinas candidatas contra a Covid-19, a Sputnik V, também tem \"mais de 90%\" de eficácia contra a doença. O anúncio foi feito horas depois de as farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciarem que sua vacina candidata contra a Covid-19 tinha alcançado esse índice de eficácia. Não foram publicados estudos que embasassem os anúncios da Rússia ou das farmacêuticas. \"Somos responsáveis por monitorar a eficácia da vacina Sputnik V entre os cidadãos que a receberam como parte do programa de vacinação em massa\", disse Oksana Drapkina, diretora de um instituto de pesquisa do Ministério da Saúde russo, em um comunicado. A taxa de eficácia representa a proporção de redução de casos entre o grupo vacinado comparado com o grupo não vacinado. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que a pessoa tem 90% menos chance de pegar a doença se for vacinada do que se não for. Mais cedo, o diretor do Instituto Gamaleya, que desenvolveu a Sputnik V, disse que espera publicar, \"no futuro próximo\", os resultados preliminares dos testes da vacina. A imunização está em testes de fase 3 na Rússia e o governo espera começar a vacinação em massa até o fim de 2020, segundo a agência de notícias estatal russa Tass. A Rússia foi o primeiro país a registrar uma vacina contra a Covid-19 no mundo, em agosto. O anúncio gerou preocupação entre cientistas, entre outros motivos, por causa do anúncio dos testes de fase 3 e da vacinação em massa de forma simultânea (veja detalhes sobre as fases de testes de uma vacina mais abaixo). Em outubro, o país pediu aprovação do uso emergencial da Sputnik V à Organização Mundial de Saúde (OMS). O governo russo também firmou uma parceria com o governo do Paraná para produção da Sputnik V em solo brasileiro. No mês passado, o fundo russo que financia o desenvolvimento da vacina anunciou que o Brasil poderia começar a produzi-la em dezembro. A Rússia anunciou, também em outubro, a sua segunda vacina candidata. A vacinação em massa da população russa com a segunda vacina está prevista para o ano que vem, de acordo com a Tass. O anúncio sobre a eficácia da Sputnik V foi feito no mesmo dia em que a Rússia bateu um novo recorde de casos diários da Covid-19: foram 21.798 novas infecções de domingo (8) para esta segunda, informou a Tass. É o quarto dia consecutivo que o país tem mais de 20 mil novos casos diários. Ao todo, são 1.796.132 casos registrados na Rússia desde o início da pandemia. O país tem 30.793 mortes pela doença. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/N987zARYZClPnPpdhIsFFc8ySSQ=/0x0:5184x3456/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/G/nfXJ1ATzSeI9EDMcf14A/000-1wg23f.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:15", "raw_file_name": "5bb6d85e6357864f247753b9a6c69ba77418b622.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/09/equipe-de-transicao-de-biden-anuncia-conselho-consultivo-contra-covid-brasileira-esta-na-lista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Equipe de transição de Biden anuncia conselho consultivo contra Covid; brasileira está na lista", "subtitle": "Luciana Borio é pesquisadora sênior de saúde global do Conselho de Relações Exteriores dos EUA e especializada em biodefesa, segundo comunicado. Veja perfil da brasileira.", "publication_date": "2020-11-09 11:14:00", "text_news": " A equipe de transição do presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, anunciou nesta segunda-feira (9) o conselho consultivo para o combate à Covid-19. Entre os membros anunciados está a brasileira Luciana Borio. Borio é pesquisadora sênior de saúde global do Conselho de Relações Exteriores dos EUA, ex-diretora de preparação médica e de biodefesa do Conselho de Segurança Nacional do país e ex-cientista-chefe interina da FDA (sigla em inglês para Food and Drug Administration), órgão equivalente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) – veja mais abaixo. A equipe de especialistas em saúde pública vai aconselhar Biden, a vice-presidente, Kamala Harris, e a equipe de transição do governo para enfrentar a pandemia. O conselho consultivo será liderado pelos copresidentes David Kessler, Vivek Murthy e Marcella Nunez-Smith. \"Lidar com a pandemia do coronavírus é uma das batalhas mais importantes que nosso governo enfrentará, e serei guiado pela ciência e por especialistas\", afirmou Biden no comunicado. Na campanha, Biden prometeu uma estratégia completamente diferente da adotada por Donald Trump, a começar por garantir que as decisões de saúde pública seriam amparadas na ciência e informadas por profissionais da área. Essa era uma das principais promessas do democrata. Atual presidente americano e derrotado por Biden na disputa eleitoral, Donald Trump chegou a dizer em março que o coronavírus iria simplesmente \"desaparecer\". No final de outubro, o chefe de gabinete de Trump afirmou \"não vamos controlar a pandemia\" e voltou a comparar o vírus com a da gripe. Os Estados Unidos concentram cerca de 20% de todos os casos e mortes por coronavírus do mundo e registraram quatro dias seguidos de recordes de infectados na semana passada. São mais de 10 milhões de casos no país, e o número óbitos passa de 237 mil. Na sequência, vêm Índia (8,5 milhões e 126 mil, respectivamente) e Brasil (5,6 milhões e 162 mil). Além dos copresidentes e da cientista brasileira, o conselho terá como membros Rick Bright, Ezekiel Emanuel, Atul Gawande, Celine Gounder, Julie Morita, Michael Osterholm, Loyce Pace, Robert Rodriguez e Eric Goosby. A cientista brasileira é pesquisadora sênior de saúde global do Conselho de Relações Exteriores americano e já foi diretora de preparação médica e de biodefesa do Conselho de Segurança Nacional do país e cientista-chefe interina da FDA. Borio também já foi diretora do escritório de contraterrorismo e de ameaças emergentes e comissária assistente para política de contraterrorismo do Conselho de Segurança Nacional, segundo o comunicado da equipe de transição de Biden. Borio vive desde o fim da década de 1980 nos EUA, segundo a BBC, e era assessora da Casa Branca em maio de 2018 quando alertou, durante um simpósio, que uma pandemia de gripe seria a principal ameaça à segurança sanitária do país. \"Estamos preparados para responder a uma pandemia? Receio que a resposta seja não\", afirmou Borio durante uma palestra para marcar os 100 anos da pandemia de gripe espanhola, de acordo com a BBC. Naquele mês, Trump decidiu fechar o departamento que era chefiado por Borio e que seria responsável pela resposta a uma nova pandemia. Em março de 2020, o presidente americano afirmou que \"ninguém sabia que haveria uma pandemia ou epidemia dessa proporção\".", "image_link": "https://s2.glbimg.com/f4UjZ-e-GaP2Fi-aDhR1fEsmQFo=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/5/A/4S2rdNRKS2v7H1U36zig/biden2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:20", "raw_file_name": "c3b7a706142c98398b37eccb7aa1513c42fa3ec7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/09/vacina-da-pfizer-contra-covid-e-mais-de-90percent-efetiva-aponta-analise-preliminar-de-estudos-da-fase-3.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da Pfizer e BioNTech contra Covid é mais de 90% eficaz, aponta análise preliminar de estudos da fase 3", "subtitle": "Farmacêutica americana disse que a análise provisória ocorreu após 94 participantes terem Covid-19. O diretor da BioNTech espera que a imunidade gerada pela vacina dure por pelo menos um ano.", "publication_date": "2020-11-09 09:03:00", "text_news": " As farmacêuticas Pfizer e BioNTech anunciaram, nesta segunda-feira (9), que sua candidata a vacina contra Covid-19, a BNT162b2, que está sendo testada no Brasil, é mais de 90% eficaz na prevenção à doença, segundo dados iniciais do estudo da fase 3. Os dados ainda não foram publicados em revista científica. Na prática, se uma vacina tem 90% de eficácia, isso significa dizer que a pessoa tem 90% menos chance de pegar a doença se for vacinada do que se não for. O diretor da BioNTech, Ugur Sahin, disse esperar que a imunidade gerada pela vacina dure pelo menos um ano. \"Devemos ser mais otimistas de que o efeito da imunização pode durar pelo menos um ano,” disse. \"A questão é a duração [da proteção] e a eventual necessidade de um reforço ou não, mas são coisas distintas\", completou Moreira. A vacina da Pfizer está sendo aplicada em duas doses. A Pfizer e a BioNTech também disseram que, até agora, não encontraram nenhuma preocupação séria de segurança e esperam obter autorização de uso emergencial nos EUA ainda neste mês. Bruce Aylward, diretor-geral assistente da Organização Mundial da Saúde (OMS), disse que os resultados provisórios anunciados pela Pfizer foram \"muito positivos\". Em uma rede social, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, também disse que as notícias são encorajadoras e parabenizou os cientistas de todo o mundo. \"Agradecemos as encorajadoras notícias sobre a vacina da Pfizer/BioNTech e também todos os cientistas e parceiros pelo mundo que estão desenvolvendo novas ferramentas seguras e eficazes para vencer a Covid-19. O mundo está experimentando inovações científicas e colaborações sem precedentes para acabar com a pandemia!\" A FDA, agência regulatória dos Estados Unidos, já anunciou que qualquer vacina deve comprovar 50% de eficácia antes de ser liberada. Além disso, as empresas testando as vacinas devem rastrear metade de seus participantes para efeitos colaterais por pelo menos dois meses – o período de tempo em que problemas costumam aparecer. A Pfizer espera atingir essa marca no final deste mês. Segundo a farmacêutica, não houve casos graves de Covid-19 entre os participantes até agora. A agência regulatória americana também exige que as vacinas candidatas no país sejam estudadas em pelo menos 30 mil pessoas. Os estudos devem incluir, além de adultos mais velhos, outros grupos de risco, como minorias e pessoas com problemas crônicos de saúde. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9008456", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:25", "raw_file_name": "0742b74af7dad5e8120879f76aeda4ff2bc50672.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/09/mundo-ultrapassa-50-milhoes-de-casos-de-covid-eua-se-aproximam-de-10-milhoes-de-infectados.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo ultrapassa 50 milhões de casos de Covid; EUA se aproximam de 10 milhões de infectados", "subtitle": "São mais de 50,4 milhões de infectados e 1,2 milhão de mortos pelo vírus, aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins. Rússia bateu novo recorde de casos nesta segunda (9).", "publication_date": "2020-11-09 08:08:00", "text_news": " O mundo ultrapassou os 50 milhões de casos de Covid, aponta levantamento da Universidade Johns Hopkins. São mais de 50,4 milhões de infectados e 1,2 milhão de mortos pelo vírus nesta segunda-feira (9). Os Estados Unidos seguem como o país mais afetado, com quase 10 milhões de casos e 237 mil óbitos. Na sequência vêm Índia (8,5 milhões e 126 mil, respectivamente) e Brasil (5,6 milhões e 162 mil). A escalada no número de casos ocorre em meio a recordes diários nos EUA e na Rússia e à segunda onda de contágio na Europa, que voltou a adotar lockdowns em diversos países. Os Estados Unidos registraram quatro dias consecutivos de recordes de novas infecções, com mais de 100 mil casos diários entre quarta-feira (4) e sábado (7). O governador do estado americano de Utah, Gary Herbert, anunciou na noite de domingo (8) estado de emergência devido à pandemia, para lidar com a superlotação hospitalar. Herbert alertou para o \"índice alarmante de infecções por Covid\" e disse que as mudanças \"não vão fechar a economia, mas são absolutamente necessárias para salvar vidas e a capacidade hospitalar\". O governador de Utah afirmou que o uso da máscara será obrigatório no estado e reuniões sociais só serão permitidas dentro das casas pelas próximas duas semanas. A Rússia também bateu recorde de novos casos nas últimas 24 horas, informaram autoridades de saúde do país nesta segunda. Foram 21.798 infectados e 256 mortes, o que elevou o número de casos e óbitos para 1,7 milhão e 30.793, respectivamente. Moscou segue como a maior fonte de infecção do país e também registrou um novo recorde de casos. A capital russa concentra 22,4% das mortes do país e registrou 72 óbitos e 6.897 novos infectados. Para conter a epidemia, a Câmara Municipal de Moscou ordenou o regime de teletrabalho para ao menos 30% da força de trabalho das empresas, caso não afete o funcionamento das companhias, e recomendou que pessoas com mais de 65 anos e doentes crônicos fiquem em casa.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sYHdN5ZD4HSGUkYhrGMHrVI8qis=/0x0:6468x4259/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/O/reDVZzRqGaqB0amUs90Q/2020-11-09t103457z-1196602167-rc2mzj9ebur3-rtrmadp-3-health-coronavirus-india-cases.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:28", "raw_file_name": "9ecf6cba8ca2a6925c3252d981af7c0c2cfcfa6f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/09/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-9-de-novembro-de-2020-segundo-o-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra mais 264 mortes por Covid e chega a 162.638; 4 estados não atualizaram dados", "subtitle": "País conta 162.638 óbitos registrados e 5.675.766 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa. SP, RJ, MG e AP não divulgaram dados nesta segunda (9).", "publication_date": "2020-11-09 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste segunda-feira (9). O estado do Amapá novamente não teve atualizações em 24 horas, pelo sexto dia seguido. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) segue impossibilitando o fechamento do boletim. O estado de São Paulo não divulga boletim desde o dia 6 de novembro. De acordo com a Secretaria Estadual de Saúde, o motivo é um problema no acesso aos dados do e-SUS. Ainda, nos estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro, houve atualização no número de casos da doença, mas não no de mortes. O país registrou 264 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 162.638 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 338. A variação foi de -24% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.675.766 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 15.211 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 17.484 por dia, uma variação de -26% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. Considerando apenas os estados com atualizações, quatro estados apresentam indicativo de alta de mortes: Paraná, Santa Catarina, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 162.386 mortes e 5.661.240 casos; e às 13h, com 162.397 mortes e 5.664.754 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9010174", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:43", "raw_file_name": "c27e3ca453e7dc04955467e1cded2dd2f7793e0a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/eleicoes-nos-eua/2020/noticia/2020/11/08/oms-parabeniza-biden-que-prometeu-reverter-saida-dos-eua-da-entidade-iniciada-por-trump.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS parabeniza Biden, que prometeu reverter saída dos EUA da entidade iniciada por Trump", "subtitle": "Diretor-geral da Organização falou em 'importância da solidariedade global' para combater a pandemia e disse estar ansioso para trabalhar com o novo presidente americano. Em julho, Trump havia iniciado o processo de retirada dos EUA da entidade.", "publication_date": "2020-11-08 13:25:00", "text_news": " O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adahnon, parabenizou a vitória nas eleições presidenciais de Joe Biden e Kamala Harris neste domingo (8). Sem citar as ações de Donald Trump para retirar os Estados Unidos da entidade, o dirigente falou sobre solidariedade global e a importância de trabalharem juntos. Ao contrário do governo republicano, que falou que os EUA não iam controlar a pandemia, mas sim aprender a conviver com a Covid, e anunciou a saída do país da OMS, Biden prometeu controlar o vírus e retomar os laços com a organização. Em abril, o governo Trump suspendeu o financiamento para a OMS, acusando a entidade de ser muito favorável à China, encobrir e administrar mal a pandemia de coronavírus. Os Estados Unidos eram, até então, os maiores financiadores da organização, com contribuições anuais de entre 400 e 500 milhões de dólares. Além disso, em julho, Trump anunciou ao Congresso e às Nações Unidas (ONU) que havia iniciado o processo para retirar formalmente o país da OMS. No comunicado à época, a saída teria efeito a partir de 6 de julho de 2021. O maior desafio do democrata Joe Biden, anunciado novo presidente dos EUA no sábado (7), será a pandemia do coronavírus, que voltou a ganhar força nas últimas semanas. Os EUA são o país com mais mortes e casos de Covid e concentram cerca de 20% de todos os óbitos e infectados do mundo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b0oapIsuMg2a3TFpDZzuCWcI6nQ=/0x0:4695x3019/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/v/BcANNGSduDKrAlAD8Bpw/2020-07-08t000000z-1905723022-rc2xoh9r9cta-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-tedros.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo", "eleicoes-nos-eua", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:46", "raw_file_name": "b4f79c7c7c91314252732bda4ca4bbffbfe88534.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2020/noticia/2020/11/08/39-candidatos-a-prefeito-das-capitais-ja-tiveram-ou-estao-com-covid-19-veja-lista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "39 candidatos a prefeito das capitais já tiveram ou estão com Covid-19; veja lista", "subtitle": "Em grande parte dos casos, a infecção aconteceu após o início das campanhas eleitorais. Dois candidatos desistiram para se recuperar de sequelas deixadas pelo coronavírus. Sem levar em conta os desistentes, número equivale a 12% dos candidatos.", "publication_date": "2020-11-08 05:00:00", "text_news": " Trinta e nove candidatos a prefeito das capitais já tiveram ou estão com Covid-19, aponta levantamento feito pelo G1. Em quase 70% dos casos, a infecção aconteceu após o início das campanhas eleitorais, em 26 de setembro. Até agora, candidatos de 21 dos 26 estados (excluindo o Distrito Federal, em que não há eleições municipais) foram infectados. Para reduzir a propagação do coronavírus, ao menos 36 cidades em 11 estados impuseram algum tipo de restrição a campanhas, a maior parte por iniciativa da Justiça. O caso mais grave entre os candidatos é o de Maguito Vilela (MDB), que está entubado no Hospital Albert Einstein, em São Paulo, após complicações pelo novo coronavírus. Entre os candidatos a prefeito, não houve mortes. Dois candidatos desistiram da disputa em razão de sequelas do Covid-19: Carlos Madeira (Solidariedade), em São Luís (MA), e Fernando Pinto (Novo), em Natal (RN). Sem contar os desistentes, os candidatos com coronavírus equivalem a 12% dos 308 postulantes às prefeituras das 26 capitais (no Distrito Federal não há eleição municipal). O primeiro turno das eleições 2020 acontecerá em 15 de novembro. O segundo turno, nas cidades onde houver, está marcado para o dia 29 de novembro. Há 308 candidatos a prefeito na disputa das capitais. Veja a lista de quem já teve ou está com a doença: * colaboraram Geisy Negreiros (G1 AC), Cau Rodrigues (G1 AL), John Pacheco (G1 AP), Andrezza Lifsitch (G1 AM), João Souza (G1 BA), André Bezerra (G1 CE), Naiara Arpini (G1 ES), Paula Resende (G1 GO), Cintia Araújo (G1 MA), Pollyana Araújo (G1 MT), Anderson Viegas (G1 MS), Cristina Moreno (G1 MG), Taymã Carneiro (PA), Taiguara Rangel (G1 PB), Bibiana Dionísio (G1 PR), Ricardo Novelino (G1 PE), Jaqueliny Siqueira (G1 PI), João Ricardo Gonçalves (RJ), Fernanda Zauli (RN), Lilian Lima (G1 RS), Mayara Subtil (G1 RO), Valéria Oliveira (G1 RR), Valéria Martins (G1 SC), Cintia Acayaba (G1 SP), Joelma Gonçalves (G1 SE) e Vilma Nascimento (G1 TO).", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1*", "categories": ["politica", "eleicoes", "2020"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:50", "raw_file_name": "dbf523e94a3d7643f5a3354468ca4a8c94edd987.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/presidente-prudente-regiao/noticia/2020/11/07/apos-30-dias-de-internacao-e-85percent-dos-pulmoes-comprometidos-dentista-diagnosticada-com-covid-19-enfrenta-a-batalha-da-recuperacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Após 30 dias de internação e 85% dos pulmões comprometidos, dentista diagnosticada com Covid-19 enfrenta a batalha da recuperação", "subtitle": "Raquel Trevisi contou ao G1 toda a luta vivida desde que descobriu o contágio pelo novo coronavírus. Foram 16 dias de ventilação mecânica, 18 horas em posição de prona e 20 dias na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), em um hospital particular, em Presidente Prudente (SP).", "publication_date": "2020-11-07 14:24:00", "text_news": " Transcender. Foi isso que a dentista Raquel Trevisi, de Presidente Prudente (SP), teve de fazer depois de ser diagnosticada com a Covid-19. Saudável e praticante ativa de atividades físicas, ela enfrenta diariamente a batalha de recuperação da doença. \"Havia algum tempo eu já estava preparada a receber o diagnóstico, por ser algo que já estava acontecendo com o mundo. Mas, claro, não esperava em uma forma tão grave a doença\", disse Raquel ao G1. A certeza de que havia sido contagiada ocorreu logo nos primeiros sintomas, na madrugada do dia 8 de setembro. De acordo com Raquel, tudo foi muito forte, algo diferente de tudo o que já havia sentido. \"Infelizmente, embora eu me cuidasse muito, seguisse todos os protocolos e saísse de casa apenas por extrema necessidade, é difícil saber exatamente onde ocorreu o contágio, o vírus está aí para todos\", ressaltou a dentista, de 38 anos. Sua chegada ao hospital foi no segundo dia de sintomas, com apenas 5% dos pulmões comprometidos. Raquel contou ao G1 que, mesmo sendo tratada com cuidado e competência, a replicação viral foi muito grande. Vencer a doença, apesar da gravidade, sempre foi o que manteve Raquel firme. \"O uso do medicamento foi feito com orientação médica, mas já no segundo dia eu estava me sentindo muito mal, então, fui ao hospital, onde foram feitas tomografia e gasometria, os dois exames estavam alterados, mas a doutora pediu para eu voltar para casa, tomar um banho, ver meus filhos e entrar em contato com ela caso eu sentisse qualquer desconforto. Foi exatamente o que fiz, porém, já comecei a sentir falta de ar. Retornei ao hospital sabendo que não voltaria tão cedo. Os meus pulmões estiveram 85% comprometidos uma semana depois que fui internada e transferida para a UTI [Unidade de Terapia Intensiva]\", lembrou. Logo que foi diagnosticada, o quadro clínico já se agravou. Foram 16 dias de ventilação mecânica, sendo duas intubações, 18 horas em posição de prona e 20 dias de internação na UTI, totalizando 30 dias de hospitalização. Todo o caminho percorrido, até o momento, tem mostrado a Raquel que o processo de recuperação ainda está acontecendo. Além da reabilitação física, a dentista contou ao G1 que também se recupera de uma trombose que teve no braço e na perna esquerda, que ocorreu através de uma complicação durante a internação. A vida surpreendeu a dentista, que aceitou o desafio. Raquel disse ao G1 que crê que a cabeça comanda absolutamente tudo, porém, para estar com a cabeça positiva e com a certeza da recuperação completa, são necessários um apoio da família, muito amor e uma fé inabalável. Com o início da pandemia do novo coronavírus, Raquel falou que seu pensamento foi muito intenso aos desassistidos, tanto em relação à doença quanto nos sentidos psicológico e financeiro, entre outros aspectos. Sem comorbidades, sem vícios e com alimentação saudável, essa sempre foi a rotina de Raquel. A dentista leva vida de atleta e sempre seguiu todos os protocolos de prevenção. Apesar de não fazer parte de nenhum grupo de risco, a doença atingiu e mudou completamente a vida da dentista. \"Minha vida era direcionada ao trabalho, treino e família. Não voltei ao trabalho e nem tenho planos pré-datados para meu retorno, já que a motricidade fina foi muito afetada e ainda estou em processo de reabilitação. Quando se passa por muito tempo em coma, o processo é longo, não dá pra programarmos algo que a gente queira, mas, sim, respeitar aquilo que nosso corpo está pronto. O treino foi substituído por sessões de fisioterapia, sendo assim, posso considerar como treino? E a família, como sempre, uma relação de amor que não se mede\", explicou ao G1. Raquel sempre foi praticante ativa de crossfit. \"Não existem estudos relacionados a atividade física de alta intensidade pós-Covid-19 grave. A doença é muito mais complexa do que todos imaginam e o que meu cardiologista orienta é que alta intensidade é liberada apenas após seis meses da doença. Hoje os exercícios físicos que faço são aqueles liberados pelo meu cardiologista, o doutor Osmar Marchioto Júnior, monitorado por minha fisioterapeuta Raquel Napolitano, o quais consistem em vários exercícios que englobam a fisioterapia. Sem monitoramento, sou liberada apenas para natação e remo\", pontuou. A dentista ainda acrescentou: \"Essa doença é desconhecida e em cada pessoa se manifesta de forma diferente. É menos comum uma complicação em uma pessoa como eu? Sim, mas acontece. Nada e ninguém é descartado de uma complicação. Como ninguém conhece a doença, não é possível pontuar uma causa exata no meu caso, mas infelizmente sabemos que quem pratica exercício de alta intensidade não possui uma imunidade ideal. Acredito que esse tenha sido o meu único ponto negativo\". Para o futuro, Raquel disse ao G1 que tem apenas um plano, que é o de contar a sua história, tocar, transformar e salvar vidas através de seu testemunho. A dentista ficou internada durante 30 dias em um hospital particular, que, segundo ela, está tendo apenas vitórias diante da luta contra a Covid-19. \"Sem palavras para agradecer a todos os médicos e equipe. Em todos os momentos, com uma equipe multiprofissional incrível, que fez eu me sentir tranquila e amada a todo instante\", concluiu ao G1. Veja mais notícias em G1 Presidente Prudente e Região.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/wXUe-f2YjwFRJFMZSjDlh6MhguI=/0x0:1280x1023/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/3/A/wJ6sJTSiKjfh1WKGBbgA/whatsapp-image-2020-11-06-at-16.32.16.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Aline Costa, G1 Presidente Prudente", "categories": ["sp", "presidente-prudente-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:54", "raw_file_name": "122717f47f222224a074625a4dd705cc5b881346.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/07/oms-afirma-que-seis-paises-reportaram-casos-de-covid-19-em-visons.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS afirma que seis países reportaram casos de Covid-19 em visons", "subtitle": "Dinamarca, Holanda, Espanha, Suécia, Itália e Estados Unidos relataram casos de Sars-Cov-2 nos animais.", "publication_date": "2020-11-07 10:06:00", "text_news": " Seis países, incluindo Dinamarca e Estados Unidos, relataram até o momento casos de Covid-19 em criações de visons, informou neste sábado (7) a Organização Mundial da Saúde (OMS). \"Até o momento, seis países, a saber, Dinamarca, Holanda, Espanha, Suécia, Itália e Estados Unidos relataram casos de Sars-CoV-2 em criações de visons à Organização Mundial de Saúde Animal\", disse a OMS em um comunicado. O anúncio foi feito após a primeira-ministra dinamarquesa, Mette Frederiksen, anunciar na quarta-feira (4) o sacrifício de 17 milhões de visons do país. O motivo é que foi identificada uma mutação do Sars-Cov-2 nestes animais, que acabaram infectando 12 pessoas. A ideia é interromper o ciclo de infecção desta mutação e garantir a segurança de uma futura vacina contra a doença. Essa mutação foi identificada em cinco fazendas diferentes. Os 12 casos de transmissão em humanos do vírus que sofreu mutação foram detectados no norte de Jutlândia (oeste), onde se concentra a maioria dos criadouros. A mutação de um vírus é normal, e uma mutação não significa que se comportará de forma diferente, afirmam cientistas. Além disso, determinar as consequências concretas de uma mutação é complexo. Mas no caso dessa cepa, chamada de \"Cluster 5\", isso implica, segundo os primeiros estudos, uma menor eficiência dos anticorpos humanos, o que ameaça o desenvolvimento de uma vacina contra a Covid-19. \"As observações iniciais sugerem que a apresentação clínica, a gravidade e a transmissão dos indivíduos infectados são semelhantes às de outros vírus circulantes do Sars-CoV-2\", observou a OMS. \"No entanto, esta variante, denominada variante +cluster 5+, apresenta uma combinação de mutações ou alterações que não tinham sido observadas antes\", acrescentou a agência especializada da ONU, destacando que \"as implicações das alterações identificadas nesta variante ainda não são totalmente compreendidas\". Os resultados preliminares, observou a OMS, indicam que esta variante associada ao vison, identificada tanto nos visons quanto nos 12 casos humanos, apresenta \"sensibilidade moderadamente reduzida a anticorpos neutralizantes\". Neste contexto, a OMS apelou à realização de novos estudos científicos e laboratoriais para verificar estes resultados e determinar quais as consequências para o desenvolvimento de tratamentos e vacinas. \"Embora se acredite que o vírus esteja ancestralmente ligado aos morcegos, a origem do vírus e o(s) hospedeiro(s) intermediário(s) do Sars-CoV-2 ainda não foram identificados\", lembrou a OMS. Uma missão internacional, composta por especialistas internacionais da OMS, da Organização para a Alimentação e Agricultura das Nações Unidas e da Organização Mundial para a Saúde Animal, foi criada em colaboração com Pequim para determinar a origem do vírus. Em 30 de outubro, esses especialistas se encontraram pela primeira vez com seus colegas chineses, mas virtualmente. \"Dada a escala e complexidade da pandemia de Covid-19, precisamos de um conjunto completo de investigações científicas na China e em outros lugares para encontrar o (s) hospedeiro (s) intermediário (s) e as origens do vírus\", disse essa semana à AFP uma porta-voz da OMS, Farah Dakhlallah.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JzUHBD_JXAHu82i9baH32Jcdqi4=/0x0:5154x3436/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/i/54ETApSDaw8yjRkEU5rA/000-8up8qb.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:09:58", "raw_file_name": "142dded7ec2c6f6672ff4a952c46dd7428cf4694.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/07/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-7-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra 251 mortes por Covid-19 e chega a 162.286", "subtitle": "Já são 5.652.857 diagnósticos de infectados pelo novo coronavírus. SP, AP e RR não divulgaram dados hoje.", "publication_date": "2020-11-07 08:01:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h deste sábado (7). O estado do Amapá novamente não teve atualizações em 24 horas, pelo quarto dia seguido. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) segue impossibilitando o fechamento do boletim. Os estados de Roraima e de São Paulo também não divulgaram os dados até 20h de hoje. O país registrou 251 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 162.286 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 341. A variação foi de -27% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.652.857 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 20.352 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 16.875 por dia, uma variação de -27% em relação aos casos registrados em duas semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. Considerando apenas os estados com atualizações, três estados apresentam indicativo de alta de mortes: Santa Catarina, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Outros 12 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 162.053 mortes e 5.632.507 casos; e às 13h, com 162.053 mortes e 5.636.181 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9005723", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:08", "raw_file_name": "ae09ed43e52640d27ec059857c8497eab10f9205.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/07/pela-primeira-vez-desde-abril-pais-registra-menos-de-20-mil-mortes-por-covid-19-em-um-mes-indicam-secretarias-estaduais-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pela primeira vez desde abril, país registra menos de 20 mil mortes por Covid-19 em um mês, indicam secretarias estaduais de Saúde", "subtitle": "Foram 16 mil mortes pela doença em outubro, segundo dados levantados pelo consórcio de veículos de imprensa. Mês é o terceiro consecutivo em que há queda no número mensal de mortes.", "publication_date": "2020-11-07 05:00:00", "text_news": " O Brasil fechou o mês de outubro com 16.016 mortes pela Covid-19, mostram dados apurados pelo consórcio de veículos de imprensa junto às secretarias de Saúde do país. É a primeira vez desde abril que o país termina um mês com menos de 20 mil mortes pela doença, e o terceiro mês consecutivo com queda no número de óbitos pela Covid-19 (veja gráfico). A queda vista em outubro vem depois do segundo mês com menos de 30 mil mortes pela Covid-19. O recorde de óbitos em solo brasileiro foi visto em julho, quando 32.912 pessoas perderam a vida para a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). O dado referente a este mês foi calculado subtraindo-se as mortes totais no dia 30 de setembro (143.886) do total de mortes até 31 de outubro, que era de 159.902 até as 20h. Os números dos meses anteriores foram determinados com a mesma metodologia. (Veja mais ao final da reportagem). Na terça-feira (3), pela primeira vez em seis semanas, a taxa de transmissão do novo coronavírus no Brasil ficou acima de 1, segundo o Imperial College de Londres. O índice, simbolizado por Rt, ficou em 1,01 – o que significa dizer que cada 100 pessoas infectadas transmitem a doença para outras 101. Isso significa, na prática, um avanço no contágio da doença. Segundo a margem de erro do monitoramento britânico, a taxa de transmissão no país pode ser maior (Rt de até 1,09) ou menor (Rt de até 0,92). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 109 ou 92, respectivamente. Para Pedro Hallal, da UFPel, apesar da queda que tem sido vista no número de mortes, ter o R acima de 1 novamente é preocupante. Como é uma média para o país inteiro, entretanto, o Rt pode camuflar situações regionais. O último boletim de monitoramento de casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG), divulgado pela Fiocruz na sexta (6), mostra que a tendência nacional continua sendo de queda no número de casos, mas a situação é bastante diferente entre as regiões do país: A SRAG pode ser causada por vários vírus respiratórios, mas, neste ano, cerca de 98% dos casos da síndrome têm sido provocados pelo Sars-CoV-2, segundo a Fiocruz. Por isso, os dados ajudam a entender o cenário apesar do atraso na confirmação de testes diagnósticos, por exemplo. O mês de outubro viu recordes de casos de Covid-19 no Hemisfério Norte, em países como Estados Unidos, França, Alemanha, Polônia, República Tcheca, Ucrânia e Rússia. Mundialmente, os recordes de casos diários foram batidos 9 vezes, segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS). A entidade fez um alerta para a chegada da segunda onda da pandemia. O consórcio de veículos de imprensa começou o levantamento conjunto no início de junho. Por isso, os dados mensais de fevereiro a maio são de levantamentos exclusivos do G1. A fonte de ambos os monitoramentos, entretanto, é a mesma: as secretarias estaduais de Saúde. Outra observação sobre os dados é que, no dia 28 de julho, o Ministério da Saúde mudou a metodologia de identificação dos casos de Covid e passou a permitir que diagnósticos por imagem (tomografia) fossem notificados. Também ampliou as definições de casos clínicos (aqueles identificados apenas na consulta médica) e incluiu mais possibilidades de testes de Covid. Desde a alteração, mais de mil casos de Covid-19 foram notificados pelas secretarias estaduais de Saúde ao governo federal sob os novos critérios.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/te0mVh5LB3wm7e6wbcBomxeYqjI=/0x0:3262x2057/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/c/fTCYAvQLGH0VpOTaRPTA/2020-11-02t160037z-1818934257-rc24vj9ge42u-rtrmadp-3-brazil-dayofthedead.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1 ", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:13", "raw_file_name": "471983d9e06531e32aa05dd55fd68f0ebcaf74de.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/franca-bate-recordes-de-novos-casos-de-covid-19-e-envia-pacientes-a-alemanha-que-tambem-tem-alta-de-novas-infeccoes.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França bate recordes de novos casos de Covid-19 e envia pacientes à Alemanha, que também tem alta de novas infecções", "subtitle": "França registrou mais de 60 mil infecções nesta sexta; já a Alemanha teve, pela primeira vez, mais de 20 mil novos casos em 24h. Na quinta-feira, Estados Unidos bateram mais um recorde de infecções, e pelo menos outros 4 países registraram altas nesta semana.", "publication_date": "2020-11-06 21:00:00", "text_news": " A França bateu, nesta sexta-feira (6), mais um recorde de novos casos de Covid-19. A agência de saúde pública francesa registrou 60.486 novas infecções nas últimas 24 horas, ultrapassando o recorde anterior, da véspera, quando 58.046 novos casos foram reportados. O país já começou a enviar pacientes infectados pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) para a vizinha Alemanha, conforme planejamento anunciado nesta semana. Segundo o jornal \"Le Monde\", os primeiros quatro pacientes franceses foram mandados de Moselle, na região da fronteira, para o estado alemão de Saarland na quinta-feira (5) e nesta sexta. A própria Alemanha enfrenta, entretanto, uma alta nos novos casos diários (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). Também houve transferências dentro do território francês – de Lyon, no centro-leste, para Estrasburgo, perto da fronteira com a Alemanha. Agora, segundo o \"Le Monde\", os 109 leitos de UTI nos Hospitais Universitários de Estrasburgo (HUS) estão quase todos ocupados por pacientes com Covid-19 e, também, outras doenças. O estabelecimento planeja implantar leitos adicionais na próxima semana, para chegar a 150. Apesar do recorde de casos diários, a agência de saúde francesa estima que os números registrados estão incompletos e refletem uma subnotificação por causa de um \"incidente\" relacionado à informática, informou o jornal \"Le Monde\". O problema foi ligado à quantidade \"enorme\" de testes feitos no país atualmente. Mesmo em bloqueio total (lockdown) há uma semana, a França continua vendo aumento nos casos de Covid-19. O diretor-geral de Saúde francês, Jérôme Salomon, já alertou que a segunda onda será \"violenta\" no país, e a ministra do Trabalho, Elisabeth Borne, disse, ao anunciar as novas medidas restritivas, que \"o teletrabalho não é uma opção, mas uma obrigação\". O país tem 39.865 mortos pela Covid-19, o terceiro maior número da Europa (veja gráfico). A situação na Alemanha também se agravou. Foram registrados 21.506 novos casos nesta sexta-feira (6), segundo o Instituto Robert Koch, que acompanha a situação da pandemia no país. O número ultrapassou o recorde anterior, visto na quinta-feira (5), de 19.990 novas infecções. No dia 2, o país começou um lockdown parcial, menos rígido que o anterior. As escolas, por exemplo, puderam permanecer abertas – e as infecções têm aumentado entre estudantes. Em Hamburgo, segundo a emissora NDR, havia cerca de 700 casos em 200 escolas da cidade nesta sexta (6). No estado da Renânia-Palatinado, de acordo com a revista \"Der Spiegel\", o número de estudantes infectados mais que quintuplicou na semana até o dia 2 de novembro. Apesar da permissão de funcionamento, um levantamento feito pelo jornal \"Die Welt\" apontou que há ao menos 165 escolas fechadas no país por causa da pandemia. Mais de 80% delas, 135, estão no estado da Bavária, que tem a terceira maior incidência da Covid-19 na Alemanha (número de casos para cada 100 mil habitantes). Os países não são os únicos europeus com recordes de novas infecções diárias pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). Nos últimos 3 dias, pelo menos outros 4 países registraram altas: Polônia, República Tcheca, Ucrânia e Rússia. Em solo russo, a alta de quarta-feira (4) foi ultrapassada nesta sexta (6), com 20.582 novas infecções, mais um recorde. Novas máximas diárias também têm sido vistas do outro lado do Atlântico: os Estados Unidos ultrapassaram, pelo segundo dia consecutivo, o recorde mundial de novos casos em 24h. De quarta (4) para quinta-feira (5), foram mais de 123 mil novas infecções, segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins. De terça (3) para a quarta, 102.831 novos casos haviam sido registrados no país. Foi a primeira vez que mais de 100 mil novas infecções pelo coronavírus foram vistas em solo americano em um só dia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/JoiTrWZJPvWsNevL3KfjXPNRPpg=/0x0:4928x3280/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/1/FQcr1vTBSbsaul3pv9RQ/000-8up2pu.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:17", "raw_file_name": "f93eade4febe170212051dc86793acfe415af9cf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/temos-muito-mais-pacientes-na-segunda-onda-da-pandemia-do-que-na-primeira-dizem-profissionais-de-saude-em-hospital-na-suica.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Médicos de hospital na Suíça dizem que a segunda onda de Covid-19 no país é mais violenta: 'Temos muito mais pacientes'", "subtitle": "O cantão de Neuchâtel, onde fica o hospital La Chaux-de-Fonds, tem uma incidência de 314 casos de Covid-19 por 10 mil habitantes, quase o dobro de todo o país. Cantões de língua francesa têm sido muito afetados e estão com a capacidade hospitalar perigosamente próxima da saturação.", "publication_date": "2020-11-06 17:07:00", "text_news": " Não há vagas. Na unidade de terapia intensiva do hospital La Chaux-de-Fonds, no oeste da Suíça, os dez leitos, isolados uns dos outros, são ocupados por pacientes com coronavírus, e os médicos não têm dúvidas: a segunda onda é muito mais violenta que a primeira. \"Isso é algo que estamos fazendo quase todos os dias atualmente, já que a unidade está sempre cheia\", completa. Há várias semanas, a Covid-19 atinge a Suíça de novo – e, particularmente, seus cantões de língua francesa, onde a capacidade hospitalar está perigosamente próxima da saturação. No pronto-socorro, a chefe de enfermagem, Brigitte Hostettler, explica: Quanto aos pacientes, \"há um pouco de todas as idades, muitos idosos, entre 70 e 80 anos ou mais, mas também há jovens, de 35 ou 45 anos\", acrescenta Hostettler. O cantão de Neuchâtel, onde está o hospital La Chaux-de-Fonds, tem uma incidência de 314 casos positivos por 10 mil habitantes, \"quase o dobro\" de toda a Suíça (174 por 10 mil habitantes), destacou a direção da rede hospitalar local em comunicado. Na tentativa de fazer frente a essa situação, a rede estabeleceu uma capacidade adicional de leitos e equipe para atender até 250 pacientes com Covid-19. Nesta quarta-feira (4), 120 pacientes positivos e 19 suspeitos de contágio, aguardando resultado, foram internados, segundo dados da rede. Ao mesmo tempo que compreendem o \"aborrecimento\" da população com as medidas sanitárias, os funcionários consideram que não se tem consciência do quanto a situação está se agravando muito rapidamente nos hospitais. Alguns consideram, ainda, que o conselho federal é muito tímido diante da segunda onda – e acolhem com agrado as decisões de fechamento de restaurantes, lojas e de confinamento parcial adotadas em nível cantonal. Todos esperam que as medidas parem o fluxo de pacientes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hKdrNzOtZCyA0XYz0MmAQ4UHab4=/0x0:4467x2978/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/g/O/Qa6UyGQESv23xzYnWYpQ/000-8un8bk.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:20", "raw_file_name": "1ac83df62cdff8858739ed119c819f3e65054fba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/portugal-aprova-novo-estado-de-emergencia-para-conter-avanco-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal aprova novo estado de emergência para conter avanço da Covid-19", "subtitle": "Este é o segundo estado de emergência por causa da pandemia; o primeiro ocorreu em março. Medida restringirá a circulação das pessoas nas ruas e espaços públicos.", "publication_date": "2020-11-06 17:05:00", "text_news": " O Parlamento de Portugal aprovou um novo estado de emergência para combater a disseminação do coronavírus, que vem pressionando o sistema de saúde, a entrar em vigor na segunda-feira. O estado de emergência inicial, que pela lei portuguesa se limita a 15 dias, mas pode ser prorrogado indefinidamente por períodos quinzenais, foi declarado em março e durou seis semanas. Ele restringiu a circulação e levou milhares de negócios a suspenderem as atividades. No sábado passado, o governo adotou medidas como o dever civil --uma recomendação, e não uma regra-- de ficar em casa, a não ser para trabalhar, estudar e fazer compras, em 121 municipalidades, incluindo Lisboa e Porto. O novo estado de emergência aprovado pelo Parlamento nesta sexta-feira abrirá caminho para medidas compulsórias, como restrições à circulação, mas somente se e quando necessário. O primeiro-ministro, António Costa, disse à rádio Antena 1 que o estado de emergência não provocará \"grandes mudanças\" nas medidas já em vigor, dizendo que ele dará ao governo a \"certeza legal\" para adotar restrições se for preciso. No sábado, o governo realizará uma reunião emergencial para debater possíveis restrições adicionais. Portugal, que tem pouco mais de 10 milhões de habitantes, registrou um número comparativamente baixo de 166.900 casos e de 2.792 mortes, mas chegou a 5.550 casos nesta sexta-feira, a cifra diária mais alta desde o início da pandemia. A realização de exames também cresceu. Há um total de 2.425 pessoas hospitalizadas, 340 em unidades de tratamento intensivo --mais do que o pico de 271 de abril.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/UMA5jySEHzHCIUzgwyFKchmiUgM=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/i/J8oYIFTJSsv2aMjL72Iw/2020-05-18t105413z-1510856741-rc2yqg955hw4-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:23", "raw_file_name": "f4fe8890afaaab6b9780465cd65b32c4086d1c8a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/06/policia-desmantela-rede-de-trafico-de-falsos-testes-negativos-da-covid-19-em-aeroporto-de-paris.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Polícia desmantela rede de tráfico de falsos testes negativos da Covid-19 em aeroporto de Paris", "subtitle": "Mais de 200 certificados negativos falsificados foram vendidos. Os traficantes cobravam entre € 150 (R$ 980) e € 300 (R$ 1.980) pelos diagnósticos falsos.", "publication_date": "2020-11-06 12:17:00", "text_news": " Sete pessoas foram detidas em uma operação de desmantelamento de uma rede que traficava testes negativos de Covid-19. Os diagnósticos eram vendidos ilegalmente a passageiros no aeroporto internacional Charles de Gaulle, na região parisiense, informaram autoridades francesas na quinta-feira (5). A investigação permitiu a descoberta, nos celulares dos suspeitos detidos, de mais de 200 certificados negativos falsificados. Os documentos eram vendidos no maior aeroporto francês, permitindo o embarque de passageiros em voos internacionais, afirmou o Ministério Público de Bobigny, na região parisiense. Os traficantes cobravam entre € 150 (R$ 980) e € 300 (R$ 1.980) pelos diagnósticos falsos. Os indivíduos detidos – seis homens e uma mulher, de 29 a 52 anos – são acusados de \"falsificação, uso de documentos falsos e cumplicidade em fraude\". Eles começarão a ser julgados em março de 2021 e correm o risco de serem condenados a cinco anos de prisão e de pagar uma multa de € 375 mil. A rede se aproveitava da obrigação de alguns viajantes apresentarem um teste negativo de Covid-19 para embarcar. O método de funcionamento era simples: o documento era fabricado sob o nome de um laboratório existente. Eles eram vendidos aos interessados, em formato de papel ou eletrônico, declarou uma fonte do aeroporto Charles de Gaulle. As investigações, realizadas desde o fim de setembro pela polícia de fronteiras, tiveram início depois da descoberta de um falso diagnóstico apresentado por um passageiro que pretendia embarcar para Adis Abeba, capital da Etiópia. As operações fraudulentas eram realizadas essencialmente para clientes que tinham a África como destino. Os supostos falsificadores já eram conhecidos no aeroporto Charles de Gaulle por trabalharem clandestinamente embalando bagagens, uma atividade em baixa devido à diminuição dos trajetos aéreos em função da crise sanitária.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EcipOvJvl59saVB637nAqi7_vXQ=/0x0:5147x3255/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/w/6/4y6oehQfafvhq9HryAfg/ap20296273206418.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:26", "raw_file_name": "d1a469a82162dc74188629a0215021e11ec9eced.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/franca-tera-segunda-onda-de-coronavirus-violenta-alerta-diretor-geral-de-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França terá segunda onda de coronavírus 'violenta', alerta diretor-geral de saúde", "subtitle": "Governo informou que a França bateu recorde de casos diários na quinta (5), sendo o país mais afetado pela pandemia na Europa.", "publication_date": "2020-11-06 11:30:00", "text_news": " A França registrou mais de 58 mil novas contaminações na quinta-feira (5), um novo recorde de infecções diárias do coronavírus, de acordo com a agência de notícias RFI. Ao todo, o país tem mais de 1,6 milhão de casos e é o mais afetado pela pandemia na Europa. Diante do novo recorde de casos diários, o diretor-geral de Saúde na França, Jérôme Salomon, alertou que a segunda onda na França \"se propaga rapidamente\" e será \"violenta\". Quanto ao número de óbitos, a França se aproxima das 40 mil mortes pela Covid-19. Nas últimas 24h, foram registradas 367 mortes. Há uma semana, os franceses são submetidos a um novo lockdown nacional, porém menos rígido do que o determinado entre março e maio. A Organização Mundial da Saúde (OMS) tem alertado para a chegada da segunda onda da pandemia na Europa junto com o inverno no continente. Em toda a região, já são mais de 8 milhões de casos, de acordo com a entidade. Ainda de acordo com a RFI, os hospitais franceses estão perto da saturação. Nas últimas 24 horas, as UTIs receberam 447 doentes, uma quantidade similar ao pico da epidemia, entre março e abril. Os Segundo as autoridades sanitárias da França, atualmente, 4.221 doentes estão internados com a forma grave da Covid-19. O país conta com 6.400 mil leitos nas UTIs, uma quantidade que será ampliada para 7.500 em breve. Para isso, intervenções cirúrgicas serão desmarcadas e blocos operatórios serão adaptados para receber pacientes contaminados pelo vírus e que necessitam de cuidados intensivos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hwwxpGrmkRqJOZz-IFZK2rcMVz4=/0x0:5069x3379/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/X/Oo25J1TrqUqnAi189AOA/2020-08-25t133412z-747889397-rc21li9jmsz0-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-test.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:29", "raw_file_name": "5afa3ea4a524efa56d83c90dbed30dfeba1b3932.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/coronavirus-por-que-dinamarca-isolou-areas-do-pais-e-abatera-17-milhoes-de-visons.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Coronavírus: por que Dinamarca isolou áreas do país e abaterá 17 milhões de visons", "subtitle": "País detectou casos de uma cepa mutada de Covid-19 que passa dos animais para seres humanos e podem prejudicar vacinas futuras.", "publication_date": "2020-11-06 09:25:00", "text_news": " Autoridades da Dinamarca disseram que isolarão áreas do país por causa de uma mutação do coronavírus Sars-CoV-2 encontrada em visons que pode se espalhar para humanos. Até 17 milhões de visons serão abatidos na Dinamarca por causa da nova cepa encontrada em fazendas de visons. O governo alertou que a eficácia de qualquer vacina futura pode ser afetada pela mutação. Bares, restaurantes, transporte público e todos os esportes internos públicos serão fechados em sete municípios da região de Jutlândia do Norte. As restrições entram em vigor a partir desta sexta-feira (06/11) e devem durar inicialmente até 3 de dezembro. A polícia disse que o abate começou no mês passado. Casos de coronavírus foram detectados em 270 fazendas de vison na região de Jutlândia, no norte da Dinamarca, onde foram encontrados pelo menos cinco casos da nova cepa de coronavírus. Doze pessoas foram infectadas, disseram as autoridades. Ela citou um relatório do governo que afirma que o vírus mutante enfraquece a capacidade do corpo de formar anticorpos, tornando potencialmente ineficazes as vacinas em desenvolvimento para o Covid-19. \"Temos uma grande responsabilidade para com nossa própria população, mas com a mutação que agora foi encontrada, temos uma responsabilidade ainda maior para com o resto do mundo\", disse ela em entrevista coletiva. Desde o início da pandemia, a Dinamarca registrou 52.265 casos de Covid-19 e 733 mortes, segundo dados da Johns Hopkins University, nos EUA. Por Helen Briggs, correspondente da BBC para o Meio Ambiente Mais de 50 milhões de visons por ano são criados para uso de suas peles, principalmente na China, Dinamarca, Holanda e Polônia. Surtos foram relatados em fazendas de peles na Holanda, Dinamarca, Espanha, Suécia e Estados Unidos, e milhões de animais tiveram que ser sacrificados. Os visons foram infectados ao pegarem o vírus de humanos. Mas um verdadeiro trabalho de detetive genético mostrou que, em um pequeno número de casos, na Holanda e agora na Dinamarca, o vírus parece ter ido no sentido contrário, dos visons para os humanos. A grande preocupação de saúde pública é que qualquer mutação no coronavírus que passa entre o vison e os humanos pode ser suficiente para impedir que as vacinas humanas funcionem, se e quando estiverem disponíveis. Alguns cientistas agora estão pedindo a proibição total da produção de visons, dizendo que isso compromete nossa resposta e recuperação da pandemia. A Espanha abateu cem mil visons em julho, depois que casos foram detectados em uma fazenda na província de Aragón; dezenas de milhares de animais foram abatidos na Holanda após surtos em fazendas locais. Estudos estão em andamento para descobrir como e por que os visons foram capazes de pegar e espalhar a infecção.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/7FALP_0QixpdxuT25V2nye9qbgI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/C/8/Qh5EljSUe0Zotd2LxAgg/bbc-0611-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:32", "raw_file_name": "d9cc9f0dc6880d30a7ca70db6916e19a73d60947.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/06/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-6-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil chega a 162 mil mortos por Covid-19; problema no sistema de registros e-SUS afetou divulgação de estados", "subtitle": "País tem 162.035 óbitos registrados e 5.632.505 diagnósticos de Covid-199, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Cinco estados tiveram problemas e não fecharam seus boletins nesta sexta, incluindo SP e RJ, os dois mais afetados em números totais.", "publication_date": "2020-11-06 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta sexta-feira (6). Problemas no sistema de registro de dados do Ministério da Saúde (e-SUS) ao longo desta sexta-feira (6) impossibilitaram a divulgação de dados de algumas secretarias estaduais, incluindo a de SP, o estado com mais casos e mortes por Covid. Além de São Paulo, também Amazonas e Santa Catarina ficaram sem dados divulgados até as 20h devido a problemas de acesso ao e-SUS. No Rio de Janeiro, segundo estado mais afetado, a secretaria também teve problemas e não divulgou atualização de óbitos, apenas de casos. O estado do Amapá novamente não teve atualizações em 24 horas, pelo terceiro dia seguido. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) segue impossibilitando o fechamento do boletim. O país registrou 256 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 162.035 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 353. A variação foi de -24% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.632.505 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 18.247 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 16.140 por dia, uma variação de -28% em relação aos casos registrados em dua semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. Considerando apenas os estados com atualizações, quatro estados apresentam indicativo de alta de mortes: Rondônia, Ceará, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Outros 9 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 161.779 mortes e 5.614.302 casos; e às 13ah, mh, com 161.871 mortes e 5.617.844 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9003570", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:43", "raw_file_name": "22175ac9b70e5cccf58459c3df2631c1d97473ed.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/podcast/o-assunto/noticia/2020/11/06/o-assunto-316-apagao-no-amapa-sem-luz-e-agua-na-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O Assunto #316: Apagão no Amapá - sem luz e água na pandemia", "subtitle": "Na noite da terça-feira, uma forte tempestade atingiu o Estado. Mais de 760 mil pessoas ficaram sem energia elétrica, conexão à internet e água - em algumas cidades o apagão já dura 3 dias.", "publication_date": "2020-11-06 01:38:00", "text_news": " Você pode ouvir O Assunto no G1, no Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer, no Hello You ou no aplicativo de sua preferência. Assine ou siga O Assunto, para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar. O problema começou na noite da terça-feira, quando uma tempestade atingiu o Amapá. Mais de 760 mil pessoas ficaram sem energia elétrica, conexão à internet e água - em algumas cidades o apagão já dura 3 dias. Nas ruas, fila para conseguir comprar água potável, abastecer o carro e até gente lavando louça na sarjeta. Nos hospitais, cirurgias interrompidas e a crise da Covid-19 agravada. Neste episódio, Renata Lo Prete conversa com o jornalista Arilson Freires, repórter da Rede Amazônica, e ouve o relato do médico Alieksei Mello, que atua no Hospital de Emergências Osvaldo Cruz de Macapá. Alieksei narra o cenário assustador com o qual se deparou na noite da terça-feira, depois que saiu do hospital. Arilson descreve a reação da população, o que dizem as autoridades e como o apagão agrava a situação do Estado, que nas últimas semanas viu a crise da Covid voltar a piorar. O que você precisa saber: O podcast O Assunto é produzido por: Mônica Mariotti, Isabel Seta, Gessyca Rocha, Luiz Felipe Silva, Thiago Kaczuroski, Renata Bitar, Vitor Muniz e Giovanni Reginato. Apresentação: Renata Lo Prete Um podcast é como se fosse um programa de rádio, mas não é: em vez de ter uma hora certa para ir ao ar, pode ser ouvido quando e onde a gente quiser. E em vez de sintonizar numa estação de rádio, a gente acha na internet. De graça. Dá para escutar num site, numa plataforma de música ou num aplicativo só de podcast no celular, para ir ouvindo quando a gente preferir: no trânsito, lavando louça, na praia, na academia... Os podcasts podem ser temáticos, contar uma história única, trazer debates ou simplesmente conversas sobre os mais diversos assuntos. É possível ouvir episódios avulsos ou assinar um podcast – de graça - e, assim, ser avisado sempre que um novo episódio for publicado.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Renata Lo Prete", "categories": ["podcast", "o-assunto"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:45", "raw_file_name": "10747e0d5b40b40b3da44932fab60ad30ec67224.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/05/portugal-tera-estado-de-emergencia-sanitaria-a-partir-de-segunda-feira-por-causa-do-avanco-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal terá estado de emergência sanitária a partir de segunda-feira por causa do avanço da Covid-19", "subtitle": "Parlamento deve formalizar aprovação do decreto do presidente Marcelo Rebelo de Sousa na sexta-feira (6). Durante a 1ª onda da pandemia, na primavera, o país esteve em emergência sanitária durante 6 semanas.", "publication_date": "2020-11-05 18:58:00", "text_news": " A partir de segunda-feira (9), Portugal estará em estado de emergência sanitária pelas próximas duas semanas, permitindo que o governo fortaleça as medidas restritivas na tentativa de frear a pandemia do coronavírus, segundo um projeto de decreto presidencial revelado nesta quinta-feira (5). \"A segurança jurídica das medidas adotadas ou que serão adotadas pelas autoridades competentes (...) exige a declaração de um estado de emergência de alcance muito limitado e de efeitos amplamente preventivos\", diz o texto assinado pelo presidente Marcelo Rebelo de Sousa, que, a princípio, será aprovado pelo parlamento na sexta-feira. Durante a primeira onda da pandemia, na primavera, o país esteve em emergência sanitária durante seis semanas. Sete de cada 10 portugueses estão submetidos desde quarta-feira a um novo confinamento, mais flexível que o primeiro, durante pelo menos duas semanas em 121 dos mais de 308 municípios do país. O primeiro-ministro de Portugal, Antonio Costa, não descarta aplicar um toque de recolher como em vários países europeus. As autoridades de Saúde reportaram na quarta-feira um recorde diário desde o início da epidemia, com 59 mortes e 7.497 novos casos devido ao registro tardio de 3.570 casos detectados desde a quinta-feira. O número de casos confirmados dobrou durante o último mês no país, com um total de 161.350 casos, segundo o balanço oficial divulgado na quinta-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/iGsL0w5zn1Ke9dFf0QzKI5ZnX9E=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/x/T8cVggTwq3S6uIhjl6hA/2020-06-22t000000z-515078525-rc2geh9raug5-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:48", "raw_file_name": "fa2dff4147bf6a53f2c9151ef8c06ba0a4092ed4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/05/programa-da-oms-de-remedios-contra-covid-19-aposta-em-anticorpos-esteroides-e-rejeita-remdesivir.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Programa da OMS de remédios contra Covid-19 aposta em anticorpos, esteroides e rejeita remdesivir", "subtitle": "Documento da OMS diz que as prioridades são garantir anticorpos monoclonais em um mercado disputado e aumentar a aquisição e a distribuição do esteroide dexametasona.", "publication_date": "2020-11-05 15:05:00", "text_news": " Um esquema da Organização Mundial da Saúde (OMS) para proporcionar remédios contra Covid-19 a países pobres está apostando em tratamentos experimentais de anticorpos monoclonais e esteroides, mas rejeitando a terapia com o remdesivir, da Gilead Science, mostraram documentos internos. Visto pela Reuters, o esboço de documento de 30 de outubro da OMS diz que as prioridades são garantir anticorpos monoclonais em um mercado disputado e aumentar a aquisição e a distribuição do esteroide dexametasona, dos quais já reservou quase três milhões de conjuntos de tratamento para países mais pobres. O documento, que delineia pela primeira vez como o esquema gastaria o dinheiro dos doadores, não cita o remdesivir entre os remédios prioritários -- uma omissão considerável, já que, ao lado da dexametasona, o antiviral é a única outra medicação aprovada para tratar a Covid-19. A Gilead, empresa norte-americana que desenvolveu o remdesivir, disse que o programa da OMS não financiou seus testes de Covid-19 e que este nunca abordou a farmacêutica para a possível inclusão do remédio em seu portfólio. O esquema de suprimento de medicamentos é um dos quatro pilares do chamado ACT Accelerator, um projeto liderado pela OMS que também almeja garantir vacinas contra Covid-19, exames de diagnósticos e equipamento de proteção para países mais pobres arrecadando mais de 38 bilhões de dólares até o início de 2022. O esquema de suprimento de remédios, coliderado pela instituição de caridade Wellcome Trust e pela Unitaid, uma parceria de saúde capitaneada pela OMS, precisa urgentemente de 6,1 bilhões de dólares, sendo 750 milhões de dólares até fevereiro, de um total de 7,2 bilhões de dólares. Apesar de estar com poucos fundos, o esquema da OMS quer \"transformar o cenário dos tratamentos\", diz o documento, e distribuir centenas de milhões de conjuntos de medicamentos contra Covid-19 a países mais pobres até 2022. Conclusões preliminares de um teste patrocinado pela OMS revelaram em outubro que o remdesivir teve pouco ou nenhum efeito em pacientes de Covid-19, contradizendo testes positivos anteriores.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/PnOSPb72gl2pCxH1nOqvHZzxxoo=/0x0:3000x2000/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/2/enByb1T36ENs6DqW47vw/ap20120513337406.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Francesco Guarascio, Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:52", "raw_file_name": "aa79924f4abf2fb88c310a194afe22633c8ab34b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/05/dinamarca-vai-sacrificar-milhoes-de-visons-para-evitar-nova-mutacao-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dinamarca vai sacrificar milhões de visons para evitar nova mutação de coronavírus", "subtitle": "Segundo a primeira-ministra dinamarquesa, a mutação do vírus já teria infectado 12 pessoas, o que ameaça a eficácia de uma futura vacina para os seres humanos.", "publication_date": "2020-11-05 14:48:00", "text_news": " A Dinamarca anunciou que vai sacrificar 17 milhões de visons (animais semelhantes a doninhas criados em fazendas para fabricação de casacos e outras peças de vestuário) em seu território por causa de uma mutação do coronavírus Sars-CoV-2 que já teria infectado 12 pessoas, o que ameaça a eficácia de uma futura vacina para os seres humanos. \"O vírus que sofreu mutação através dos visons poderia representar um risco de que futuras vacinas não funcionem como deveriam. É preciso sacrificar todos os visons\", disse a primeira-ministra Mette Frederiksen A mutação é normal e não significa que o vírus vai se comportar de forma diferente, afirmam cientistas. Além disso, não é fácil determinar as consequências concretas de uma mutação. O vírus que sofreu mutação detectado nos visons \"não responde tanto aos anticorpos quanto o vírus normal. Os anticorpos sempre têm um efeito, mas não é tão eficaz\", afirmou Molbak. Segundo o ministro da Saúde, Magnus Heunicke, as pesquisas demonstraram que as mutações podem afetar os projetos atuais para uma vacina contra a Covid-19. A mutação foi identificada em cinco fazendas diferentes. Os 12 casos de transmissão em humanos do vírus que sofreu mutação foram detectados no norte de Jutlândia, onde se concentra a maioria dos criadouros. A Dinamarca é o maior exportador mundial de pele de visons, uma atividade que fez a fortuna de mais de mil fazendas do pequeno reino nórdico. Depois de detectados os primeiros casos de coronavírus nos animais, o governo lançou uma vasta campanha de sacrifício durante o verão nos criadouros infectados, que se estendeu em outubro devido ao surto de Covid-19. Na segunda (2), as autoridades sacrificaram mais de 1,2 milhão de animais. O governo prometeu compensações aos criadores. O setor emprega 6.000 pessoas no país de 5,8 milhões de habitantes.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NyJZ0aKPM-ogivXSmCzVyrUNafw=/0x0:1920x1278/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/m/g/Rbl3OCTOuFbd0fn0OjtQ/american-mink-2779719-1920.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:10:55", "raw_file_name": "69906978441d62c6fb05ac124f2bd37b90009964.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/05/grecia-vai-impor-confinamento-a-partir-de-sabado-para-frear-segunda-onda-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Grécia vai impor confinamento a partir de sábado para frear segunda onda de coronavírus", "subtitle": "País registrou recorde de casos nesta quarta-feira (4), com mais de 2.600 infectados em 24 horas.", "publication_date": "2020-11-05 12:56:00", "text_news": " A Grécia vai instaurar um novo confinamento a partir de sábado (7) por pelo menos três semanas, anunciou nesta quinta-feira (5) o primeiro-ministro Kyriakos Mitsotakis. Ele destacou que a medida é para tentar frear a segunda onda que afeta o país. O confinamento deve começar às 6h (1h de Brasília) de sábado e apenas as \"lojas essenciais\", como supermercados e farmácias, seguirão abertas. Para sair de casa, os gregos precisarão indicar às autoridades o motivo e o horário por mensagem de texto e obter uma autorização pelo mesmo sistema. Ao contrário do primeiro confinamento imposto por seis semanas no fim de março, as creches e escolas do ensino básico permanecerão abertas, anunciou o primeiro-ministro. Estudantes do ensino médio voltarão a ter aulas virtuais, assim como as universidades. A Grécia registrou recorde de casos na quarta-feira (4), com mais de 2.600 infectados, segundo a Universidade Johns Hopkins. O país tem quase 45 mil casos confirmados e 673 óbitos. No sábado (31), o primeiro-ministro grego já tinha anunciado algumas restrições de deslocamento durante a noite e o fechamento de restaurantes, bares e pontos de lazer. Outros países também registraram, nos últimos dois dias, recordes de novos casos de Covid-19. Nos Estados Unidos, pela primeira vez, foram registradas mais de 100 mil novas infecções em 24 horas, segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins, com 102.831 novos casos na quarta-feira (4). Na Polônia, foram registrados 27.143 novos casos nas últimas 24 horas, segundo anúncio feito nesta quinta-feira (5) pelo governo do país. Também foram registradas 367 mortes no mesmo período. O número quase alcançou o recorde diário estabelecido na quarta-feira (4), quando houve 373 mortes pela doença em solo polonês. Na República Tcheca, foram 15.729 novos casos na quarta-feira (4), segundo o Ministério da Saúde, levando o total de casos no país a 378.716. A Ucrânia teve 9.850 novos casos nas últimas 24 horas, anunciou o ministro da Saúde do país, Maksym Stepanov, nesta quinta-feira (5). O número ultrapassa o recorde, alcançado no dia anterior, de 9.524 novas infecções. Na Rússia, além do recorde de novos casos – 19.768 na quarta-feira – foi registrado também um recorde de mortes diárias, com 389 óbitos entre a terça e a quarta-feira.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/veQdgaRWP9UxsUHePQcA_T86LLE=/0x0:5747x3831/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Y/A/Y8Xb8HTD260vnle35JSg/000-1s88mo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:00", "raw_file_name": "642f48ad7cd240b589f44ce368b04e18659e01ba.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/05/estados-unidos-polonia-republica-tcheca-ucrania-e-russia-tem-recordes-de-novos-casos-diarios-de-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estados Unidos, Polônia, República Tcheca, Ucrânia e Rússia têm recordes de novos casos diários de Covid-19", "subtitle": "Monitoramento da Universidade Johns Hopkins registrou mais de 100 mil novas infecções nos Estados Unidos nas últimas 24 horas. Na Polônia, a maioria das lojas de shoppings, teatros, museus, galerias e cinemas vai fechar a partir de sábado.", "publication_date": "2020-11-05 08:58:00", "text_news": " Ao menos 5 países – Estados Unidos, Polônia, República Tcheca, Ucrânia e Rússia – registraram, nos últimos dois dias, recordes de novos casos de Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2). Nos Estados Unidos, pela primeira vez, foram registradas mais de 100 mil novas infecções em 24 horas, segundo monitoramento da universidade americana Johns Hopkins, com 102.831 novos casos na quarta-feira (4). O recorde anterior era de 30 de outubro, quando haviam sido registradas 99.321 novas infecções em 24 horas. O país também teve 1.097 mortes registradas na quarta-feira, levando o total a 233.717, o maior número do mundo. O Brasil está em segundo lugar, com 161.196 óbitos até as 8h desta quinta (5), segundo o consórcio de veículos de imprensa do qual o G1 faz parte. Na Polônia, foram registrados 27.143 novos casos nas últimas 24 horas, segundo anúncio feito nesta quinta-feira (5) pelo governo do país. Também foram registradas 367 mortes no mesmo período. O número quase alcançou o recorde diário estabelecido na quarta-feira (4), quando houve 373 mortes pela doença em solo polonês. O governo do país promete medidas mais duras para conter a transmissão do vírus se a média diária de novos casos ficar entre 29 e 30 mil por uma semana. A maioria das lojas de shoppings, teatros, museus, galerias e cinemas vai fechar a partir de sábado (7), segundo a agência de notícias Reuters. As escolas que já não tenham aulas remotas passarão a adotá-las a partir de segunda-feira (9), e hotéis ficarão abertos apenas para hóspedes a negócios. Na República Tcheca, foram 15.729 novos casos na quarta-feira (4), segundo o Ministério da Saúde, levando o total de casos no país a 378.716. A pasta registrou, nesta quinta, 220 novas mortes, incluindo 123 ocorridas na quarta. Também houve uma revisão de dados de dias anteriores, levando o total de mortes pela Covid-19 a 4.133 no país. Os hospitais tchecos vêm sentindo a pressão do aumento do número de casos, inclusive entre as equipes de saúde. As hospitalizações aumentaram 33%, segundo a agência de notícias Reuters, chegando a 8.278 pacientes internados na semana passada. O governo endureceu as restrições para combater o vírus em outubro, fechando restaurantes, lojas e locais públicos como piscinas, academias de ginástica, cinemas e teatros. As escolas mudaram para o ensino à distância e há um toque de recolher às 21h. A Ucrânia teve 9.850 novos casos nas últimas 24 horas, anunciou o ministro da Saúde do país, Maksym Stepanov, nesta quinta-feira (5). O número ultrapassa o recorde, alcançado no dia anterior, de 9.524 novas infecções. O país tem, ao todo, 430.467 casos de Covid-19, e 7.924 mortes pela doença. Na terça (3), Stepanov declarou que a situação do coronavírus na Ucrânia estava próxima da catástrofe – e que o país precisava se preparar para o pior. Ele também alertou que os recursos de saúde do país se esgotariam caso o número de casos diários ultrapassasse 20 mil. O número de infecções diárias na Ucrânia disparou no final de setembro e permaneceu alto ao longo de outubro, levando o governo a estender as medidas de bloqueio (lockdown) até o final deste ano. Na Rússia, além do recorde de novos casos – 19.768 na quarta-feira – foi registrado também um recorde de mortes diárias, com 389 óbitos entre a terça e a quarta-feira. Com os novos números, o país tinha, até quarta, 1.693.454 casos e 29.217 mortes pela Covid-19. Dos quase 20 mil novos casos vistos em solo russo na quarta-feira, 5.826 deles, o equivalente a 29%, foram registrados na capital, Moscou. O prefeito moscovita, Sergei Sobyanin, alertou que a situação estava piorando na cidade, e estendeu o período de ensino remoto para alunos de escolas secundárias, que começou há 3 semanas, até 22 de novembro. O governo russo disse que não há planos para um bloqueio amplo (lockdown) por enquanto, e que medidas específicas são suficientes porque a Rússia está mais bem preparada do que estava no início da pandemia.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8997662", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:06", "raw_file_name": "0904fe9f800909100ebef472bdea89263ce2935e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/05/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-5-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem menor média móvel de casos de Covid registrados desde maio; mortes chegam a 161,7 mil", "subtitle": "País tem 161.779 óbitos registrados e 5.614.258 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Média está em 16.837 diagnósticos por dia, a menor desde 23 de maio.", "publication_date": "2020-11-05 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quinta-feira (5). O país registrou 609 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 161.779 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 392, maior do que a da véspera, porém ainda abaixo da marca de 400. A variação foi de -17% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Na terça-feira (3), a média de óbitos chegou a 367, a menor desde abril, que indicou também a maior queda em relação a 14 dias já registrada no índice desde o início da pandemia. A queda nos números da pandemia verificada nesta semana ocorre após o Dia de Finados. Assim como nos finais de semana, em feriados prolongados é comum haver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.614.258 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.317 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 16.837 por dia, uma variação de -24% em relação aos casos registrados em dua semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. É a menor média móvel de casos de Covid registrados desde o dia 23 de maio, quando estava em 16.715. O estado do Amapá novamente não teve atualizações em 24 horas. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) segue impossibilitando o fechamento do boletim. Cinco estados apresentam indicativo de alta de mortes: Santa Catarina, Rondônia, Ceará, Pernambuco e Rio Grande do Norte. Outros 14 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 161.196 mortes e 5.591.193 casos; e às 13h, com 161.269 mortes e 5.595.081 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9000057", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:22", "raw_file_name": "93f812e51b8f97e8482d04cdda450570cb8c4b41.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/04/italia-coloca-4-regioes-incluindo-a-lombardia-em-lockdown-contra-o-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália coloca 4 regiões, incluindo a Lombardia, em lockdown contra o novo coronavírus", "subtitle": "Região da Lombardia já havia sido uma das mais afetadas no início da pandemia no país. Decreto dividiu o país em 3 zonas (vermelha, laranja e verde) para a adoção de bloqueios mais rígidos em algumas regiões.", "publication_date": "2020-11-04 16:52:00", "text_news": " O primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, informou nesta quarta-feira (4) que quatro novas regiões da Itália entram a partir desta semana para a zona vermelha - com isolamento e normas mais restritos para barrar a Covid. São elas: Calábria, Lombardia, Piemonte e Vale de Aosta. Conte já havia assinado na noite desta terça-feira (3) um decreto para instaurar um novo toque de recolher em todo o país, em meio à segunda onda de Covid-19 na Europa. A restrição será das 22h às 5h, começa na quinta-feira (5) e vai até 3 de dezembro. A Itália é o 6º país com mais mortes (39,4 mil) e o 12º com mais casos (760 mil) no mundo atualmente, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. O país registrou um recorde de 31.756 novos infectados no sábado (31), mas o número de mortes continua bem abaixo das registradas na primeira onda, entre março e abril. Foram 353 óbitos ontem, contra um pico de 919 registrados em 27 de março. O recorde de casos na época foi no dia 21 do mesmo mês: 6.557 infectados. O anúncio ocorre dias após Alemanha, França e Reino Unido anunciarem lockdowns para frear a nova onda de contágio que se espalha pelo continente. O país foi dividido em três áreas: zonas vermelhas, laranjas e verdes. Nas zonas vermelhas, as pessoas só poderão sair para trabalhar, levar as crianças para a escola ou por motivos de saúde. É o caso das regiões da Calábria, Lombardia, Piemonte e Vale de Aosta. As restrições mais rígidas incluem a proibição de entrar e sair da região afetada por ao menos duas semanas e o fechamento de todas as lojas, exceto as de itens essenciais como alimentos. Nas zonas laranjas, com nível médio de isolamento, entram as regiões da Apúlia e da Sicília. Já as regiões de Abruzos, Basilicata, Campânia, Emilia-Romanha, Friul-Veneza Júlia, Lácio, Ligúria, Molise, Marche, Bolzano, Sardenha, Toscana, Úmbria e Vêneto foram incluídas nas zonas amarelas, com nível mais brando das restrições.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Kv2JaRj9ww5BHvKJKkaRkbfAOHU=/0x0:6240x4160/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/s/hgSgMBSIObwaS9yVHVAA/2020-11-03t112808z-1919819691-rc2nvj9opgzo-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:26", "raw_file_name": "a2b41c6aed4429920261bac457edf8d5ca7f7d8a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/04/resultados-dos-testes-da-vacina-de-oxford-devem-ser-entregues-este-ano-diz-cientista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Resultados dos testes da vacina de Oxford devem ser entregues este ano, diz cientista", "subtitle": "Anúncio foi feito por Andrew Pollard, diretor do Grupo de Vacinas de Oxford. Ele também disse que há uma pequena chance da vacina estar pronta antes do Natal. Vacina está sendo testada no Brasil.", "publication_date": "2020-11-04 09:37:00", "text_news": " A Universidade de Oxford espera apresentar os resultados dos testes em estágio final (fase 3) de sua vacina contra a Covid-19 antes do final do ano. O anúncio foi feito pelo diretor do Grupo de Vacinas de Oxford Andrew Pollard nesta quarta-feira (4). Questionado sobre se a vacina poderá estar pronta para o Natal, Pollard disse que \"há uma pequena chance de isso ser possível, mas simplesmente não sei\". A vacina de Oxford é uma das quatro que passam por testes de fase 3 no Brasil – a última etapa antes que possa ser liberada para uso geral. Também nesta quarta-feira, Rosane Cuber, vice-diretora de Qualidade de Bio-Manguinhos, da Fiocruz, informou que os primeiros resultados de segurança e eficácia da vacina de Oxford serão apresentados pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no início de dezembro. Segundo Rosane, um “pacote” de informações está sendo repassado à Anvisa desde setembro sobre as etapas de produção no Brasil. A expectativa é que a vacina seja aprovada em fevereiro e disponibilizada à população em março. Em outubro, a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca anunciaram que a vacina que estão desenvolvendo contra a Covid-19 induziu \"uma forte resposta imune\" em idosos durante testes de fase 2 feitos no Reino Unido. Em julho, a universidade já havia divulgado resultados em voluntários mais novos, com idades de 18 a 55 anos de idade. A fase 2 dos testes de uma vacina verifica a segurança e a capacidade dela de gerar uma resposta do sistema de defesa. Normalmente, ela é feita com centenas de voluntários. Já a fase 1 é feita em dezenas de pessoas, e a 3, em milhares (veja detalhes mais abaixo nesta reportagem). Uma vacina que funcione é vista como um divisor de águas na batalha contra o coronavírus, que matou mais de 1,2 milhão de pessoas em todo o mundo, fechou partes da economia global e virou a vida normal de cabeça para baixo para bilhões de pessoas. Espera-se que a vacina Oxford/AstraZeneca seja uma das primeiras de grandes empresas farmacêuticas a ser submetida à aprovação regulatória, junto com a candidata da Pfizer e da BioNTech. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/1GWFf-r7JnOBqRFi6zn5PQdFq3E=/0x0:6926x4892/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/7/X/FM0wpGRKKdz58zhNAAdw/ap20202495883794.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:30", "raw_file_name": "89d62ea8d94962ce27c23723790f894736c519f0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/04/confinamento-parcial-entra-em-vigor-em-portugal.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal entra em confinamento parcial por duas semanas", "subtitle": "As novas medidas serão menos rígidas do que no início do ano: as escolas permanecerão abertas. Estabelecimentos comerciais e restaurantes devem fechar mais cedo, assim como centros culturais.", "publication_date": "2020-11-04 08:06:00", "text_news": " A maior parte de Portugal entrou em um novo confinamento nesta quarta-feira (4) para tentar frear a segunda onda de Covid-19. As regras são mais flexíveis do que no início do ano, mas o governo ainda pode impor medidas mais rígidas para conter a propagação do vírus. O novo confinamento vai durar pelo menos duas semanas. Ele foi anunciado no sábado (31) pelo primeiro-ministro António Costa e inclui 121 das 308 áreas do país, ou seja, 70% de uma população de quase 10 milhões de habitantes. Ao contrário do confinamento na primavera (hemisfério norte), as escolas permanecerão abertas. Estabelecimentos comerciais e restaurantes devem fechar mais cedo, assim como centros culturais. Costa defendeu na segunda-feira (2) a declaração do estado de emergência de saúde, que será aprovado pelo Parlamento nos próximos dias, \"para resolver as dúvidas jurídicas\" que podem ser provocadas pelas medidas restritivas. O Executivo deseja garantir que, do ponto de vista legal, pode limitar a liberdade de circulação das pessoas, como por exemplo instaurar um toque de recolher durante o fim de semana. Como outros países europeus, Portugal está vivendo um aceleração da epidemia de coronavírus, que supera a primeira onda em número de contágios diários e de pessoas hospitalizadas. Mais de 1,2 milhão de mortes provocadas pelo novo coronavírus foram oficialmente contabilizadas no mundo desde o início da pandemia, em dezembro de 2019. Segundo a Universidade Johns Hopkins, já foram registradas 47.491.193 contaminações. A marca é atingida em meio a novos lockdowns em vários países, sobretudo na Europa, para frear o crescimento de casos. No sábado (31), o Reino Unido anunciou novas medidas de restrição até dezembro, três dias após a Alemanha e a França.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EQmRF6Tho-129rCzyU45scEqE84=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/8/IdtQ1pQBqDYzKKI7tjRQ/2020-06-23t124711z-399508845-rc20fh9tw1r2-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:33", "raw_file_name": "e6d6cbf31ee795fd422228e3d1583a93b5dcbf0e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/04/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-4-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 622 mortes por Covid em 24 horas, e média móvel volta a subir; total de óbitos chega a 161 mil", "subtitle": "País tem 161.170 óbitos registrados e 5.590.941 diagnósticos de Covid-19, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa. Após menor número desde abril, média móvel de óbitos subiu a 384 por dia.", "publication_date": "2020-11-04 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (4). O país registrou 622 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 161.170 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 384, maior do que a da véspera, porém ainda abaixo da marca de 400. A variação foi de -22% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Na véspera, a média de óbitos chegou a 367, a menor desde abril, que indicou também a maior queda em relação a 14 dias já registrada no índice desde o início da pandemia. A queda nos índices verificada nesta semana ocorre após o Dia de Finados. Assim como nos finais de semana, em feriados prolongados é comum haver queda nos registros devido às menores equipes de plantão. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.590.941 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 23.815 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 17.312 por dia, uma variação de -22% em relação aos casos registrados em dua semanas. Ou seja, também indica queda em relação aos últimos 14 dias. O estado do Amapá não teve atualizações em 24 horas. Segundo a Secretaria de Saúde, o apagão ocorrido no estado desde a noite de terça (3) impossibilitou o fechamento do boletim. Três estados apresentam indicativo de alta de mortes: Santa Catarina, Ceará e Piauí. Outros 11 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 160.555 mortes e 5.567.197 casos; e às 13h, com 160.785 mortes e 5.575.289 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8996845", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:43", "raw_file_name": "46fb10fd47bfb1e8acd5be2a3f81d0cdc989abcf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/04/italia-decreta-toque-de-recolher-em-meio-a-2a-onda-de-contagio-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Itália decreta toque de recolher em meio à 2ª onda de Covid na Europa", "subtitle": "Restrição será das 22h às 5h, começa na quinta e vai até 3 de dezembro. Decreto dividiu o país em 3 zonas (vermelha, laranja e verde) para a adoção de bloqueios mais rígidos em algumas regiões.", "publication_date": "2020-11-04 05:46:00", "text_news": " O primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, assinou na noite de terça-feira (3) um decreto para instaurar um novo toque de recolher em todo o país, em meio à segunda onda de Covid-19 na Europa. A restrição será das 22h às 5h, começa na quinta-feira (5) e vai até 3 de dezembro. A Itália é o 6º país com mais mortes (39,4 mil) e o 12º com mais casos (760 mil) no mundo atualmente, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. O país registrou um recorde de 31.756 novos infectados no sábado (31), mas o número de mortes continua bem abaixo das registradas na primeira onda, entre março e abril. Foram 353 óbitos ontem, contra um pico de 919 registrados em 27 de março. O recorde de casos na época foi no dia 21 do mesmo mês: 6.557 infectados. O anúncio ocorre dias após Alemanha, França e Reino Unido anunciarem lockdowns para frear a nova onda de contágio que se espalha pelo continente. O decreto também prevê outras medidas, como bloqueios locais, que devem ser anunciadas nesta quarta-feira (4). Para isso, o país foi dividido em três áreas: zonas vermelhas, laranjas e verdes. Nas zonas vermelhas, as pessoas só poderão sair para trabalhar, levar as crianças para a escola ou por motivos de saúde. As restrições mais rígidas incluem a proibição de entrar e sair da região afetada por ao menos duas semanas e o fechamento de todas as lojas, exceto as de itens essenciais como alimentos. Uma das áreas afetadas deverá ser a região da Lombardia, cuja capital financeira é Milão e já foi a mais atingida pela primeira onda da pandemia.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Kv2JaRj9ww5BHvKJKkaRkbfAOHU=/0x0:6240x4160/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/s/hgSgMBSIObwaS9yVHVAA/2020-11-03t112808z-1919819691-rc2nvj9opgzo-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:47", "raw_file_name": "7e0807ea76740d914603e3fbaeb64c4cc63e7180.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/03/franca-planeja-transferir-pacientes-com-covid-para-hospitais-na-alemanha.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França planeja transferir pacientes com Covid para hospitais na Alemanha", "subtitle": "País apresentou novas regras de lockdown e prevê aplicação de multa de 135 euros (cerca de R$ 900) para quem desrespeitar as novas medidas de isolamento. Europa passa por segunda onda de casos do coronavírus.", "publication_date": "2020-11-03 16:23:00", "text_news": " Com a segunda onda do coronavírus, a França planeja transferir alguns pacientes com a Covid-19 para a Alemanha, de acordo com a federação de hospitais franceses. Além disso, o país deverá fazer uma redistribuição dos infectados da região norte de Hauts-de-France – uma das mais afetadas – para outros lugares com menos casos, como a Bretanha, no noroeste. As transferências dos pacientes para outras regiões do país e para a Alemanha deverão ocorrer nos próximos 10 dias, quando as Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) na França devem chegar a um ponto de saturação, de acordo com Valletoux. Segundo os dados de saúde pública da França, 418 pessoas morreram entre domingo (1º) e segunda-feira (2) devido ao coronavírus, o que eleva o total de mortes para mais de 37.400 desde o início da pandemia no país. Em meio a uma campanha em massa de testes para detectar o vírus, o número de novos casos aumentou 52.518 em 24 horas e a taxa de positividade dos testes chegou a 20,6% contra 20,4% no dia anterior. Na quinta-feira (29), o governo francês apresentou o plano para evitar uma piora da segunda onda da Covid-19 e prevenir um caos econômico mais grave. Em entrevista coletiva, ministros do governo francês detalharam as seguintes medidas:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-A6FSSXEaRoMWdqiFwkHvopWWkw=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/T/u/PofswdSM6KV3A3ZPZyQA/115107428-tv064070490.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:50", "raw_file_name": "35978b0a97cfe93b8ab291d7b9d8ce8cda1ea0d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/03/anvisa-autoriza-retomada-de-testes-da-vacina-da-johnson-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Anvisa autoriza retomada de testes da vacina da Johnson contra Covid-19", "subtitle": "Testes haviam sido suspensos no dia 12 de outubro depois de reação em participante americano. No Brasil, testes estão sendo conduzidos em 11 estados, com previsão de envolver até 7.560 pessoas com mais de 18 anos.", "publication_date": "2020-11-03 12:31:00", "text_news": " A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) autorizou, nesta terça-feira (3), que o laboratório Janssen, do grupo Johnson & Johnson, retome os testes da vacina candidata da empresa contra a Covid-19 no Brasil. Os testes estavam suspensos desde 12 de outubro, por causa de uma \"doença inexplicada\" em um participante nos Estados Unidos. A vacina candidata da Johnson, a Ad26.COV2.S, é uma das quatro que receberam autorização para testes de fase 3 (a última) no Brasil. As outras são a de Oxford, a da Pfizer-BioNTech e a da Sinovac. Segundo a Anvisa, após avaliar os dados do \"evento adverso\" visto no participante americano e as informações do Comitê Independente de Segurança e Dados da autoridade regulatória dos Estados Unidos, a FDA, a agência concluiu que \"a relação benefício e risco se mantém favorável e que o estudo poderá ser retomado\". O estudo da Johnson no país está sendo conduzido em 11 estados, com previsão de envolver até 7.560 pessoas com mais de 18 anos. Ao comunicar a suspensão, a Johnson disse, em nota, que “eventos adversos, mesmo aqueles graves, são uma parte esperada de qualquer estudo clínico, especialmente grandes estudos”. Em comunicado desta terça (3), a Anvisa também afirmou que \"eventos adversos estão previstos\" pelas regras de pesquisa clínica, mas que eventos graves \"exigem a paralisação de todo o estudo e a investigação do caso antes da retomada.\" A agência disse, ainda, que, \"caso seja identificada qualquer situação grave com voluntários brasileiros, irá tomar as medidas previstas nos protocolos para a investigação criteriosa\". Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8880286", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:54", "raw_file_name": "40cddaba44d813170f7f0d762b977917b1c234a7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/03/argentina-diz-que-comprara-25-milhoes-de-doses-da-vacina-russa-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Argentina diz que comprará 25 milhões de doses da vacina russa contra Covid-19", "subtitle": "O presidente argentino disse em uma rede social que a compra da vacina Sputnik V será feita entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021.", "publication_date": "2020-11-03 11:44:00", "text_news": " O presidente argentino Alberto Fernández informou que o país comprará 25 milhões de doses da vacina Sputnik V contra o coronavírus, desenvolvida pelo Instituto Gamaleya da Rússia. A compra será feita entre dezembro de 2020 e janeiro de 2021. \"Efetivamente, o Estado Nacional tem a possibilidade de adquirir, entre dezembro e janeiro, 25 milhões de vacinas Sputnik V desenvolvidas pelo Instituto Gamaleya da Rússia\", escreveu Fernández em uma rede social. Ele explicou que a Federação Russa, através de seu Fundo Soberano, conversou há algumas semanas com o governo argentino para \"saber se estávamos interessados em contar com uma determinada quantidade de doses da vacina que está em estágio avançado da fase 3\". Com 44 milhões de habitantes, a Argentina totaliza quase 1,2 milhão de casos de Covid-19 e mais de 31 mil mortes desde o início da pandemia em março. \"Estamos com expectativas muito boas e esperançosos em ter uma vacina este ano. Mas, até então, devemos continuar com as medidas de prevenção e os cuidados pertinentes\", alertou o presidente, esclarecendo que a Argentina lida com diferentes pesquisadores, fabricantes e governos para ter acesso a qualquer uma das vacinas que estão atualmente na fase 3. O ministro da Saúde, Ginés González García, destacou que \"o acordo comercial ainda não está determinado, mas não há dúvidas de que o faremos\". Ele explicou que todas as vacinas são de duas doses, ou seja, caso adquiram 25 milhões de doses, cobrirão 12,5 milhões de pessoas, em um país de 44 milhões de habitantes. A Argentina participa de testes com voluntários na fase 3 do projeto de vacina do grupo chinês Sinopharm, e a dos laboratórios alemão BioNTech e americano Pfizer. Além disso, junto com o México, a Argentina fez um acordo que produzirá milhões de doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford com a farmacêutica britânica AstraZeneca para sua distribuição na América Latina, caso a fase 3 seja bem-sucedida.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/OyLL2kj5cbHxkB93ECtUZXRSalM=/0x0:4847x3323/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/u/Y/OguEN9QoiS5XdoBPnOOw/2020-10-11t230230z-1524972605-rc2ngj93eu4t-rtrmadp-3-health-coronavirus-trial-insurance.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:11:56", "raw_file_name": "a98c726db659561c29e5a4acae0c4996a4bcef3a.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/03/taxa-de-transmissao-da-covid-19-no-brasil-volta-a-ficar-acima-de-1-depois-de-cinco-semanas-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil volta a ficar acima de 1 depois de cinco semanas, aponta Imperial College", "subtitle": "Índice que mede o ritmo de contágio (Rt) do novo coronavírus no Brasil subiu de 0,98 para 1,01.", "publication_date": "2020-11-03 11:24:00", "text_news": " Após cinco semanas abaixo de 1, a taxa de transmissão do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil voltou a subir, aponta monitoramento do Imperial College de Londres, no Reino Unido, com última atualização feita na segunda-feira (2). O relatório mostra que o índice está em 1,01. Os dados levam em conta a média das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. Pelas estatísticas, essa taxa pode ser maior (até Rt = 1,09) ou menor (até Rt = 0,92). Simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Um levantamento feito pelo G1 com dados do Ministério da Saúde apontou uma queda nos testes no país entre agosto e setembro; especialistas apontaram que isso pode indicar uma piora na capacidade em achar casos da doença (o que influencia a estimativa do Rt). Em agosto, a taxa de transmissão do novo coronavírus no país caiu pela primeira vez para valores abaixo de 1. O Brasil tem mais de 160 mil mortes desde o início da pandemia. O número é o segundo maior do mundo, atrás apenas do valor dos Estados Unidos. O total de casos de Covid-19 no Brasil já passa de 5,5 milhões.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/52C6UzBsFjN3PzNr0uEaSTzT9Nw=/0x0:5305x3537/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/s/G/pAf4YpSc2tagYAYDNAWw/2020-10-15t184623z-2010948402-rc26jj9hriv7-rtrmadp-3-health-coronavirus-brazil.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:00", "raw_file_name": "662cab1f77c51fcb60c0d23e05e514359e9bdafb.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/03/algoritmo-identifica-tossida-de-covid-inaudivel-para-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Algoritmo identifica 'tossida de Covid' inaudível para humanos", "subtitle": "Algoritmo criado nos EUA identificou corretamente as pessoas com Covid-19 pelo som de suas tosses.", "publication_date": "2020-11-03 10:27:00", "text_news": " Um algoritmo desenvolvido nos Estados Unidos identificou corretamente as pessoas com Covid-19 apenas pelo som de suas tossidas. Nos testes, ele atingiu uma taxa de sucesso de 98,5% entre as pessoas que receberam um resultado oficial positivo no teste do coronavírus, aumentando para 100% nas que não tinham outros sintomas. Os pesquisadores precisariam de uma aprovação regulamentar para transformá-lo em um aplicativo. Eles disseram que a diferença crucial no som de uma tosse de um paciente assintomático de Covid-19 não pode ser percebida por ouvidos humanos. O algoritmo de inteligência artificial (IA) foi desenvolvido no laboratório do Massachusetts Institute of Technology (MIT). O cientista do MIT Brian Subirana, coautor do estudo, publicado no IEEE Journal of Engineering in Medicine and Biology, disse: \"A maneira como você produz som muda quando você tem Covid-19, mesmo se você for assintomático.\" Várias organizações, incluindo a universidade de Cambridge University, a universidade Carnegie Mellon e a start-up de saúde Novoic, no Reino Unido, têm trabalhado em projetos semelhantes. Em julho, o projeto Covid-19 Sounds da Cambridge University relatou uma taxa de sucesso de 80% na identificação de casos positivos de coronavírus com base em uma combinação de respiração e sons de tossida. Em maio, ele havia coletado 459 sons de amostra de tosse e respiração enviados por 378 membros do público — agora, ela tem um banco de cerca de 30 mil gravações. O laboratório do MIT coletou cerca de 70 mil amostras de áudio, cada uma contendo uma série de tossidas. Destas, 2,5 mil são de pessoas com casos confirmados de coronavírus. O especialista em inteligência artificial Calum Chace descreveu o algoritmo como \"uma peça clássica de IA\". \"É o mesmo princípio de alimentar uma máquina com vários raios-X para que ela aprenda a detectar um câncer\", disse ele. \"É um exemplo de IA sendo útil. E, pela primeira vez, não vejo muita desvantagem nisso.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ut1o-GpmxkfsmYbuH5MW5IcQhws=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/R/4S1Zd4RiW4QLym2zvLpg/foto-8-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Zoe Kleinman, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:05", "raw_file_name": "cfef42e791d8ffad0a70417c45cef55cc96ed647.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/03/pandemia-de-covid-por-que-ha-tantas-teorias-da-conspiracao-sobre-o-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia de Covid: por que há tantas teorias da conspiração sobre o coronavírus", "subtitle": "Que o vírus não é tão letal, que foi criado pelo governo chinês... teorias de conspiração sobre a Covid-19 surgem; mas por quê?", "publication_date": "2020-11-03 10:18:00", "text_news": " Desde que a pandemia do coronavírus estourou, passaram a ser bem mais proeminentes na mídia as vozes de cientistas explicando como é o novo vírus, as formas complexas como ele interage em nosso corpo e os últimos avanços nas pesquisas em busca de uma vacina e de um tratamento eficazes. No entanto, o acesso fácil — e principalmente de graça — a informações científicas confiáveis, explicadas em termos simples, não tem sido suficiente para impedir a proliferação de teorias da conspiração que não têm qualquer base científica. As ideias de que o Sars-CoV-2 foi deliberadamente criado em um laboratório pela indústria farmacêutica de olho no lucro com a venda de uma vacina, ou que foi espalhado pelos governos da China ou dos Estados Unidos, ou que é disseminado por meio do sinal 5G, são aceitas por um número significativo de pessoas em todo o mundo, segundo revelou uma pesquisa global feita recentemente. Entre as mais populares está a teoria que questiona a veracidade do número de mortos — que, em 2 de novembro, passava de 1,2 milhão de pessoas, segundo dados da Universidade Johns Hopkins. Das cerca de 26 mil pessoas de 25 países que participaram da pesquisa realizada pelo YouGov-Cambridge Globalism Project, em parceria com o jornal britânico The Guardian, cerca de 40% em países como México, Grécia, África do Sul e Polônia consideraram que o número de vítimas é muito menor do que o relatado. Esse percentual só foi superado na Nigéria, onde 60% dos participantes consideram esse número um exagero. No entanto, a teoria que tem, de longe, o maior número de seguidores é aquela que sustenta que há \"um único grupo de pessoas que secretamente controla os eventos e governa o mundo\" além dos governos nacionais. Por que a pandemia se tornou um campo fértil para o surgimento de teorias da conspiração? \"Não é uma surpresa\", disse à BBC News Mundo Stephan Lewandowsky, professor de psicologia cognitiva da Universidade de Bristol, no Reino Unido, e especialista em desinformação. \"Nos Estados Unidos, por exemplo, as teorias da conspiração aparecem toda vez que há um tiroteio em massa, como o que ocorreu na Sandy Hook Elementary School (2012). Elas aparecem um ou dois dias depois e duram bastante tempo.\" \"Esse é basicamente o pano de fundo. E uma pandemia é o caso supremo de algo que assusta as pessoas e as deixam em dúvida.\" Em meio a esse mar de perguntas sem respostas, as teorias da conspiração cumprem a função psicológica de oferecer alívio para as pessoas que acreditam nelas, \"porque agora elas têm alguém para culpar pelo que está acontecendo\". Aqueles que acreditam nelas têm maior probabilidade de ignorar as recomendações sanitárias — como o uso de máscaras, manter distanciamento social ou lavar as mãos com frequência — para limitar a propagação da doença e, no pior dos casos, cometer atos de violência. Nem todos nós somos igualmente suscetíveis a cair nessas explicações falaciosas da realidade. \"Os jovens tendem a acreditar mais do que os mais velhos nas teorias conspiratórias. E as pessoas com um nível de educação mais elevado têm menos probabilidade de acreditar nelas\", afirmou à BBC Karen Douglas, professora de psicologia social na a Universidade de Kent, no Reino Unido. O vínculo com a tendência política, por outro lado, é mais complicado. Quanto aos traços de personalidade que nos tornam comparativamente mais vulneráveis, a situação também não é tão preto no branco. \"Os psicólogos se afastaram da ideia de que há um perfil do 'teórico da conspiração', porque o contexto é muito importante\", explica a psicóloga à BBC Mundo. É difícil prever que tipo de teoria surgirá em uma determinada crise, nem quais durarão mais tempo. Sobre a teoria que acusa a tecnologia 5G de espalhar a Covid-19, que ganhou força no início da pandemia e desencadeou uma queima de antenas de telefonia celular em diferentes partes do mundo, Lewandowsky lembra que, no passado, circulou uma ideia muito semelhante. \"Alguém juntou duas coisas invisíveis: um vírus e ondas de rádio. A maioria não entende nenhum dos dois, então, se você ligá-los, (a teoria) pode colar.\" Assim, as ondas de longa distância e a tecnologia 5G tornam-se \"um alvo que pode ser atacado ou responsabilizado\", acrescenta o especialista. Em relação à teoria do exagero da letalidade do vírus, a função dela é mais evidente. O atrativo é que \"a vida cotidiana não deve ser afetada como está agora. É uma desculpa para desconsiderar as restrições recomendadas e continuar como se nada estivesse acontecendo\", diz Douglas. \"Isso faz você se sentir melhor\", afirma Lewandowsky. \"Se você pode descartar uma ameaça, sua vida fica muito mais fácil. Você não tem nada com que se preocupar e você não tem medo de nada.\" Todas essas teorias têm um elemento em comum: uma profunda desconfiança sobre tudo o que é oficial (podem ser organizações internacionais, governos, grande imprensa etc). Embora não seja responsabilidade dos governos, Lewandowsky acredita que \"quanto mais ambígua e confusa a mensagem oficial, mais terreno os divulgadores de teorias da conspiração ganham para vender sua mensagem\". Quando se trata de reduzir seu impacto, a imprensa tem um papel complexo. \"Acredito que, com poucas exceções, a imprensa geralmente tem feito um trabalho bastante razoável de reportagem sobre a Covid\", diz o pesquisador da Universidade de Bristol. No ponto de vista dele, ignorar as teorias da conspiração não é uma opção porque isso contribui para o seu florescimento, mas \"levá-las a sério também prejudica o discurso público, porque há evidências de que as pessoas que estão expostas a elas, mesmo que não acreditem, perdem confiança no governo, nas burocracias ou na sociedade.\" \"Há evidências de que isso funciona\", diz Lewandowsky. O especialista esclarece que, embora os números revelados pela pesquisa sejam elevados, os defensores linha-dura das teorias da conspiração não são muitos. \"Os números são altos, mas de todas essas pessoas que parecem apostar nessas teorias, muitas não acreditam nelas com tanta veemência. Apenas se convencem delas para poder dormir à noite. Se você pedir que articulem o que pensam, o argumento desmorona. É apenas um escudo protetor.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/6BmoZ3zMIL_xUFyekPze59CZJec=/0x0:640x360/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/N/y/6hiBELT5W4uSKBG9umBA/foto-1-bbc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Laura Plitt, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:10", "raw_file_name": "7e16965773f92532b18a1284480796e5bbe7e6e8.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/03/reino-unido-inicia-nova-abordagem-de-teste-em-massa-de-covid-19-em-liverpool.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reino Unido inicia nova abordagem de teste em massa de Covid-19 em Liverpool", "subtitle": "Todos os moradores da cidade, com ou sem sintomas, serão testados. O primeiro-ministro Boris Johnson destacou que este tipo de teste em massa pode ser uma nova e poderosa arma na nossa luta contra a Covid-19.", "publication_date": "2020-11-03 09:31:00", "text_news": " O Reino Unido lançará um programa piloto de testes em massa de Covid-19 na cidade de Liverpool, uma das mais afetadas pelo coronavírus. Todos os moradores, com ou sem sintomas, serão testados. O anúncio foi feito nesta terça-feira (3). A operação começará na sexta-feira (6), um dia depois do início do segundo confinamento na Inglaterra, com duração prevista de quatro semanas. Os moradores de Liverpool terão acesso a diferentes tipos de testes, que podem ser feitos em casa, ou em hospitais, assim como em casas de repouso, escolas e locais de trabalho. Os exames incluem um tipo particularmente rápido que indicará os resultados em uma hora, sem a necessidade de laboratório. \"Com base no sucesso em Liverpool, nos propomos a distribuir milhões dos novos testes rápidos antes do Natal e a capacitar as comunidades locais para que as utilizem para reduzir a transmissão em suas zonas\", completou. Muito criticado por sua gestão da pandemia e sob pressão das autoridades locais para estabelecer um plano de flexibilização do confinamento, previsto para o início de dezembro, Johnson destacou que \"este tipo de teste em massa pode ser uma nova e poderosa arma em nossa luta contra a Covid-19\". Na opinião de Alexander Edwards, professor de Tecnologia Biomédica na Universidade de Reading, as autoridades devem ter \"prudência ao afirmar que uma testagem em massa transformará a situação em que estamos\". País mais afetado da Europa pela pandemia, o Reino Unido registra quase 47.000 mortes e mais de um milhão de casos desde o início do ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ksE4zP8ry8suyBWJds0Ne3pb6_I=/0x0:4064x2704/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/9/5/9r9x9oRgOgEUiBhk6AFw/2020-10-15t113452z-1271552898-rc2vij996ugr-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:14", "raw_file_name": "592f77126861c0482068a9ee31e6bd9a1e1d9881.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/03/franca-cogita-novo-toque-de-recolher-em-paris.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "França cogita novo toque de recolher em Paris", "subtitle": "Segundo o governo, as pessoas estão ignorando o novo lockdown na cidade. Medida será discutida entre o presidente, Emmanuel Macron, e os principais ministros na quarta-feira (4), disse uma fonte do governo.", "publication_date": "2020-11-03 08:52:00", "text_news": " A França pode readotar um toque de recolher noturno em Paris, e possivelmente na região de Île-de-France, no entorno da capital. Segundo o governo, muitas pessoas estão ignorando o novo lockdown em reação à disparada de infecções por Covid-19. O país reduziu dramaticamente a disseminação do coronavírus durante a primavera graças a um dos lockdowns mais restritos da Europa. Dez meses após o início da epidemia e com a proximidade do inverno, porém, muitas pessoas relutam em suportar outro período de confinamento. \"É insuportável para aqueles que respeitam as regras ver outros franceses as desprezarem\", disse o porta-voz do governo, Gabriel Attal, à BFM TV. \"Existe uma atitude de 'o que tiver que ser, será'. Precisamos adotar todas as medidas necessárias para combater a epidemia.\" O assunto será debatido em um reunião entre o presidente, Emmanuel Macron, e os principais ministros na quarta-feira (4), disse uma fonte do governo. Uma onda de lockdowns e restrições contra a Covid-19 encontra resistência na Europa, apesar de países como França e Espanha estarem lidando com um número recorde de infecções diárias e de os hospitais estarem sofrendo sob a pressão de novas internações.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/0gX63J9RSWGPxbKYnpA6KNmoSDY=/0x0:3434x2192/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/B/Y/ndK24HSAG0iQB1CoI8Dw/2020-10-14t182638z-1530447369-rc2iij9jnjzp-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-macron.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Sudip Kar-Gupta e Elizabeth Pineau, Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:18", "raw_file_name": "2e088ccf98f2b170c75ead871bf0903da727a14d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/02/portugal-decreta-novo-lockdown-e-deve-declarar-estado-de-emergencia-sanitaria.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Portugal decreta novo lockdown e deve declarar estado de emergência sanitária", "subtitle": "País entrará em confinamento parcial por 15 dias a partir de quarta (4). Escolas permanecerão abertas.", "publication_date": "2020-11-02 15:18:00", "text_news": " O governo português quer oficializar os dispositivos legais que permitirão aplicar medidas para frear a segunda onda de Covid-19. O anúncio foi feito nesta segunda-feira (2) pelo primeiro-ministro português, António Costa. O Executivo decretou, a partir desta quarta-feira (4), um lockdown \"parcial\" de 15 dias. O premiê fez o anúncio após uma reunião com o presidente português, o conservador Marcelo Rebelo de Sousa, que tem o poder de declarar o estado de emergência após consultar o Parlamento. O Executivo deseja assegurar que, do ponto de vista jurídico, terá carta branca para limitar a liberdade de circulação de pessoas, estabelecer controles de temperatura ou convocar trabalhadores dos setores público e privado para lutar contra a pandemia, explicou Costa. Ao ser questionado sobre a possível adoção de um toque de recolher, Costa afirmou que, durante o estado de emergência, \"nada impedirá que, se necessário, se limite a circulação entre 23h e 6h, com exceções, pois algumas pessoas trabalham durante a noite\". Mais de sete milhões de portugueses, 70% da população, serão afetados pelo novo lockdown, por pelo menos duas semanas, anunciou o governo no sábado (31). As novas medidas, entretanto, serão menos rígidas do que no início do ano: as escolas permanecerão abertas, assim como os restaurantes e os estabelecimentos comerciais não essenciais, mas com horário reduzido. Para evitar as festas tradicionais do Dia de Todos os Santos, o governo proibiu até terça-feira os deslocamentos sem justificativa entre cidades e determinou o uso obrigatório da máscara nas ruas. Portugal, que na semana passada superou a barreira 4.000 contágios diários, organizou nesta segunda-feira uma homenagem nacional às 2.544 vítimas fatais da Covid-19 no país. O avanço da pandemia na Europa continua obrigando o continente a reforçar as medidas para frear os contágios. Como Portugal, a Grécia também anunciou no sábado um lockdown parcial. \"Temos que agir agora\" para que as unidades de terapia intensiva não fiquem saturadas, explicou o chefe de governo, Kyriakos Mitsotakis. \"Não é um lockdown como o da primavera\", salientou. \"O vírus está atacando por ondas e precisamos nos adaptar rapidamente\", disse. As restrições terão início às 6h de terça-feira e proibirão a circulação entre meia-noite e 5h. Os restaurantes, bares e áreas de lazer permanecerão fechados em Atenas e outras cidades do país. O restante da Grécia, país que registrou mais de 37.000 casos de coronavírus desde fevereiro e 620 mortes, terá que obedecer um toque de recolher noturno e o uso obrigatório de máscaras, inclusive ao ar livre. No Reino Unido, onde mais de 46 mil pessoas morreram vítimas do novo coronavírus, o primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, também anunciou, no sábado (31) que o país inicia um novo lockdown até o dia 2 de dezembro. As medidas podem mergulhar o país em uma nova recessão \"devastadora\" para a economia britânica, segundo a organização patronal CBI (Confederação da Indústria Britânica). Nesta segunda-feira, o palácio de Buckingham anunciou que o príncipe William pegou a Covid-19 em abril e teve dificuldades respiratórias. Outro país europeu que inicia o lockdown nesta segunda-feira (2) é a Bélgica, onde onde o coronavírus circula com força e atinge, proporcionalmente à população, o maior número de casos no mundo. O governo belga optou pelo fechamento das escolas, mas deixou livrarias e floriculturas abertas. Mais de 1,2 milhão de mortes provocadas pelo novo coronavírus foram oficialmente contabilizadas no mundo desde o início da pandemia, em dezembro de 2019. Neste período, foram registradas 46.452.818 contaminações. Quase 20% dos óbitos aconteceram nos Estados Unidos, país mais afetado pela doença, com 230.996 vítimas fatais e 9.207.364 contágios. Em seguida aparecem Brasil, com 160.074 mortes e 5.545.705 casos, Índia (122.607 mortos, 8.229.313 casos), México (91.895, 929.392) e Reino Unido (46.717, 1.034.914). América Latina e Caribe permanecem como a região mais afetada, com 402.787 mortes, seguida por Europa (280.109), Estados Unidos/Canadá (241.175) e Ásia (171.423). Nos últimos sete dias, a média mundial diária foi superior a 6.500 óbitos, quase 40% na Europa, a região onde a pandemia avança mais rápido atualmente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EQmRF6Tho-129rCzyU45scEqE84=/0x0:6720x4480/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/V/8/IdtQ1pQBqDYzKKI7tjRQ/2020-06-23t124711z-399508845-rc20fh9tw1r2-rtrmadp-3-health-coronavirus-portugal.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "RFI", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:22", "raw_file_name": "3bf35a9382ae7c883b018ad59a1b712ce13f8413.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/02/laboratorio-alemao-curevac-anuncia-que-vacina-contra-covid-19-induziu-resposta-imune-no-ensaio-de-fase-1.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Laboratório alemão CureVac anuncia que vacina contra Covid-19 induziu 'resposta imune' no ensaio de fase 1", "subtitle": "A empresa de biotecnologia disse que os dados serão publicados em revista científica nas próximas semanas.", "publication_date": "2020-11-02 11:36:00", "text_news": " O laboratório alemão CureVac informou nesta segunda-feira (2) que a vacina experimental CVnCoV contra Covid-19 induziu uma resposta imune em humanos durante testes de fase 1. Segundo a empresa de biotecnologia, os dados serão publicados com mais detalhes após revisão por pares nas próximas semanas. Mais de 250 voluntários saudáveis com idades entre 18 e 60 anos participaram do estudo clínico de fase 1. Vários participantes do estudo foram vacinados por via intramuscular com CVnCoV em níveis de dose crescentes de 2, 4, 6, 8 e 12 µg no dia 1 e no dia 29. “Esses dados iniciais mostram uma resposta imune robusta e altamente eficiente aos nossos candidatos a vacina CVnCoV”, disse Mariola Fotin-Mleczek, diretora de Tecnologia da CureVac. A empresa de biotecnologia está usando a chamada abordagem de RNA mensageiro (mRNA), a mesma que a Moderna, bem como a BioNTech/Pfizer. Em junho, a empresa iniciou o estudo clínico de fase 1 na Alemanha e na Bélgica. No final de setembro, a vacina iniciou o ensaio de fase 2 no Peru e no Panamá. A empresa planeja iniciar o ensaio de fase 2b / 3 até o final de 2020. Nos testes de uma vacina – normalmente divididos em fase 1, 2, e 3 – os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a imunização foi capaz de induzir uma resposta imune, ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo. ETAPAS: por que a fase 3 dos testes clínicos é essencial para o sucesso e a segurança das vacinas Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência em achar uma imunização da Covid-19, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/ze1Z4OCQI7KsHYauehIomCNcI3U=/0x0:2000x1333/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/l/b/5BGOPLQs2vQNuDsqa4aA/vacinaalema.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:25", "raw_file_name": "babea10493cd758cb7ef2188ffbafd2640ffe924.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/02/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-2-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil volta a ter menor média móvel de óbitos por Covid desde maio, com 403 por dia; total de mortos passa de 160,2 mil", "subtitle": "País tem 160.272 óbitos registrados e 5.553.378 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento junto às secretarias estaduais de Saúde.", "publication_date": "2020-11-02 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta segunda-feira (2). O país registrou 168 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 160.272 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 403, a menor desde 4 de maio (quando estava em 396). A variação foi de -26% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando queda nas mortes por Covid. Em outubro, a média móvel de mortes já havia caído a níveis comparáveis a alguns dias de maio. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.553.378 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 8.563 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 20.261 por dia, uma variação de -11% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que caracteriza uma situação de estabilidade. Um estado apresenta indicativo de alta de mortes: Santa Catarina. Outros 15 estados e o DF têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +40%. Foi similar ao que ocorreu no AP, onde a média se manteve em 1, e a variação ficou em +60%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, 160.104 mortes e 5.545.258 casos; e às 13h, com 160.140 mortes confirmadas e 5.545.902 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8990687", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:44", "raw_file_name": "657ed78b6a8ae336b7470d1cb82493cb2496d06c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/viva-voce/noticia/2020/11/02/pandemia-esta-criando-a-geracao-que-vivera-sem-contato-com-o-mundo-exterior-diz-filosofo-italiano.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pandemia está criando a geração que viverá sem contato com o mundo exterior, diz filósofo italiano", "subtitle": "Franco 'Bifo' Berardi fez diário na internet sobre os impactos do coronavírus no mundo e na Itália, atingida com força no 1º semestre deste ano.", "publication_date": "2020-11-02 08:00:00", "text_news": " O filósofo italiano Franco Berardi há muitos anos se ocupa em imaginar o próximo caminho que o mundo vai tomar. \"Bifo\", como é conhecido, se destacou pelos ensaios nos quais desmonta uma imagem idealizada do futuro - em que as pessoas trabalhariam poucas horas por semana, a pobreza se reduziria ao mínimo e doenças seriam derrotáveis pelo avanço do conhecimento. O lançamento em 2019 da edição brasileira de \"Depois do futuro\", um livro concebido originalmente dez anos antes, mostrou que muitas das previsões pessimistas de Berardi conferiam com a realidade. Ele já expressava preocupação com a deterioração em massa da saúde mental, o aumento da precarização do trabalho e falta de conexão e empatia entre as pessoas. Pouco depois, a chegada do coronavírus e o forte abalo que provocou na Itália no primeiro semestre deste ano levaram o intelectual a publicar on-line um diário com suas observações e também suas experiências pessoais com as mudanças trazidas pela pandemia. \"Não vamos esquecer tão rápido disso. Estamos numa zona de transição que vai mudar nosso estilo de vida para sempre e também a nossa imaginação. O vírus agiu como um apocalipse. Uma revelação sobre as várias tendências catastróficas que estão se desenvolvendo por décadas, mas que não conseguimos deter ou reverter\", afirma Berardi em entrevista por e-mail ao G1. \"Primeiro a catástrofe ambiental, que é irreversível, mesmo que tentemos desesperadamente esquecer ou negar. Depois vem a estagnação da economia, que torna impossível um relançamento da demanda e consequentemente torna impossível uma recuperação, uma volta do crescimento econômico. E por último, mas não menos importante, o caos psíquico que impede uma ação em conjunto da sociedade de forma consistente\", complementa. O \"novo normal\" reforçou um conceito que o filósofo italiano explorou bem em ensaios anteriores: o hikikomori, fenômeno que ocorre de forma significativa no Japão há alguns anos (segundo dados do governo local, pelo menos meio milhão de japoneses se enquadram nessa condição). Hikikomori é uma palavra que designa pessoas que saem muito raramente de casa, tornando o contato com o exterior o menor possível. \"A pandemia 'hikikomorizou' a maioria da humanidade, particularmente os da última geração. Essa ideia de autossuficiência, de viver sem os outros, não é uma mudança provisória. É um trauma que terá um efeito por muitos anos, uma mutação no espaço individual, na percepção do corpo do outro e no inconsciente\", diz. O intelectual de esquerda, que completa 71 anos nesta segunda (2), veterano de Maio de 1968, teme que a humanidade entre numa espécie de autismo: inabilidade ou pura recusa em prestar atenção à emoção do outro, do próximo. Para Berardi, a segunda onda do coronavírus que atinge os países está levando a frustração e impotência que, por sua vez, \"fomentam o fascismo depressivo de hoje em dia\". \"Você lembra de 'A peste' de Albert Camus? Na primeira fase da epidemia há um tipo de sentimento eufórico, uma excitação 'dark' que mantém todos juntos apesar do distanciamento e do medo. Todo mundo está esperando um retorno rápido aos prazeres da vida normal e encontrar as pessoas sem medo. Mas o tempo vai passando nessa segunda onda, as expectativas são frustradas e as pessoas ficam mais e mais nervosas ou deprimidas. Isso é combustível para revolta, agressividade e fascismo. Paradoxalmente, os fascistas estão agora pedindo liberdade.\" Berardi está publicando no Brasil, pela editora Ubu, o livro \"Extremo - crônicas da psicodeflação\" (o nome faz referência ao murchar do bem-estar mental da humanidade) que junta as informalidades de seu diário pandêmico (ele se revela fã da série \"La casa de papel\") a alguns ensaios sobre o futuro que está se desenhando. Os posts do diário datam de poucos meses atrás e mostram como a nossa percepção do tempo foi afetada em 2020, com a rápida evolução das notícias relacionadas ao coronavírus e outras agitações sociais. \"A ficção científica está acabada. Nós vivemos dentro da distopia de Philip K. Dick [autor do livro que deu origem ao filme 'Blade Runner'] e de J.G. Ballard [que imaginou a vida humana após o derretimento das calotas polares no livro 'O mundo submerso']\", diz. Durante a entrevista, a visão pessimista é freada com advertências sobre a dificuldade de fazer previsões no momento - o cenário está mudando rápido demais. Berardi aposta num tudo ou nada: ou o fim da humanidade ou um caminho rumo a um modo de vida mais lento e tranquilo - talvez ao custo de reduzir a produção de riquezas no mundo. \"Eu acho que nós precisamos atravessar por esse inferno e tentar sobreviver à tempestade e, acho, ao final deste túnel nós vamos encontrar duas possibilidades: extinção é a mais provável. Igualdade, frugalidade e aproveitar com calma o nosso tempo é a outra.\"", "image_link": "https://s2.glbimg.com/3yPj4V_Jubbd4yfLa-0xxyhGezU=/0x0:1900x1223/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/r/TNVrB7QQmAJKiYAPnRgg/2020-03-15t175949z-73271081-rc2hkf9cuzl1-rtrmadp-3-china-health-italy-yara-nardi-reuters.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Shin Suzuki, G1", "categories": ["bemestar", "viva-voce"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:48", "raw_file_name": "fc5cbc8130f92050d6e33fe7b25600f570681139.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/02/mundo-ultrapassa-12-milhao-de-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mundo ultrapassa 1,2 milhão de mortes por Covid", "subtitle": "Marca é atingida em meio a novos lockdowns para frear disparada de casos, principalmente na Europa. América Latina e Caribe é a região com mais vítimas.", "publication_date": "2020-11-02 07:15:00", "text_news": " O mundo ultrapassou nesta segunda-feira (2) a marca de 1,2 milhão de mortes causadas pelo novo coronavírus e tem mais de 46,5 milhões de casos confirmados, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins. América Latina e Caribe é a região mais afetada (com mais de 402 mil mortes), de acordo com a agência de notícias France Presse. Na sequência vêm Europa (280 mil), Estados Unidos e Canadá (241 mil) e Ásia (171 mil). A marca é atingida em meio a novos lockdowns em vários países, sobretudo na Europa, para frear o crescimento de casos. O Reino Unido anunciou no sábado (31) novas medidas de restrição até dezembro, três dias após a Alemanha e a França. Veja no vídeo abaixo as medidas de restrição anunciadas por países europeus devido à 2ª onda de Covid: Foram mais de 100 mil mortes desde 16 de outubro e mais de 6,5 mil óbitos por dia na última semana, segundo a France Presse. A Europa concentra cerca de 40% dos óbitos e é a região onde a pandemia tem avançado com mais força. Entre os países, os EUA são responsáveis por um quinto das vítimas (230 mil) e dos infectados (9,2 milhões) em todo o mundo. Os países com mais mortes são: Os países com mais casos confirmados são:", "image_link": "https://s2.glbimg.com/AF4SjuMxA3jg4fgDsbYUeyKa4Uk=/0x0:4500x3000/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/U/o/hdr205SgOAAYlle8CYsA/ap20295594588358.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:12:59", "raw_file_name": "4b3bdfa973e53d3cc9ec1623c935722918245e57.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/02/principe-william-testou-positivo-para-a-covid-19-em-abril.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Príncipe William testou positivo para a Covid-19 em abril", "subtitle": "Informação foi publicada pela BBC nesta segunda-feira (2). Jornal 'The Sun' afirma que ele quis manter doença em sigilo para 'não alarmar' o Reino Unido.", "publication_date": "2020-11-02 05:07:00", "text_news": " O príncipe William, segundo na linha de sucessão à coroa britânica, foi infectado com a Covid-19 em abril deste ano, em datas semelhantes ao do seu pai, o príncipe Charles, que também testou positivo. A informação foi publicada nesta segunda-feira (2) pela BBC, que confirmou com fontes da realeza. O duque de Cambridge, de 38 anos, decidiu manter a sua doença em segredo para não alarmar o Reino Unido, segundo revelou o jornal \"The Sun\". O Palácio de Kensington, residência oficial dos duques de Cambridge, se recusou a comentar esta informação. Segundo o tabloide britânico, o príncipe William foi tratado pelos médicos do palácio e mantido em isolamento em sua residência de campo em Anmer Hall, no sudeste da Inglaterra. Durante o mês de abril, o neto da Rainha Elizabeth II cumpriu 14 compromissos oficiais por telefone ou videoconferência. O príncipe Charles e herdeiro da coroa, de 71 anos, testou positivo em março e passou sete dias isolado na Escócia, mas sua esposa, Camila Parker Bowles, deu negativo. Também em abril, o primeiro-ministro britânico Boris Johnson foi infectado com o coronavírus, mas sua situação piorou enquanto ele estava isolado e teve que ser internado por alguns dias em um hospital de Londres. Os casos de Covid-19 estão aumentando rapidamente de novo no Reino Unido, o que forçou as autoridades a decretarem um novo 'lockdown' a partir de quinta-feira (5), com as restrições valendo até o início de dezembro.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/S7QI8U8KWSn3CDzn0X6XRpuxX_s=/0x0:2875x1917/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/c/i/eZKsA6Tf2XVhA1C2MzBg/principewilliam.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:04", "raw_file_name": "cd388fa2eb722917072ce8a4682fa0ffa123ebc0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/01/diretor-da-oms-faz-quarentena-apos-contato-com-positivo-para-a-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor da OMS faz quarentena após contato com positivo para a Covid-19", "subtitle": "Tedros Adhanom Ghebreyesus diz que está bem e não apresenta os sintomas da doença.", "publication_date": "2020-11-01 22:24:00", "text_news": " O diretor da Organização Mundial da Saúde (OMS) informou neste domingo (1º) ter entrado voluntariamente em quarentena depois de ter tido contato com uma pessoa que testou positivo para a Covid-19, apesar de não apresentar sintomas. \"Fui identificado como um contato de alguém que testou positivo para a #COVID19\", informou Tedros Adhanom Ghebreyesus no Twitter. \"Estou bem e não tenho sintomas, mas farei uma quarentena nos próximos dias, de acordo com os protocolos da @WHO (sigla em inglês da organização) e trabalho de casa\", acrescentou.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:07", "raw_file_name": "adea749c03af9868651e8259e9e4099733cf93fa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/11/01/ira-limita-deslocamentos-apos-recorde-de-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Irã limita deslocamentos após recorde de mortes por Covid-19", "subtitle": "Após novo recorde de mortes, o Irã proibiu o trânsito entre municípios durante uma semana - medida vale para Teerã e mais 25 capitais de províncias. Saldo total de mortes no país é de 35 mil.", "publication_date": "2020-11-01 15:48:00", "text_news": " O Irã adotou neste domingo (1º) restrições a viagens internas e no acesso às cidades mais impactadas pelo novo coronavírus após o país registrar um novo recorde de mortes, de acordo com a rede pública de televisão. Essas limitações nos deslocamentos passarão a valer a partir de segunda-feira ao meio-dia e se estenderão até sexta-feira, informou a rede em sua página na internet, na qual cita uma ordem do Ministério do Interior. A medida será aplicada à capital Teerã, com 8 milhões de habitantes, e às demais capitais das 25 províncias consideradas zonas \"vermelhas\", cor que determina as regiões onde o vírus circula com maior intensidade no Irã, o país mais afetado pela pandemia no Oriente Médio. No sábado, já havia sido anunciado o fechamento de alguns espaços públicos e lojas nessas cidades. O Irã, que nos últimos dias bateu recordes de mortes e infecções pela Covid-19, registrou 434 mortes e 7.719 casos no domingo, disse a porta-voz do Ministério da Saúde, Sima Sadat Lari, em declarações à televisão, o que elevou o saldo total para 35.298 mortos e 620.491 infectados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:11", "raw_file_name": "824eaeb3f19069838ccc2530b74d46db7c46f969.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/11/01/estado-de-sp-atinge-a-marca-de-1-milhao-de-pacientes-recuperados-da-covid-19-desde-o-inicio-da-pandemia.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estado de SP atinge a marca de 1 milhão de pacientes recuperados da Covid-19 desde o início da pandemia", "subtitle": "Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, a média diária de mortes por coronavírus chegou neste domingo (1) a 83 no estado pela primeira vez desde abril. A variação da média móvel diária foi de -23% em relação ao valor registrado há 14 dias, o que para os especialistas indica queda.", "publication_date": "2020-11-01 13:23:00", "text_news": " O estado de São Paulo atingiu neste domingo (1) a marca de 1 milhão de pacientes recuperados da Covid-19, segundo a Secretaria Estadual de Saúde. De acordo com órgão, são 1.005.729 pessoas no estado que tiveram o quadro confirmado da doença através de testes, mas que se recuperaram. Desse percentual, 122.115 mil pessoas tiveram internadas em hospitais públicos ou privados com a doença e tiveram alta hospitalar. Nos cálculos da secretaria, 90% dos pacientes que contraíram o novo coronavírus no estado já estão recuperados. Também foram registradas neste domingo (1) 20 novas mortes por coronavírus nas últimas 24 horas, chegando ao total de 39.331 óbitos desde o início da pandemia. Segundo a secretaria, foram registrados ainda 1020 novos casos confirmados, elevando o total para 1.117.147. A média móvel diária de mortes por coronavírus registrada neste domingo no estado de São Paulo chegou a 83 pela primeira vez desde o dia 24 de abril, início da pandemia. O índice leva em consideração os registros dos últimos 7 dias e minimiza as diferenças das notificações. A variação da média móvel diária foi de -23% em relação ao valor registrado há 14 dias, o que para os especialistas indica queda. Como o cálculo da média móvel considera um período maior, é possível medir de forma mais fidedigna a tendência da pandemia. O estado de São Paulo chegou a ficar 183 dias com mais de 100 registros de mortes diárias confirmadas pela Covid-19. Destes, por mais de três meses os registros foram maiores que a média móvel de 200 mortes por dia, o chamado platô de estabilidade no ponto mais alto da curva epidemiológica. A média móvel de casos confirmados por dia é de 3.595 neste domingo. O número de casos confirmados inclui resultados positivos em exames laboratoriais para Covid-19, tanto do tipo rápido, que verifica apenas a presença de anticorpos e aponta para infecção passada, quanto o que analisa a presença do vírus no organismo no momento do teste - o chamado exame RT-PCR. As novas confirmações em 24 horas não significam que as mortes e casos aconteceram de um dia para o outro, mas que foram contabilizadas no sistema neste período. Os valores costumam ser menores aos finais de semana e segundas-feiras, devido ao atraso nas notificações. Na última semana epidemiológica, entre os dias 18 e 24 de outubro, foram registradas 734 mortes, o valor é o mais baixo desde abril, quando foram registradas 676 mortes na semana entre os dias 19 e 25. A queda no número semanal acontece após o estado permanecer por 23 semanas seguidas com o total de mortes acima de mil. Veja os novos registros no estado de SP nas últimas 24 horas: Veja o total no estado de SP desde o início da pandemia: As taxas de ocupação dos leitos de UTI são de 41,2% na Grande São Paulo e 39,5% no estado neste domingo (1), mesmo percentual registrado no sábado (31). O número de pacientes internados no estado com suspeita ou confirmação de Covid-19 é de 6.997, sendo 3.983 em enfermaria e 3.014 em unidades de terapia intensiva (UTI). Todos os 645 municípios do estado já registraram ao menos um caso confirmado da doença e 588 cidades têm um ou mais óbitos provocados pela Covid-19.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YSdLhT0dzLiEXaUvuNBgFlWLmik=/0x0:1200x800/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/b/0/KPXzgzTZqpdRDn6QEPBw/whatsapp-image-2020-07-23-at-13.57.47.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 SP ", "categories": ["sp", "sao-paulo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:17", "raw_file_name": "0b3a0ee975e1657cda3e7a158f342767abfc0fe0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/11/01/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-1o-de-novembro-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil supera 160 mil mortes por coronavírus", "subtitle": "País tem 160.104 óbitos registrados e 5.544.815 diagnósticos de Covid-19, segundo levantamento junto às secretarias estaduais de Saúde.", "publication_date": "2020-11-01 08:00:00", "text_news": " O Brasil superou neste domingo (1º) a marca de 160 mil mortes por coronavírus, segundo levantamento divulgado às 20h pelo consórcio de veículos de imprensa. Os dados se baseiam em informações das secretarias estaduais de Saúde. O país registrou 202 mortes pela Covid-19 nas últimas 24 horas, chegando ao total de 160.104 óbitos desde o começo da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 420. A variação foi de -16% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de queda nas mortes por Covid. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 5.544.815 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 10.084 desses confirmados no último dia. A média móvel de novos casos nos últimos 7 dias foi de 21.579 por dia, uma variação de 2% em relação aos casos registrados em duas semanas. A primeira vítima de coronavírus no Brasil foi uma mulher de 57 anos, que morreu em São Paulo em 12 de março - a morte foi divulgada no dia 17 daquele mês. Três estados apresentam indicativo de alta de mortes: Santa Catarina, Acre e Ceará. Outros 11 estados mais o Distrito Federal têm curvas que apontam queda. Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. No AC, por exemplo, a média estava em 1 permaneceu em 1 no período de duas semanas, resultando em uma variação de +40%. Foi similar ao que ocorreu no AP, onde a média se manteve em 1, e a variação ficou em +17%. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 159.909 mortes e 5.534.926 casos; e às 13h, com 159.976 óbitos registrados e 5.536.611 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8987827", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:13:33", "raw_file_name": "53f5f1262533e3815cc06d172d40faa3694f37db.html"}
