{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/05/24/covid-19-as-vesperas-de-decisao-dos-eua-sobre-doacao-de-vacinas-academicos-pedem-doses-para-o-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: às vésperas de decisão dos EUA sobre doação de vacinas, acadêmicos pedem doses para o Brasil", "subtitle": "Governo Biden definirá nos próximos dias o destino de 80 milhões de imunizantes. Itamaraty pede há mais de dois meses para ser contemplado e sociedade civil dos dois países pressiona.", "publication_date": "2021-05-24 16:38:00", "text_news": " Mais de 400 acadêmicos, entre brasileiros radicados nos Estados Unidos e americanos estudiosos do Brasil, lançam nesta segunda-feira (25), uma carta aberta ao presidente Joe Biden na qual pedem que o mandatário contemple o Brasil com doação de vacinas Contra a covid-19. O governo americano anunciou recentemente que distribuirá internacionalmente 80 milhões de doses de imunizantes até o fim do mês de junho. Os países que se beneficiarão do envio, no entanto, ainda não estão definidos. Veja mais no VÍDEO abaixo A carta, à qual a BBC News Brasil teve acesso com exclusividade, exorta Biden a \"fornecer rapidamente vacinas suficientes para retardar a disseminação e mutação contínua do coronavírus no Brasil\". Pede também que o presidente americano leve a termo a nova posição dos EUA pela quebra de patentes das vacinas contra Covid-19 e incentive farmacêuticas americanas, como a Pfizer e a Moderna, a transferir sua tecnologia para parceiros produtores no Brasil. Com mais de 440 mil mortes na pandemia, o Brasil passa ainda pela sua segunda onda de contágio do novo coronavírus, mas já enxerga a possibilidade de uma terceira onda que poderia elevar o total de óbitos do país ao patamar de 750 mil, segundo o Instituto de Métricas de Saúde e Avaliação da Universidade de Washington. A projeção se baseia na falta de política nacional de de distanciamento social e uso de máscaras e no quadro de escassez de vacinas no Brasil: atualmente, menos de 20% da população brasileira tomou ao menos uma dose de imunizante contra Covid e a fabricação das duas vacinas mais usadas no país - CoronaVac e Astrazeneca-Oxford - teve que ser interrompida na semana passada por falta de insumos. Nesse contexto, a pressão da sociedade civil para que o Brasil seja beneficiado pelas doses dos EUA têm aumentado nas últimas semanas. No fim de março, a Amcham Brasil, maior Câmara de Comércio Americana fora dos EUA, enviou carta ao Embaixador americano Todd C. Chapman e ao Congressista democrata Gregory Meeks, presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara de Deputados americana, em que dizia que \"os volumes de vacinas ao Brasil confirmados até o momento são insuficientes para a superação no curto prazo da grave crise sanitária que o país enfrenta. Nesse sentido, a consideração pelo governo dos EUA sobre a possibilidade de ceder, em caráter de emergência, excedentes de vacinas para o Brasil, seria inestimável\". No início de abril, seis centrais sindicais brasileiras, CUT, Força Sindical, UGT, NCST Nova Central, CTB e CSB, fizeram o mesmo apelo a Biden em carta por vacinas — e têm contado com o apoio de grandes sindicatos americanos no pleito. Agora, a elaboração da carta de acadêmicos divulgada nesta segunda, 25/5, foi capitaneada pela U.S. Network for Democracy in Brazil, uma rede com representantes de 234 universidades em 45 dos 50 estados dos EUA. \"Assinei essa carta a Biden por dois motivos: um é minha longa e profunda ligação com o Brasil e os brasileiros, o que torna doloroso presenciar tantas mortes e sofrimentos desnecessários. A outra é a convicção de que ninguém está a salvo da Covid até que todos estejam a salvo da Covid. O rápido aparecimento de variantes e a impossibilidade de selar fronteiras significam que apenas uma estratégia global de saúde pública pode funcionar para acabar com a pandemia\", afirmou à BBC News Brasil a historiadora americana Barbara Weinstein, da Universidade de Nova York. Estudiosa do período de industrialização e modernização do Brasil, no início do século passado, Weinstein se diz ferrenha opositora a acordos climáticos entre Brasil e EUA, especialmente um em que os americanos concordem em enviar recursos financeiros ao Brasil. Para ela, o dinheiro do contribuinte americano serviria apenas para dar um \"verniz verde\" ao governo do presidente Jair Bolsonaro, a quem ela chama de \"a pior pessoa para dirigir uma nação nesses tempos de pandemia\". Os EUA contrataram doses de vacina suficientes para vacinar três vezes a população do país. Entre elas, estão cerca de 60 milhões de doses da AstraZeneca-Oxford, que há meses aguardam aval da agência reguladora sanitária americana, a FDA, para poderem ser aplicadas em território americano. A possibilidade da remessa dessas doses ociosas vinha sendo discutida por integrantes do governo Biden e do laboratório responsável pela fabricação do imunizante pelo menos desde o final de fevereiro, mas àquela altura, com menos de 15% da população americana completamente vacinada, a administração resistia a essa possibilidade. O governo Biden dizia priorizar a vacinação de seus próprios cidadãos, mas a pressão doméstica e internacional por doses só aumentou de lá pra cá. A China, principal adversária global dos EUA, já remeteu mais de 200 milhões de doses de vacina ao mundo - sem contar insumos como os utilizados pelo Instituto Butantan e pela Fiocruz. Enquanto isso, no placar da contabilidade da vacina, os EUA registram apenas o envio de 4 milhões de doses - ao Canadá e ao México, ainda em março. Agora, além das 60 milhões de doses de Astrazeneca-Oxford, Biden anunciou uma remessa de mais 20 milhões de doses de imunizantes já em uso no país (o que inclui Pfizer, Moderna e Janssen). E apesar da intensa movimentação e da urgência pelas doses, os contemplados pela doação só devem ser conhecidos nos próximos dias. Consultado pela BBC News Brasil, o Departamento de Estado afirmou que \"teremos mais a dizer sobre para quais países estamos distribuindo essas vacinas em breve. Trabalharemos com a COVAX e outros parceiros para garantir que vacinas seguras e eficazes sejam entregues de forma equitativa e de acordo com os dados científicos e de saúde pública\". Um diplomata americano com conhecimento das negociações dentro do governo americano afirmou à BBC News Brasil em caráter reservado que a escolha sobre os países a serem beneficiados segue dois critérios: o epidemiológico e o político. Quanto ao epidemiológico: devem ser priorizados aqueles em que há surgimento de variantes potencialmente mais contagiosas e mais letais. Tanto Brasil quanto Índia, dois países com quadros graves de epidemia, se enquadrariam nesse recorte. São no entanto dois países continentais em que, especialmente no caso indiano, uma doação de alguns milhões de doses de vacina fariam pouco efeito no quadro de saúde pública geral. O segundo aspecto, político, é mais complexo. Biden precisa conseguir ocupar um espaço internacional como protagonista na diplomacia de vacinas sem descuidar da percepção doméstica sobre seus atos. Para isso, escalou Gayle Smith, ex-diretora da Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (USAID, na sigla em inglês) para comandar a diplomacia de vacina e garantir que as digitais americanas no envio das doses tragam poder e prestígio político internacional sem prejuízo interno para Biden. Neste momento, com mais de 60% da população adulta vacinada, os americanos se veem diante de um claro excedente de doses e de baixa demanda por elas. Campanhas em mais de um Estado prometem sortear somas milionárias a quem se apresentar em um posto de vacina para receber uma dose no braço. Enquanto isso, os americanos são inundados por relatos e imagens do desespero e do descontrole pandêmico em outras partes do mundo. E por isso, na ala eleitoral progressista dos EUA, cresce a percepção de que o país deve compartilhar suas doses. O sentimento, no entanto, pode mudar - e rápido. Nos EUA, adolescentes acima de 12 anos já podem se vacinar e nos próximos meses há a expectativa de que crianças acima dos 6 meses de idade sejam autorizadas a receber imunização. Nesse caso, as autoridades americanas acreditam que haveria uma verdadeira corrida de pais com seus filhos aos postos de vacinação e a gestão Biden não está disposta a correr o risco de não ter imunizante para entrega imediata. Além disso, com casos da doença no menor patamar em um ano e contando com o clima quente do verão nos próximos meses, os americanos se veem em um momento confortável em relação à epidemia. Mas as autoridades sanitárias não excluem a necessidade de uma dose de reforço à população quando o inverno chegar, no fim do ano, e caso novas variantes se tornem prevalentes no território. Tudo isso faz com que os países — e suas sociedades civis — se movimentem de forma frenética para tentar garantir o que até agora os americanos se dispuseram a doar. Oficialmente, o Brasil pede por essas doses há mais de dois meses. Via Twitter, o Embaixador brasileiro em Washington, Nestor Forster, deixou claro o clima, em post no dia 19. \"Junto com outros Embaixadores do Hemisfério, encontrei-me hoje com a coordenadora Gayle Smith. Ao agradecer aos Estados Unidos pela cooperação no combate à Covid-19, ressaltei a importância das vacinas para o Brasil, que saúda a disposição dos Estados Unidos de oferecê-las em breve aos nossos países\", escreveu Forster.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/D2IqdnzXn_0FQ2uBtUBAXClATb4=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/9/F/OQfVSOSLuEOQ7krpkbVQ/118653840-a27c9572-d141-4e27-a866-2ed4b98111de.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Mariana Sanches, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:15", "raw_file_name": "a7e36287c0ee5169c2af27438127e91a6f9c782c.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/05/24/eua-desaconselham-viajar-ao-japao-sede-dos-jogos-olimpicos-por-riscos-da-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "EUA desaconselham viajar ao Japão, sede dos Jogos Olímpicos, por riscos da Covid", "subtitle": "País vive uma quarta onda da pandemia, com a vacinação ainda em ritmo lento. Recomendação não necessariamente afetará ida dos atletas americanos a Tóquio.", "publication_date": "2021-05-24 15:48:00", "text_news": " Os Estados Unidos recomendaram nesta segunda-feira (24) que cidadãos americanos não viajem ao Japão, país que vive uma quarta onda do coronavírus a menos de dois meses dos Jogos Olímpicos em Tóquio. O Departamento de Estado elevou o nível de alerta sobre o Japão para o nível 4 — o mais alto da escala. O Brasil também está nesse patamar, desde agosto de 2020. Essa diretriz serve apenas como uma recomendação, e, por enquanto, não há nenhum tipo de pedido ou restrição de viagem para os atletas que vão competir nos Jogos Olímpicos. O Comitê Olímpico dos EUA não se pronunciou até a última atualização desta reportagem. A tendência é que os competidores cheguem a Tóquio já vacinados contra a Covid-19. Semanas atrás, o Comitê Olímpico Internacional (COI) divulgou uma série de diretrizes para reduzir o contato ao máximo entre os atletas e incentivou a vacinação dos competidores, com acordos para aquisição de doses para os esportistas e delegações. Os atletas brasileiros, inclusive, já estão sendo vacinados. Tanto o COI como o comitê organizador local negam qualquer possibilidade de cancelamento, embora haja pressão por parte dos japoneses. No entanto, a imunização segue em ritmo lento. Nem 5% da população japonesa recebeu uma dose da vacina. O país adota os imunizantes da Pfizer, da AstraZeneca e da Moderna. Nesta segunda, o Japão abriu centro de vacinação em massa para acelerar o ritmo até 23 de julho, data da Cerimônia de Abertura. Veja o VÍDEO acima. Os Jogos Olímpicos deveriam ter ocorrido em 2020, mas a pandemia fez os organizadores adiarem o evento em um ano. Como a crise de saúde continuou grave em diversos países, o COI e as autoridades japonesas decidiram proibir a entrada de turistas estrangeiros e iniciou um processo de devolução dos ingressos já adquiridos. A decisão sobre público nas arenas — que ficaria, portanto, restrito a moradores do Japão — só deve sair em junho.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/rjfDayfuXyDc6KLm5EaYlztWXl0=/0x0:4331x2887/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/D/T/M36gaxTCWPqSH6ADEBhw/ap21068355305385.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:18", "raw_file_name": "3d611ebf025506f343879c787221806e64dc6df5.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/05/24/caes-detetives-identificam-casos-de-covid-pelo-cheiro-com-mais-de-90percent-de-precisao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Cães-detetives' identificam casos de Covid pelo cheiro com mais de 90% de precisão", "subtitle": "Odor usado no teste foi coletado de máscaras faciais, camisetas e meias. Segundo pesquisadoras, o estudo é o primeiro a comprovar sucesso da estratégia com número suficientemente alto de cães e de amostras.", "publication_date": "2021-05-24 13:57:00", "text_news": " Conheça Marlow, Tala, Millie, Lexi, Kyp e Asher: os seis \"cachorros-detetives\" que, num estudo feito por um centro de pesquisa canina e duas universidades britânicas, conseguiram detectar o vírus da Covid-19 em centenas de amostras com mais de 90% de precisão (veja vídeo acima). Além dos cachorros, o estudo também testou a capacidade de sensores detectarem o vírus. A pesquisa ainda não está revisada por outros cientistas nem publicada em revista, mas foi divulgada na sexta-feira (21) e já está disponível on-line. Já os sensores tiveram 98% de sensibilidade – o que significa baixíssima chance de falso negativo – e 99% a 100% de especificidade – indicando baixíssima chance de falso positivo (veja detalhes do estudo ao final desta reportagem). Os cachorros foram capazes de detectar odores tanto em pessoas sem sintomas quanto naquelas com duas cepas diferentes do vírus, e com cargas virais altas e baixas (veja mais abaixo nesta reportagem os resultados de cada cachorrinho e detalhes sobre eles). Para coletar os odores de cada pessoa, amostras foram coletadas a partir do hálito dos participantes com a ajuda de uma máscara facial descartável após 3 horas de uso. Já os odores da pele foram coletados com ajuda de meias de nylon ou camisetas de materiais naturais e sintéticos que foram usadas por 12 horas. Cada amostra dos pacientes foi embalada individualmente e armazenada congelada na temperatura de -20°C até o uso na pesquisa. Uma das autoras da pesquisa, a cientista Claire Guest, é diretora de um centro de pesquisa, a Medical Detection Dogs, que já investigava como cachorros podem ajudar no diagnóstico de outras doenças, como câncer e diabetes. A cientista liderou o estudo junto com Sarah Dewhirst, da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres (LSHTM, na sigla em inglês). A pesquisa teve a participação de dezenas de outros cientistas. Segundo as especialistas, o estudo é o primeiro a avaliar se cães treinados podem distinguir entre o odor de pessoas infectadas com o coronavírus e o daquelas não infectadas, com um número suficientemente alto de cães e de amostras. “Saber que podemos aproveitar o incrível poder do nariz de um cachorro para detectar a Covid-19 de forma rápida e não invasiva nos dá esperança de um retorno a um estilo de vida mais normal por meio de viagens mais seguras e acesso a locais públicos, para que possamos novamente socializar com família e amigos\", completou Guest. Um modelo matemático que acompanha o estudo destaca justamente o potencial de cachorros serem usados em aeroportos: dois cães poderiam rastrear 300 passageiros de avião em cerca de 30 minutos. Dessa forma, apenas as pessoas identificadas como positivas pelos cachorros necessitariam de um teste do tipo PCR, considerado \"padrão ouro\" de diagnóstico da Covid. A estimativa das cientistas é que o rastreio pelos cachorros e o uso de um teste PCR confirmatório detecte até 91% dos casos e evite 2,2 vezes mais a transmissão da Covid-19 do que isolar apenas pessoas com sintomas. Segundo as cientistas, isso já foi observado em relatos sobre a presença de cães detectores de explosivos e drogas servindo como um dispositivo visual que faz as pessoas desistirem de levar explosivos e drogas a locais públicos. O \"rastreio canino\" de passageiros com Covid já foi testado em alguns aeroportos, como o de Helsinki, na Finlândia, e Moscou, na Rússia (o vídeo abaixo mostra treinos na Rússia em outubro de 2020). As pesquisadoras britânicas reconhecem, entretanto, que os resultados foram obtidos em um ambiente controlado, de teste, e com amostras – mas acreditam que os achados podem ser replicados no mundo real. Os seis cães tiveram os seguintes resultados de sensibilidade (capacidade de detectar casos positivos corretamente) e de especificidade (capacidade de detectar casos negativos corretamente): A cachorrinha Tala, da raça labrador, foi a campeã tanto em sensibilidade quanto em especificidade. Ela tem 4 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Tala é afável, gentil e fofinha. É muito trabalhadora e muito decidida. Gosta de pular muito alto e de abraços. O cãozinho Asher, da raça cocker spaniel, tem 6 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Asher é excêntrico, ocupado, curioso, focado no trabalho e adora plateia. Gosta de usar o nariz, trabalhar e uivar para que abram portas para ele passar. Ele já havia aparecido em uma reportagem do G1 enquanto passava pelo treinamento para detectar a Covid. A cachorrinha Lexi, da raça labrador, tem 5 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Lexi é feliz, entusiasmada e alegre. No trabalho é determinada e adora usar o nariz. Gosta de passeios na hora do almoço, de sua bola e de abraços. O cãozinho Kyp, uma mistura de labrador com golden retriever, tem 4 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Kyp é amoroso, carinhoso e gosta de cantar. No trabalho, é brilhante e aprende rápido. Gosta de seus humanos, outros cães e zunidos. O cãozinho Marlow, da raça labrador, tem 4 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Marlow trabalha muito e também brinca muito. É animado para entrar na sala de treinamento e sociável. Gosta de cochilos poderosos, explorar e brincar com outros cães. A cachorrinha Millie, da raça golden retriever, tem 4 anos e teve os seguintes resultados: Segundo o site da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres, Millie é brincalhã, amigável e vocal. No trabalho, é feliz e tem um passo realmente animado. Gosta de começar brincadeiras com os colegas e correr pelo pátio. Para o treinamento dos cachorros, foram recolhidas amostras de odor de 1.097 pessoas infectadas com o coronavírus e de 2.031 não infectadas. O diagnóstico foi confirmado por PCR. Após a fase de treinamento, os cachorros foram para o teste duplo-cego – em que nem os cachorros nem os pesquisadores envolvidos sabiam quais eram as amostras infectadas. Os ensaios foram feitos da seguinte forma: Já os sensores testados foram do tipo semicondutor orgânico: eles foram testados ao capturarem o perfil de composto orgânico volátil das amostras de odores.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9541039", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:23", "raw_file_name": "3770f2a43d856de1771b70983cecdffb93362b50.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2021/05/24/oms-e-suica-fazer-acordo-para-criar-deposito-mundial-de-patogenos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "OMS e Suíça fazem acordo para criar depósito mundial de patógenos", "subtitle": "O objetivo melhorar o intercâmbio rápido e voluntário de vírus e outros organismos que provocam doenças entre laboratórios e parceiros de todo o mundo.", "publication_date": "2021-05-24 12:10:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) assinou, nesta segunda-feira (24), um acordo com a Suíça para dotar a agência de um laboratório de alta segurança para armazenar patógenos que podem provocar pandemias, incluindo o vírus que provocou a Covid-19. O depósito, que terá sede no laboratório de biossegurança de Spiez (no centro da Suíça), tem como objetivo melhorar o intercâmbio rápido e voluntário de vírus e outros organismos que provocam doenças entre laboratórios e parceiros de todo o mundo, afirmou a OMS em um comunicado. Atualmente, a maioria dos agentes patógenos é objeto de troca bilateral entre países Ad hoc, ou seja, para um fim específico, o que pode atrasar o processo e privar alguns países de material biológico indispensável para facilitar a pesquisa. Mas durante uma pandemia, o intercâmbio rápido e transparente de dados epidemiológicos e clínicos é crucial. O acordo foi assinado por Tedros e pelo ministro da Saúde da Suíça, Alain Berset, paralelamente à 74ª Assembleia Mundial da Saúde, que está sendo realizada de forma virtual em Genebra, onde está localizada a sede da OMS. O novo repositório da OMS ficará baseado no laboratório Spiez, que é o instituto suíço de proteção contra ameaças e perigos atômicos, biológicos e químicos (ABC). Com este acordo, a Suíça \"contribui para o estabelecimento de um sistema internacional voltado para o intercâmbio voluntário de novos organismos patogênicos\", expressou o governo suíço. Em uma primeira fase, a OMS usará a resposta atual à covid-19 para testar os caminhos operacionais desse compartilhamento de material, conservando cepas do Sars-Cov-2, o vírus causador da covid-19, e suas variantes. Seguindo os resultados do projeto piloto, o sistema BioHub será capaz de hospedar outros patógenos e conectará os parceiros da OMS a outros depósitos e redes de laboratórios a partir de 2022. Este sistema global da OMS, apelidado de BioHub, deverá oferecer um \"mecanismo confiável e transparente\" para facilitar \"o processamento, a caracterização, a amplificação e o compartilhamento de amostras com os Estados-membros e parceiros\", de acordo com Tedros.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "France Presse", "categories": ["ciencia-e-saude"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:25", "raw_file_name": "e4bb385006b29a7a6876ed75ba1bc5c01f0c7d52.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/05/24/covid-por-que-seychelles-pais-mais-vacinado-no-mundo-registra-aumento-de-casos-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid: por que Seychelles, país mais vacinado no mundo, registra aumento de casos de coronavírus", "subtitle": "Arquipélago na África Oriental foi o que vacinou mais pessoas per capita contra covid, com seis em cada dez pessoas totalmente imunizadas. Mas os casos de coronavírus estão em alta. Por quê?", "publication_date": "2021-05-24 11:57:00", "text_news": " As Ilhas Seychelles, um arquipélago na África Oriental, vacinaram mais pessoas per capita contra a covid-19 do que qualquer outro país, mas vêm registrando um aumento repentino no número de casos do novo coronavírus. Ali, seis em cada dez pessoas já receberam o imunizante. Mas um aumento nas infecções levou a novas restrições à sua população de cerca de 100 mil habitantes. Seychelles é um país pequeno, então o número geral de infecções diárias não tem sido alto - mas como proporção da população, o aumento tem causado sérias preocupações. Durante o mês de abril, o número médio de novas infecções permaneceu estável, em torno de 50 por dia. Em meados de maio, a média móvel de sete dias subiu para 400 novos casos por dia. Desde então, o número caiu, mas continua bem acima do nível médio de abril. Em 10 de maio, o Ministério da Saúde das Seychelles disse que cerca de um terço dos casos ocorreu entre aqueles que estão totalmente vacinados. Outros países, onde uma proporção significativa da população está totalmente vacinada, registraram níveis muito mais baixos de novas infecções. Mais de 70% da população recebeu pelo menos uma dose da vacina contra a covid e 63% foi totalmente vacinada desde o início do programa de imunização, em janeiro. A primeira vacina a ser usada foi a chinesa Sinopharm, em doses doadas pelos Emirados Árabes Unidos. A de Oxford (AstraZeneca), produzida na Índia e distribuída sob o nome Covishield, também foi usada. Mais recente, a vacina russa Sputnik V também passou a ser aplicada. Das doses administradas (não incluindo Sputnik V), 57% foram Sinopharm e 43% Covishield. Não há registros de quantas dessas pessoas totalmente vacinadas com resultado positivo para covid receberam Sinopharm e quantas receberam AstraZeneca. Mas sabemos que cerca de dois terços das pessoas com resultado positivo em grande parte apresentaram sintomas leves ou nenhum sintoma, de acordo com o comissário de saúde do país, Jude Gedeon. Dos que necessitaram de internação hospitalar, 80% eram pessoas que não haviam sido vacinadas e a maioria também apresentava outras condições de saúde. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a vacina Sinopharm da China tem uma eficácia de 79% contra infecções sintomáticas e é altamente eficaz na prevenção de doenças graves e internações hospitalares. No entanto, geralmente há menos dados em todo o mundo sobre as vacinas chinesas e, no mês passado, o chefe do Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) da China, George Gau, pareceu questionar sua eficácia. \"Vamos resolver o problema de que as vacinas atuais não têm taxas de proteção muito altas\" , disse ele em entrevista coletiva no dia 11 de abril. Também há dúvidas sobre a eficácia da vacina AstraZeneca contra a variante sul-africana que está presente nas Seychelles. Um estudo na África do Sul indicou uma redução acentuada na eficácia da vacina AstraZeneca contra doenças leves e moderadas. Essa pesquisa não avaliou a eficácia contra a covid-19 grave, mas a OMS afirma que a evidência indireta mostra que pode ser eficaz. Preocupações semelhantes sobre outra vacina produzida na China foram relatadas no Chile. Os casos aumentaram no mês passado, apesar de uma campanha de vacinação em massa. Mais de 90% das doses aplicadas no Chile são de CoronaVac, produzida pela Sinovac com sede em Pequim, e também a vacina mais prevalente no Brasil. Os críticos também apontaram que o governo do Chile afrouxou as restrições rápido demais e houve uma falha generalizada em seguir as diretrizes de saúde pública. Gedeon, o comissário de saúde das Seychelles, disse acreditar que o aumento de casos pode ser resultado do crescimento da atividade econômica. As restrições foram relaxadas em março, incluindo a reabertura de restaurantes e a retomada das aulas nas escolas. As autoridades também sugeriram que as celebrações da Páscoa podem ter contribuído, junto com as pessoas baixando a guarda contra a possibilidade de infecção, tendo recebido uma ou mais doses da vacina. Diante do expressivo aumento no número de casos, as restrições foram reinstauradas no início de maio, com escolas fechadas, bares, restaurantes e lojas obrigados a fechar mais cedo e aglomerações proibidas. As ilhas localizadas no Oceano Índico que formam as Seychelles dependem fortemente do turismo. Em 2019, foram quase 400 mil visitantes estrangeiros. Após uma queda nos números durante a pandemia, o turismo voltou a aumentar. Em 25 de março, as Seychelles anunciaram que os visitantes poderiam entrar sem a necessidade de quarentena, embora um teste negativo para covid ainda seja necessário e restrições de entrada se apliquem a alguns países. Como resultado, mais de 14 mil visitantes chegaram em abril, muito mais do que em março. Mas o governo rebateu as acusações de isso poderia ter levado a um aumento nos casos. \"Também não há evidências de que os turistas estejam trazendo novas infecções para as Seychelles\", disse Gedeon.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/YbR7QOcVKh1tn6bNlv7zfMxSZXI=/0x0:640x360/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/g/B/lPe9suRXqIHm3fshnoyA/afp.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Peter Mwai, BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:28", "raw_file_name": "76b1cbc0aff660dc61439e29755211248ce2348d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/05/24/india-se-torna-o-3o-pais-a-superar-300-mil-mortes-por-covid.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Índia se torna o 3º país a superar 300 mil mortes por Covid", "subtitle": "País registrou o 2º maior número diário de óbitos da pandemia e mais de 57 mil vítimas do coronavírus em apenas 14 dias. Número de casos confirmados foi o menor desde 15 de abril.", "publication_date": "2021-05-24 07:44:00", "text_news": " A Índia se tornou nesta segunda-feira (24) o terceiro país a superar a marca de 300 mil mortes por Covid-19, depois de Estados Unidos e Brasil, em meio a uma agressiva segunda onda da pandemia. Foram 4.454 óbitos nas últimas 24 horas, segundo dados do Ministério da Saúde indiano, o segundo maior número já registrado pelo país na pandemia (o recorde mundial foi registrado na terça). O país confirmou mais de 57 mil mortes por Covid-19 nas últimas duas semanas, elevando o total de vítimas para mais de 303 mil. Os EUA têm 589 mil óbitos e o Brasil, 449 mil. A principal causa da tragédia indiana é a complacência do governo, que se recusou a adotar um lockdown nacional, liberou comícios políticos e festivais religiosos e permitiu que uma nova variante, a B.1.617, se espalhasse pela Índia e para todos os continentes (veja mais abaixo). A Índia registrou também 222 mil novos casos, o menor patamar diário desde 15 de abril, mas a segunda onda de Covid-19 segue devastando o país há quase dois meses, com hospitais lotados e crematórios que não conseguem atender ao volume de corpos. São 26,7 milhões infectados desde o início da pandemia, atrás apenas dos EUA (33,1 milhões) e à frente do Brasil (16 milhões) e França (5,9 milhões). A pandemia dá indícios de estar arrefecendo nas grandes cidades, mas agora se espalha pelo vasto interior rural do país, que concentra dois terços da população e tem uma infraestrutura de saúde muito mais precária. Corpos têm sido encontrados enterrados ou boiando às margens do Rio Ganges, e indianos morrem em casa, sem atendimento, e na porta dos hospitais, à espera de um leito. Também faltam remédios e oxigênio para os internados. A principal causa da tragédia indiana é a complacência do governo, que chegou a falar em \"fase final da pandemia\" em março, quando o país chegou a registrar menos de 10 mil infectados e 100 mortes por dia. Quando os casos confirmados começaram a subir, o governo se recusou a adotar um novo lockdown nacional, ao contrário de 2020 (quando a primeira onda foi controlada com sucesso) e autorizou aglomerações em comícios e eventos religiosos. Uma nova cepa do coronavírus, a B.1.617, foi descoberta em outubro de 2020 e levou meses para se proliferar pela Índia, mas agora já foi detectada em dezenas países de todos os continentes, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). No dia 10, a OMS classificou-a como uma variante de \"preocupação global\" (veja no vídeo abaixo) e alertou para um risco de maior transmissibilidade e características que poderiam tornar as vacinas contra a Covid-19 menos eficazes. A variante indiana B.1.617 possui três versões, com pequenas diferenças (B.1.617.1, B.1.617.2 e B.1.617.3), descobertas entre outubro e dezembro de 2020. As três apresentam mutações importantes nos genes que codificam a espícula, a proteína que fica na superfície do vírus e é responsável por conectar-se aos receptores das células humanas e dar início à infecção. Entre as alterações, uma se destaca: a E484Q tem algumas similaridades com a E484K, alteração encontrada nas outras variantes de preocupação global. São elas: a B.1.1.7 (Reino Unido), a B.1.351 (África do Sul) e a P.1 (Brasil, inicialmente detectada em Manaus). Até o momento, cientistas ainda não conseguiram estabelecer sobre a variante indiana: No Brasil, a variante indiana foi confirmada na semana passada em seis tripulantes que chegaram em um navio vindo da Malásia. Uma análise da OMS diz que a piora da pandemia na Índia tem uma série de fatores, \"incluindo a proporção de casos provocados por variantes com maior transmissibilidade\". No Reino Unido, que tem um dos melhores sistemas de vigilância genômica do mundo e lida com uma outra cepa de preocupação global (a B.1.1.7, também conhecida como variante britânica), o número de casos causados pela B.1.617 quase triplicou em uma semana. Em um mês, a participação relativa da cepa indiana no total de casos que foram sequenciados geneticamente no Reino Unido subiu de 1% para 9%. Em algumas regiões, como Bolton, Blackburn, Bedford e Sefton, a B.1.617 já representa a maioria dos casos analisados e já se tornou dominante.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/fvz3mQS-aMkAamaPIkoiArav360=/0x0:3900x2600/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/m/o/HcwGBWTuqB6mtCWkyifg/000-9am9x6.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:31", "raw_file_name": "66731cf9618aa0a069e701364fbf0de36c74d5f7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/05/23/brasil-tem-449-mil-mortes-por-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 449 mil mortes por Covid-19", "subtitle": "País contabiliza 449.185 óbitos e 16.083.573 casos, segundo balanço do consórcio de veículos de imprensa com informações das secretarias de Saúde. Média móvel de mortes está em 1.909.", "publication_date": "2021-05-23 20:07:00", "text_news": " O Brasil registrou 894 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas, totalizando neste domingo (23) 449.185 óbitos desde o início da pandemia. Com isso, a média móvel de mortes nos últimos 7 dias chegou a 1.909. Em comparação à média de 14 dias atrás, a variação foi de -9% e indica tendência de estabilidade nos óbitos decorrentes do vírus. Os números estão no novo levantamento do consórcio de veículos de imprensa sobre a situação da pandemia de coronavírus no Brasil, consolidados às 20h deste domingo. O balanço é feito a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. É o 13º dia em que o Brasil tem média móvel de mortes abaixo de 2 mil. De março até o dia 10 de maio, foram 55 dias seguidos com essa média acima da marca de 2 mil. No pior momento desse período, a média chegou ao recorde de 3.125, no dia 12 de abril. Veja a sequência da última semana na média móvel: Quatro estados aparecem com tendência de alta nas mortes: PI, AP, PE, RN. Em casos confirmados, desde o começo da pandemia 16.083.573 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus, com 37.072 desses confirmados no último dia. A média móvel nos últimos 7 dias foi de 65.479 novos diagnósticos por dia. Isso representa uma variação de +8% em relação aos casos registrados em duas semanas, o que indica tendência de estabilidade também nos diagnósticos. Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Vale ressaltar que há estados em que o baixo número médio de óbitos pode levar a grandes variações percentuais. Os dados de médias móveis são, em geral, em números decimais e arredondados para facilitar a apresentação dos dados. O Brasil já tem mais de 62 milhões de doses aplicadas das vacinas contra a Covid, somando a primeira e a segunda doses. São 62.620.759 imunizantes, de acordo com novo balanço do consórcio de veículos de imprensa, consolidados às 20h deste domingo (23). A primeira dose já foi aplicada em 41.961.572 pessoas, o que corresponde a 19,82% da população do país. Já a segunda dose já foi aplicada em 20.659.187 pessoas em todos os estados e no Distrito Federal, o que corresponde a 9,76% da população. Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9540158", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:39", "raw_file_name": "231af297b39dc6fe144e0466ddf885b5f75f6643.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/05/23/israel-vai-acabar-com-restricoes-da-covid-19-apos-sucesso-da-vacinacao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Israel vai acabar com restrições da Covid-19 após sucesso da vacinação", "subtitle": "O país relatou apenas 12 novos casos do vírus no sábado (22); mais da metade da população israelense já foi vacinada.", "publication_date": "2021-05-23 16:41:00", "text_news": " Israel encerrará restrições locais para conter a Covid-19 após um programa bem-sucedido de vacinação ter quase eliminado novas infecções, disse o Ministério da Saúde do país neste domingo (23). Com a maioria da população tendo recebido a vacina Pfizer-BioNTech, e cerca de 92% daqueles com 50 anos ou mais tendo sido inoculados ou se recuperado, Israel tem gradualmente reaberto sua economia após três bloqueios. O país relatou apenas 12 novos casos do vírus no sábado (22), abaixo de um pico diário de mais de 10 mil em janeiro. Restrições em atividades de alto risco e limites de quantas pessoas podem se reunir em uma área específica ainda vigoram, com um “Passe Verde” emitido pelo governo que indica imunidade pós-vacinação ou recuperação da Covid-19 permitindo maior liberdade. Mas o ministro da Saúde, Yuli Edelstein, disse no domingo que não estenderá o arranjo, o que significa que as restrições e o sistema Green Pass serão revogados a partir do início de junho. \"A economia e os cidadãos de Israel terão espaço extra para respirar\", disse ele, mas também alertou que as restrições podem ser reestabelecidas se a situação mudar. Israel ainda manterá suas fronteiras fechadas para a maioria das viagens, embora tenha começado a permitir a entrada de pequenos grupos de turistas vacinados. O Ministério da Saúde também vai reexaminar a obrigatoriedade do uso de máscaras faciais em espaços fechados. VÍDEOS: Veja mais notícias internacionais", "image_link": "https://s2.glbimg.com/yvYh5HQvsAbz9tLQp8hFUcf6gUY=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/n/l/Q8gzatTyaYmG19N65guw/6.png", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:42", "raw_file_name": "b2893a69918b626f96a9334ac7cd4651d15f8cb6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2021/05/23/com-quase-300-mil-mortos-por-covid-19-e-surto-de-fungo-india-enfrenta-problemas-com-producao-de-vacinas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com quase 300 mil mortos por Covid-19 e surto de fungo, Índia enfrenta problemas com produção de vacinas", "subtitle": "Além de 26 milhões de casos de Covid, quase 9 mil infecções pelo fungo foram registradas; problema levou à falta de medicamento para tratar a condição.", "publication_date": "2021-05-23 13:29:00", "text_news": " Além da pandemia de Covid-19, que já deixou quase 300 mil mortos no país, a Índia enfrenta um surto de um fungo potencialmente fatal e problemas na produção de vacinas. Até este domingo (23), o país registrava 299.266 mortes pela Covid-19, segundo dados do Ministério da Saúde. Dessas, 3.741 ocorreram nas últimas 24 horas. Dos 26 milhões de casos da doença vistos desde o início da pandemia, quase metade foi registrado nos últimos dois meses, segundo a agência de notícias \"Associated Press\". Mesmo assim, ainda há subnotificação de casos. E os que se recuperam do vírus têm enfrentado uma segunda infecção: a mucormicose. Relativamente rara, a doença, causada por um fungo conhecido como \"fungo preto\", já existia na Índia antes da pandemia, mas tem aparecido de forma mais frequente entre os que se curam do coronavírus. A mucormicose é causada pela exposição a fungos do gênero Mucor, comumente encontrados no solo, no ar e até mesmo no nariz e no muco de humanos. Ele se espalha pelo trato respiratório e corrói as estruturas faciais. Às vezes, os médicos precisam remover cirurgicamente o olho para impedir que a infecção chegue ao cérebro.Tem uma alta taxa de mortalidade, mas não é contagiosa. Gowda não informou o número de mortes, mas a mídia local relata mais de 250 mortes por causa da doença, disse a \"Associated Press\". “Antes eu costumava encontrar apenas alguns casos por ano, mas a taxa de infecção atual é assustadora. É um novo desafio e as coisas parecem sombrias”, declarou à agência de notícias Ambrish Mithal, presidente e chefe do departamento de endocrinologia e diabetes da Max Healthcare, uma rede de hospitais privados na Índia. Mithal explicou que a infecção atinge pacientes com sistema imunológico enfraquecido e condições preexistentes, principalmente diabetes e com uso inadequado de esteroides. Níveis descontrolados de açúcar no sangue podem colocar pessoas com problemas imunológicos em um risco maior de contrair a doença. Especialistas em saúde se preocupam com o fato de que a venda livre de medicamentos, inclusive dos esteroides, pode aumentar a prevalência da mucormicose. Na quinta-feira (20), o Ministério da Saúde pediu aos estados que rastreiem a propagação da doença e a declarem uma epidemia, tornando obrigatório que todas os centros médicos informem casos a uma rede de vigilância federal. A Índia é o maior fabricante mundial de vacinas e tem dois principais produtores de vacinas contra a Covid-19: o Instituto Serum, na cidade de Pune, que está produzindo a vacina de Oxford/AstraZeneca – inclusive exportando para o Brasil – e a Bharat Biotech, em Hyderabad, que está produzindo sua própria vacina – a Covaxin, cujos testes no Brasil foram autorizados pela Anvisa há dez dias. O país autorizou que as empresas começassem a produzir as doses no ano passado, enquanto aguardavam aprovação formal dos reguladores. Tanto o governo quanto as empresas pensaram que, quando as vacinas fossem aprovadas, eles teriam estoques maiores do que de fato tinham. Aumentar a produção tornou-se um problema para ambas as empresas. O executivo-chefe do Instituto Serum, Adar Poonawalla, disse à Associated Press em dezembro que a meta era fabricar até 100 milhões de doses mensais até janeiro e dividi-las igualmente entre a Índia e o resto do mundo. Mas o governo federal disse aos estados no mês passado que a empresa estava produzindo apenas 60 milhões de doses por mês. A empresa disse que um incêndio em suas instalações em janeiro e um embargo dos EUA à exportação de matéria-prima necessária para fabricar as doses prejudicaram a produção. Poonawalla disse à AP que afastar-se dos fornecedores nos EUA pode resultar em um atraso de até seis meses. O presidente da Bharat Biotech, Krishna Ella, disse a repórteres em janeiro que a empresa pretendia fabricar 700 milhões de doses em 2021. Mas o governo indiano disse aos estados no mês passado que a empresa estava produzindo apenas 10 milhões de doses por mês. O governo também afirmou que estava dando à empresa milhões de dólares em doações para tentar ajudá-la a aumentar a produção. No ano passado, o plano era vacinar 300 milhões dos quase 1,4 bilhão de indianos até agosto. Mas, na verdade, o país não tinha nem perto da quantidade de doses suficientes para isso. Até agora, a Índia recebeu apenas 196 milhões de doses, incluindo 10 milhões como parte da Covax, uma iniciativa mundial que visa a fornecer acesso equitativo às vacinas. Apenas 41 milhões de pessoas foram totalmente vacinadas, enquanto outras 104 milhões receberam a primeira dose. O número de doses aplicadas caiu de uma média de 3,6 milhões por dia em 10 de abril para cerca de 1,4 milhão por dia em 20 de maio. Em abril, o país aprovou a vacina russa Sputnik V, e 200 mil doses chegaram na semana passada. O governo diz que os suprimentos vão melhorar em breve – e espera que mais de 2 bilhões de doses estejam disponíveis entre agosto e dezembro, segundo V.K. Paul, um conselheiro do governo. Isso incluiria 750 milhões de doses fabricadas pelo Serum, 550 milhões da Bharat Biotech e 156 milhões da Rússia. Também há planos para cinco empresas indianas fabricarem a vacina russa localmente e para o Instituto Serum fabricar uma versão da vacina da Novavax, além de vacinas de cinco outras empresas indianas que ainda estão sendo testadas. Mas especialistas alertam que essas estimativas são, mais uma vez, otimistas demais. “Estas são estimativas otimistas. Há muitos 'se' e 'mas' que precisam ser considerados\", disse à AP a cientista indiana Vineeta Bal, que estuda o sistema imunológico no Instituto Indiano de Educação e Pesquisa Científica, em Pune.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/CiYwA2rklE1ccm0ykbsp_Ca5Jak=/0x0:6240x4160/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/4/4/OV0NtRTNiAoo3LGDBeuw/ap21143338483366.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Associated Press", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:44", "raw_file_name": "69256ff19dfb32795c00ba76ffba9c7b6f8d1fbd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/05/23/vacinas-da-pfizer-e-astrazeneca-sao-efetivas-contra-variante-indiana-do-coronavirus-apos-2-doses-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacinas da Pfizer e AstraZeneca são efetivas contra variante indiana do coronavírus após 2 doses, diz estudo", "subtitle": "Pesquisa da agência de saúde pública da Inglaterra constatou que ambas conseguiram evitar casos sintomáticos de Covid-19. As duas vacinas estão sendo usadas no Brasil. Artigo ainda não passou por revisão de outros cientistas e nem foi publicado em revista científica.", "publication_date": "2021-05-23 08:37:00", "text_news": " As vacinas da Pfizer/BioNTech e de AstraZeneca/Oxford são \"altamente efetivas\" contra uma das variantes indianas do coronavírus, diz um estudo da agência de saúde pública da Inglaterra divulgado na noite de sábado (22). O artigo ainda não passou por revisão de outros cientistas e nem foi publicado em revista científica. A pesquisa, feita entre 5 de abril e 16 de maio, mediu o quanto cada vacina conseguiu reduzir casos sintomáticos de Covid-19 causados pela variante britânica (B.1.1.7) e por uma das variantes indianas (B.1.617.2, uma sub-linhagem da B.1.617). Os números constatados são os de efetividade, ou seja: o impacto real da vacina na população. A efetividade mede o quanto a vacina consegue reduzir os casos de uma doença na vida real. \"Esperamos que as vacinas sejam ainda mais efetivas na prevenção de hospitalização e morte, por isso é vital receber ambas as doses para obter proteção máxima contra todas as variantes existentes e emergentes\", destacou a chefe de imunização da agência de saúde pública da Inglaterra, Mary Ramsay, e autora sênior do estudo. O secretário de Saúde do país, Matt Hancock, reforçou: \"é claro o quão importante é a segunda dose para garantir a proteção mais forte possível contra a Covid-19 e suas variantes – peço a todos que agendem sua vacinação quando for oferecida\". \"Agora podemos ter certeza de que mais de 20 milhões de pessoas têm proteção significativa contra essa nova variante, e esse número está crescendo à medida que mais e mais pessoas recebem a segunda dose vital. Quero agradecer aos cientistas e médicos que trabalharam sem parar para produzir esta pesquisa\", declarou Hancock. Uma análise separada da agência indicou que o programa de vacinação contra a Covid-19 no país evitou, até o dia 9 de maio, 13 mil mortes e cerca de 39,1 mil hospitalizações de idosos na Inglaterra. No Brasil, um levantamento feito pelo G1 com dados do DataSUS mostrou que, 4 meses após o início da vacinação, apenas 39% dos idosos tomaram ambas as doses de uma vacina no país. Apenas 9,72% da população brasileira já recebeu as duas doses de alguma das 3 vacinas contra a Covid aplicadas no país: CoronaVac, Pfizer ou Oxford/AstraZeneca. Na Europa, em comparação, esse percentual é de 16,5%. Nos Estados Unidos, é de 38,9%. Para determinar quem estava infectado com qual variante, os pesquisadores usaram dados de todos os casos de Covid-19 na Inglaterra em que havia um sequenciamento genético do coronavírus. A partir desses dados, estimaram a proporção de casos no país que eram causados pela B.1.617.2 em comparação com a linhagem predominante (B.1.1.7) por status de vacinação (com uma, duas ou nenhuma dose). Ao todo, um total de 12.675 casos sequenciados foram incluídos na análise, dos quais 11.621 tiveram a linhagem B.1.1.7 detectada; os outros 1.054 tiveram a linhagem B.1.617.2 detectada.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/9533672", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:48", "raw_file_name": "b87a5d31b3a2f780cc98bc7ef21d19539b71cc14.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/05/23/como-a-fome-deixa-19-milhoes-de-brasileiros-mais-vulneraveis-a-covid-19-nao-ha-sistema-imune-que-resista.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Como a fome deixa 19 milhões de brasileiros mais vulneráveis à Covid-19: 'Não há sistema imune que resista'", "subtitle": "Além de comer, é preciso comer de modo nutritivo, explicam médicos; entenda os caminhos dos nutrientes no nosso corpo até alimentarem tanto células quanto bactérias benéficas à nossa saúde, ajudando na reposta imune do organismo.", "publication_date": "2021-05-23 07:32:00", "text_news": " \"Quem quer que tenha sido o pai de uma doença, a mãe foi uma dieta deficiente\", diz o médico Ribas Filho, presidente da Associação Brasileira de Nutrologia (Abran), em referência a um lema da nutrologia. A falta de alimentos em quantidade e qualidade nutricional suficientes pode acarretar em crianças danos neurológicos, problemas de saúde mental, queda no rendimento escolar, diabetes, obesidade, hipertensão e maior vulnerabilidade a doenças infecciosas como a Covid-19. A fome, que crescia no Brasil na última década, acabou se agravando na pandemia. Em 2020, 19 milhões de pessoas viviam em situação de fome no país, segundo o Inquérito Nacional sobre Insegurança Alimentar no Contexto da Pandemia da covid-19 no Brasil. Em 2018, eram 10,3 milhões. Ou seja, em dois anos houve um aumento de 27,6% (ou quase 9 milhões de pessoas a mais). A Unicef (braço da ONU voltado para crianças e adolescentes) afirmou que, no mundo, \"6,7 milhões de crianças menores de cinco anos podem sofrer definhamento (baixo peso para a altura) — e, portanto, tornar-se perigosamente subnutridas — em 2020 como resultado do impacto socioeconômico da pandemia de covid-19\". O fechamento das escolas em grande parte do país também levou a interrupções da merenda escolar, fundamental na alimentação de parte dos alunos da rede pública. Sem falar da inflação, que corroeu o poder de compra da população, principalmente de alimentos pela parcela mais pobre. O impacto é também imunológico. A piora na alimentação de muitos brasileiros na pandemia tem impacto direto, segundo estudos e especialistas, na capacidade do corpo de combater invasores como o Sars-CoV-2. E por muito tempo. Um estudo recente da Universidade da Califórnia sobre a prevalência de doenças crônicas no Brasil apontou que adultos que passaram fome na infância tinham maior probabilidade de desenvolver diabetes e osteoporose décadas depois. A BBC News Brasil explica abaixo o que é a fome e qual foi o impacto dela durante a pandemia no prato e no sistema imunológico de milhões de brasileiros. Uma dieta equilibrada é fundamental para o sistema imunológico do corpo humano, embora ela por si só não seja capaz de prevenir doenças infecciosas como a covid-19. O que comemos afeta diretamente seu funcionamento e, por isso, como nos sentimos. Para entender esses mecanismos, é preciso primeiro entender como a fome física é ativada e inibida. Nosso corpo precisa de energia para funcionar, e sua geração demanda \"combustível\", no caso os nutrientes: os macro, que são as proteínas, carboidratos e gorduras, e os micro, que incluem vitaminas e minerais. A ingestão deles é controlada pelo hipotálamo, parte do cérebro localizada atrás dos olhos. Células nervosas presentes ali produzem, ao serem ativadas, a sensação de fome. Isso ocorre por meio de duas proteínas que \"causam\" a fome. Perto dali há outra região do sistema nervoso capaz de \"neutralizar\" a fome, por meio de outras duas proteínas. A grosso modo, esse dois conjuntos de células nervosas estão ligados a sinais como \"estou com fome\" ou \"estou sem fome\". A transmissão desses sinais envolve também hormônios que circulam no sangue, principalmente, que podem chegar de várias regiões do corpo que cuidam da ingestão de alimentos e do armazenamento de energia, como o intestino e o pâncreas. Mas o que é a fome em si e de onde vêm os \"dados\" para o cérebro \"saber o que fazer\"? Bem, a fome física é a necessidade de comer, que nos leva a sair em busca de alimentos para, portanto, continuarmos vivos. É um sinal fisiológico. Mas também tem a ver com subalimentação e desnutrição, ou melhor, a impossibilidade de se alimentar ou o fato de fazer isso de forma errada. Logo, não se trata apenas de estômago cheio ou vazio, mas também da carga de nutrientes no intestino delgado, por exemplo. Uma pessoa obesa pode estar desnutrida. Durval Ribas Filho, médico nutrólogo e presidente da Associação Brasileira de Nutrologia (Abran), explica que o eixo intestino-cérebro é responsável por essa transmissão de mão dupla. A microbiota intestinal, composta principalmente por bactérias que colonizam o corpo logo após o nascimento, produz diversas substâncias que modulam o sistema nervoso central. É dessa relação com o sistema nervoso central que surgem as ordens como \"coma mais\" ou \"coma menos\" e a regulação do metabolismo. O alimento e seus nutrientes entram como combustível necessário para o funcionamento desses processos. Imagine uma cenoura, vegetal rico em uma substância antioxidante que protege a célula, o carotenoide. Ela é mastigada, segue pelo trato digestório, é digerida no estômago e absorvida no intestino delgado. Depois de uma série de processos de quebra, a cenoura é transformada em macro e micronutrientes, segue pela corrente sanguínea até o fígado, onde é metabolizada por meio de milhares de reações enzimáticas. Depois volta para a corrente sanguínea e, com ajuda do coração, chega ao organismo como um todo. Um dos destinos são células, que para sobreviver também precisam de energia, que é basicamente a glicose, uma das moléculas resultantes da quebra dos nutrientes da cenoura. Mas \"cada refeição que você ingere, você está alimentando não apenas você, mas milhões e trilhões de bactérias no seu intestino\", explica Ribas Filho. E essas bactérias presentes no intestino têm papel fundamental nas defesas do corpo contra invasores, já que o sistema imunológico tem em sua base a \"microbiota comensal\". A maioria das células imunes do corpo ficam nessa região, e a microbiota intestinal atua no amadurecimento, no desenvolvimento e na regulação imunológica. Mas não é qualquer quantidade ou variedade de comida que fará todo esse processo dar certo. \"O segredo da vida está no meio\", resume o nutrólogo. Em níveis adequados, os nutrientes fazem com que o sistema imunológico adquirido, aquele que foi gerado ao longo da vida, tenha uma \"produção maior de imunoglobulina, mais eliminação de bactérias, mais eliminação de vírus, mais eliminação de fungos, uma resposta autoimune maior e destruição de células, quer seja cancerosas ou infectadas por vírus\". Nutrientes também estimulam o timo (glândula do sistema imunológico) a produzir linfócitos, que expressam citocinas anti-inflamatórias e macrófagos, que farão fagocitose (processo de ingestão e destruição) e te defendem contra agentes bacterianos, fungicidas, fúngicos, vírus e células cancerosas.\" E a falta de nutrientes faz toda a diferença na defesa do corpo. \"Quando há deficiência de nutrientes, há, vamos assim dizer, uma diminuição na produção de imunoglobulinas, ou seja, aquelas células, aquelas proteínas que lhe protegem. E, consequentemente, você tem uma redução na sua eliminação bacteriana e na sua destruição de células infectadas.\" Segundo Ribas Filho, não é por acaso que, em geral, pessoas desnutridas demandam mais cuidados intensivos do que atletas, por exemplo. A relação direta com uma maior gravidade da doença vale também para obesidade, tabagismo e sedentarismo, por exemplo. Só que a solução não é tirar o atraso de uma hora para a outra. \"O problema é que muitas vezes se confunde, e se oferece uma grande quantidade de energia para aquela pessoa achando que está desnutrida e magra. Mas se você for observar em favelas, nas classes mais pobres, no Brasil e em outros países, a grande maioria são mulheres obesas. E elas estão desnutridas. Mas porque têm uma ingestão altíssima de calorias, de macronutrientes, principalmente carboidratos, que são baratos, e gorduras.\" Mas qual seria o tempo ideal? Bem, isso varia de uma pessoa para outra, mas em geral dura pelo menos três meses para mudanças na alimentação começarem a surtir efeito no sistema imunológico. \"O sistema imunológico demanda tempo para começar a produzir as suas células de defesa, pois tem as células inatas, com as quais você já nasce, e outras que com o passar do tempo você vai se adaptando e vai recebendo e seu organismo vai se defendendo. Se nós fizéssemos uma avaliação, por exemplo, em um paciente X que tem deficiência de zinco e cálcio e fizéssemos a reposição, é lógico, evidente, que seria o ideal. Mas também não posso dar altas doses de vitaminas ou de minerais porque o excesso também tem ação pró-oxidante. A falta é um problema e o excesso também. Baseado nisso, é o velho segredo da vida que está no meio.\" Ao longo da pandemia, grupos de pesquisa investigaram as consequências da nutrição deficiente em pacientes infectados com covid-19. E as causas para problemas de alimentação vão além da fome ligada à pobreza. Um dos primeiros estudos sobre o tema foi publicado no European Journal of Clinical Nutrition em abril de 2020 a partir de dados de 182 pacientes de Wuhan, cidade chinesa onde começou oficialmente a pandemia, no fim de 2019. Os pesquisadores levantaram diversas hipóteses para os quadros de desnutrição, presente em metade dos pacientes com covid-19, principalmente os idosos. Entre eles, o impacto de sintomas gastrointestinais na ingestão de alimentos, a perda de apetite por ansiedade, a redução dos níveis de algumas proteínas durante a resposta do corpo ante uma inflamação grave e o quadro de diabetes mellitus (associado a problemas no metabolismo de nutrientes). Outro estudo sobre o tema foi publicado no British Journal of Nutrition e produzido por pesquisadores de Toulouse, cidade do sul da França. Eles acompanharam 80 pacientes diagnosticados com covid-19 que foram internados em um hospital da região. Do total, 30 foram diagnosticados com subnutrição. Esse quadro é definido a partir de diversos critérios, como o índice de massa corporal (relação entre peso e altura), perda de peso recente e redução na ingestão de comida. No caso desses pacientes, muitos passaram a ter problema com alimentação depois de contraírem covid-19, que costuma afetar o olfato e o paladar dos pacientes. Por exemplo, 46% dos pacientes reduziram pela metade o consumo de alimentos durante a infecção e 28% tiveram perda de apetite. Segundo os pesquisadores, ao chegarem aos hospitais, esses pacientes tinham uma concentração da proteína albumina no sangue tão baixa quanto a detectada em outras doenças inflamatórias graves. Essa proteína, ligada à regulação do pH sanguíneo, é usada por profissionais de saúde como indicador do nível nutricional do paciente, e a presença dela em níveis muito baixos é associada a uma mortalidade maior. O número reduzido de pacientes envolvidos nesse estudo não permite conclusões amplas sobre o impacto de subnutrição na mortalidade por covid-19. De todo modo, por um lado, o número de pacientes nutridos e subnutridos que precisaram de um leito UTI era equivalente; de outro, os únicos três pacientes que morreram eram subnutridos. \"Tendo em vista a alta prevalência, é um elemento essencial o suporte nutricional para pacientes em tratamento por covid-19\", afirmam os pesquisadores franceses. Para o médico Arnold R. Eiser, professor emérito da Universidade da Pensilvânia (EUA), a alimentação adequada talvez seja o fator mais importante na origem da tempestade de citocinas, nome dado a uma reação desmedida do sistema imunológico contra invasores como a covid-19 que acaba prejudicando o próprio corpo e em alguns casos levando à morte. Em artigo publicado no Journal of Alternative and Complementary Medicine, ele discorre sobre características anti-inflamatórias das dietas japonesa e mediterrânea (ricas em ômega 3, verduras, legumes e cereais integrais, por exemplo) em comparação ao perfil pró-inflamatório da dieta ocidental, rica em carne vermelha, laticínios e açúcar, entre outros. Estes estão ligados a reações inflamatórias do corpo e também estão entre os fatores associados ao surgimento de doenças cardiovasculares e obesidade, por exemplo. Eiser defende mais pesquisas sobre o papel anti-inflamatório e preventivo da alimentação na pandemia. \"A profilaxia da supressão de citocinas por meio de mudanças na dieta pode ser benéfica na redução da letalidade em uma pandemia como a da covid-19. Mudanças dietéticas em direção a uma dieta anti-inflamatória também têm benefícios adicionais à saúde, incluindo redução da morbidade e mortalidade cardiovascular, redução da prevalência de demência e efeitos antidiabéticos, de modo que a saúde pública poderia se beneficiar mais amplamente do que apenas na pandemia de covid-19.\" Por outro lado, um grupo de dezenas de pesquisadores europeus aventa outras hipóteses, como a relação entre alimentação e os níveis de ACE2, enzima usada como porta de entrada pelo coronavírus para invadir as células humanas. Ou seja, alimentos ricos em gordura saturada (como carne vermelha e laticínios) podem deixar algumas pessoas mais vulneráveis à doença. Na direção oposta, alimentos com potencial antioxidante podem ser benéficos. Para a especialista em saúde pública nutricional Amanda Avery, professora da Universidade de Nottingham (Reino Unido), outro fator possível passa pela relação entre alimentação e os conjuntos de micro-organismos (microbiota ou flora) presentes no intestino e nos pulmões. Alimentos fermentados e probióticos, afirma ela, têm potencial para ajudar o organismo a prevenir infecções como a covid-19. No intestino, por exemplo, vivem bactérias que se nutrem do que comemos e assim se proliferam e produzem mais nutrientes. Todos os pesquisadores defendem estudos mais aprofundados sobre o tema. Em artigo publicado na revista científica The New England Journal of Medicine, um grupo de cinco pesquisadores de instituições dos EUA, entre elas a Universidade Harvard, e um da Universidade de Atenas (Grécia), tratam do impacto muito maior da pandemia sobre comunidades negras, latinas e indígenas em território americano a partir do ponto de vista da alimentação. Segundo eles, essas comunidades são proporcionalmente mais afetadas por problemas nutricionais, obesidade e outras doenças crônicas em razão de fatores socioeconômicos, educacionais e ambientais. \"Pessoas em situação de insegurança alimentar e vivendo em desertos de comidas (lugares com pouca oferta de alimentos saudáveis) têm acesso predominante a alimentos baratos e processados.\" Essas disparidades ficaram ainda mais nítidas durante a pandemia, que atingiu desproporcionalmente pessoas negras, latinas e indígenas nos EUA. Esses grupos chegaram a ter taxas de internação cinco vezes maior que a dos brancos, por exemplo, e a mortalidade dos negros é duas vezes maior. \"As disparidades de saúde em nutrição e obesidade estão intimamente relacionadas às alarmantes discrepâncias raciais e étnicas relacionadas à covid-19.\" A qualidade da alimentação não é, obviamente, o único fator envolvido no impacto em minorias étnicas ou classes menos favorecidas. Pesquisadores apontam outras razões, como a natureza dos empregos (mais presenciais e, portanto, expostos), o acesso desigual ao sistema de saúde, a densidade populacional das habitações, a falta de saneamento básico e a insegurança alimentar. Nos EUA, o número de famílias latinas e negras que enfrentam a possibilidade de não ter o que comer é três vezes maior do que entre famílias brancas, segundo pesquisa publicada pelo Urban Institute a partir de dados da Pesquisa de Rastreamento do Coronavírus nos EUA. Durante a pandemia, o número de americanos que passam fome passou de 35 milhões para 50 milhões. A situação não é diferente nas favelas brasileiras, que somam cerca de 13 milhões de habitantes. Um estudo feito em duas favelas de São Paulo no início da quarentena investigou a insegurança alimentar entre março e junho de 2020 a partir de 909 chefes de família. A conclusão dos pesquisadores foi a de que a falta de acesso regular a alimentos suficientes e nutritivos por essas famílias colocam-nas em maior risco de desnutrição, fome oculta (deficiência de micronutrientes), obesidade e doenças crônicas relacionadas à alimentação. Na pesquisa, 88% das famílias são chefiadas por mulheres jovens que trabalham como faxineiras, auxiliares de cozinha e em serviços de vendas, algumas das categorias profissionais mais expostas ao contágio da covid-19. A cada dez, nove relataram incertezas sobre a compra ou o recebimento de alimentos, seis comiam menos do que deveriam e cinco viveram insegurança alimentar moderada ou grave. Os fatores associados à fome são baixa renda, baixa escolaridade e morar em casa sem filhos (o que reduz o valor do Bolsa Família ou do auxílio emergencial). Um quinto das famílias recebia Bolsa Família, principal fator de proteção socioeconômica. Ao longo da pandemia, os pesquisadores avaliaram o acesso a alimentos nas duas favelas (Heliópolis e Vila São José) a cada seis meses, e ficou claro como a trajetória da escassez de alimentos (saudáveis ou não) era marcada por altos e baixos. O auxílio emergencial deu um certo alívio, mas a interrupção, a redução do valor e a limitação para beneficiários trouxe de volta a insegurança alimentar. Essa situação, entretanto, não começou com a pandemia, mas se agravou com ela. Em entrevista à BBC News Brasil, a nutricionista Luciana Tomita, professora da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e uma das pesquisadoras responsáveis pelo estudo em São Paulo, disse que o mais chocante foi encontrar quase metade das famílias já nas primeiras semanas da pandemia em situação de escassez de alimentos moderada ou grave. \"A redução da renda dessa população foi quase automática\", disse Tomita. Grande parte dessas famílias tem empregos temporários, sem carteira assinada, de renda instável e insuficiente. Além disso, há uma dificuldade de oferta e acesso a alimentos e ainda mais nutritivos. Perto das comunidades há fácil acesso a alimentos ultraprocessados. Os preços também foram monitorados. Os pesquisadores relataram ouvir como resposta ao não consumo de alimentos saudáveis a frase \"é caro e não enche barriga\". Segundo a legislação brasileira, a segurança alimentar e nutricional \"consiste na realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais.\" Por outro lado, a insegurança alimentar ocorre em três níveis, segundo a escala Ebia. Leve, quando há incerteza ou receio a respeito da capacidade de passar fome em um futuro próximo ou em conseguir alimentos; moderada, situação em que há restrição na quantidade e na qualidade do alimento para a família; e grave, quando as pessoas que relatam passar fome, quando não se consome comida por um dia inteiro ou mais. Em estudo sobre a fome durante a pandemia de covid-19, publicada na revista SER Social, a socióloga Sirlândia Schappo, professora da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), diz: \"a ausência do direito humano à alimentação envolve não apenas a falta de renda ou da disponibilidade de alimentos, mas de vários outros fatores, como o não acesso ao alimento, a falta de condições adequadas para produzir o alimento, o não acesso à terra, a falta de condições de saúde ou de habitação, entre outras\". Uma das propostas do estudo coliderado por Tomita nas duas favelas paulistanas é a agricultura familiar, setor responsável por produzir 75% dos alimentos consumidos no Brasil, segundo dados da FAO (braço da ONU para alimentação e agricultura). A pesquisadora também acompanhou estudantes de uma escola pública em Heliópolis onde construíram uma horta pedagógica com a intenção de incentivar a alimentação saudável e a produção própria. E ficou claro que o sucesso do projeto depende em envolver a comunidade como um todo. \"Segurança alimentar e nutricional é isso, né? Acesso a alimentos saudáveis, seguros, em quantidade e qualidade.\" Além disso, Tomita defende a ampliação de programas de transferência de renda, como o Bolsa Família e o auxílio emergencial. Para ela, o benefício precisa atender bem também os idosos e os adultos que não têm filhos, \"com um valor que permita comprar alimentos, botijão de gás e materiais básicos de necessidade e higiene para que consiga garantir o seu direito à alimentação adequada e saudável\". O pagamento do auxílio emergencial começou em abril de 2020, sendo R$ 600 ou R$ 1.200 para mães chefes de família. Depois de cinco parcelas, o valor caiu pela metade. O último dos repasses, de R$ 300 ou R$ 600, ocorreu em dezembro. O programa foi retomado em 2021 com quatro parcelas de R$ 250 e menos beneficiários. Estima-se que o custo dos pagamentos para 68 milhões de pessoas tenha chegado a R$ 300 bilhões em 2020, quase dez vezes o valor do Bolsa Família, que beneficia cerca de 14 milhões de famílias com repasse médio de quase R$ 200.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/hXv2LEn2jbvbRJtszpBt-lR37JE=/0x0:800x450/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2021/K/S/76BhRsQfAkOetiiylzXQ/118449789-7e414122-91c3-4bc0-960b-3df80735f1e8.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:51", "raw_file_name": "5c0598db72f077d3b25946d493ce653ac1e9500f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2021/05/22/brasil-tem-mais-de-624-milhoes-de-doses-de-vacinas-aplicadas-contra-covid-aponta-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem mais de 62,4 milhões de doses de vacinas aplicadas contra Covid, aponta consórcio de veículos de imprensa", "subtitle": "Levantamento junto a secretarias de Saúde aponta que 41.830.634 pessoas tomaram a primeira dose e 20.572.545 a segunda, num total de mais de 62.403.179 de doses aplicadas. G1, 'O Globo', 'Extra', 'Estadão', 'Folha' e UOL divulgam diariamente os dados de imunização no país.", "publication_date": "2021-05-22 20:04:00", "text_news": " O Brasil já tem mais de 62 milhões de doses aplicadas das vacinas contra a Covid, somando a primeira e a segunda doses. São 62.403.179 imunizantes, de acordo com novo balanço do consórcio de veículos de imprensa, consolidados às 20h deste sábado (22). A primeira dose já foi aplicada em 41.830.634, o que corresponde a 19,75% da população do país. Já a segunda dose já foi aplicada em 20.572.545 pessoas em todos os estados e no Distrito Federal, o que corresponde a 9,72% da população. De ontem para hoje, a primeira dose foi aplicada em 251.742 pessoas e a segunda dose em 135.908, com um total de 387.650 doses aplicadas neste intervalo. A informação é resultado de uma parceria do consórcio de veículos de imprensa, formado por G1, \"O Globo\", \"Extra\", \"O Estado de S.Paulo\", \"Folha de S.Paulo\" e UOL. Os dados de vacinação passaram a ser acompanhados a partir de 21 de janeiro. Total de vacinados, segundo os governos, e o percentual em relação à população do estado: O consórcio de veículos de imprensa foi formado em junho de 2020, em resposta a uma decisão do presidente Jair Bolsonaro de, na ocasião, restringir acesso a dados sobre a pandemia. Os boletins informam, atualmente, o número de pessoas mortas por coronavírus, a quantidade de contaminados e a média móvel, indicador segundo o qual é possível verificar em quais estados a pandemia do novo coronavírus está aumentando, diminuindo ou em estabilidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 18:41:56", "raw_file_name": "01e854ce03904edeeceba760fec9a33a48c3d8eb.html"}
