{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/26/dinamarca-estabelece-multa-de-r-2-300-para-quem-nao-usar-mascara-nos-transportes-publicos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Dinamarca estabelece multa de R$ 2,3 mil para quem não usar máscara nos transportes públicos", "subtitle": "Mesmo com a estabilidade do número de casos de contaminação, as autoridades dinamarquesas querem se prevenir de uma segunda onda de coronavírus durante o inverno, quando a população tende a trocar as bicicletas pelos transportes públicos.", "publication_date": "2020-08-26 14:27:00", "text_news": " Apesar da Dinamarca ter registrado em agosto o menor número de casos de Covid-19, a determinação do uso obrigatório de máscara é uma tentativa de prevenir o país contra uma segunda onda da doença. Quem se opuser à medida corre o risco de pagar 2.600 coroas dinamarquesas, o equivalente a R$ 2.300. Com o fim do verão e a chegada dos meses de frio, os dinamarqueses costumam trocar as bicicletas pelos transportes públicos para se deslocarem, o que tende a aumentar a quantidade de pessoas aglomeradas. De acordo com especialistas do Conselho Nacional de Saúde da Dinamarca, a exigência de máscara é necessária, independentemente da evolução do número de infecções. Os últimos dados do conselho mostram um total de 16 mil casos do novo coronavírus e pouco mais de 600 mortes. A Dinamarca já realizou mais de 1,5 milhão de testes, em uma população de apenas 5,8 milhões habitantes. Na noite do último sábado (22), mesmo dia em que a medida entrou em vigor, a polícia de Odense, na região de Fyn, a terceira maior ilha do país, multou e expulsou do trem um homem de 24 anos, que se recusava a usar a máscara dentro da estação. A volta às aulas está sendo realizada de maneira diferente em cada uma das cinco regiões da Dinamarca. Creches, escolas e universidades seguem as diretrizes de governos regionais, mas como as medidas de prevenção são nacionais, continuam a valer o distanciamento social em sala de aula, o uso de álcool em gel, e o recreio para apenas uma turma de alunos por vez, para evitar aglomerações em espaços comuns nas instituições de ensino. Um outra medida regional para a contenção de novos casos foi aplicada em Aarhus, segunda maior cidade do país, com mais de 200 mil habitantes, e localizada na parte peninsular da Dinamarca. Devido ao registro de número de casos isolados na região, o governo local decidiu adiar a abertura do ano letivo para metade dos alunos do ensino médio, que terão permissão para retornar gradualmente às atividades escolares até o dia 4 de setembro. Essa medida faz parte de um plano de prevenção de possíveis novos casos de Covid-19, incluindo a restrição no horário de funcionamento dos cafés e restaurantes da região, que devem encerrar as atividades até a meia-noite. Em outras partes do país, o horário foi estendido para as 2h da manhã. Neste mês de agosto, a Suécia retomou normalmente as aulas presenciais para os alunos do ensino médio. Durante todo o período de pandemia, o país manteve abertas escolas e creches para os alunos menores de 16 anos. O país adotou poucas medidas contra a propagação da Covid-19. Na Europa, é uma das raras nações que não recomendou o uso de máscaras, na contramão das medidas adotadas pelo bloco de países nórdicos Noruega, Dinamarca, Finlândia e Islândia. De acordo com o epidemiologista Anders Tegnell, responsável pelo Conselho de Saúde da Suécia, “é muito arriscado acreditar que as máscaras mudariam o jogo quando se trata da Covid-19”. Na tarde desta terça-feira (25), as autoridades sanitárias da Suécia admitiram em uma coletiva de imprensa que 3.700 pessoas podem ter testado falso positivo para o coronavírus. Os resultados imprecisos dos testes foram encontrados em nove regiões suecas, incluindo a capital Estocolmo, e datam do começo de março deste ano. A falha foi descoberta por dois laboratórios ao testarem a eficácia dos exames adquiridos pela Agência de Saúde Pública de uma empresa em Wuhan, na China. Durante a coletiva de imprensa Tegnell explicou que os kits de autoteste mostram se o paciente tem uma infecção de Covid-19 em andamento. Mas o exame não foi capaz de distinguir entre níveis baixos de contaminação e amostras negativas. “O problema com os kits de autoteste foi reportado à empresa fabricante. Outras autoridades de saúde europeias e a Organização Mundial da Saúde foram notificadas’’, acrescentou Tegnell, o epidemiologista-chefe da agência de saúde. Alem disso, o governo da Suécia informou que todas as pessoas que testaram falso positivo serão notificadas até esta quinta-feira (27). As autoridades também garantiram que os testes realizados após o dia 15 de agosto são precisos. A Suécia tem até o momento mais de 80 mil casos registrados e quase 6 mil mortes pelo novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/sFpxG9C8jiBMR36xDp2wUxdxGkQ=/0x0:1024x683/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/k/0/HmWp1vRcGilfQpFXyPgw/ap20235318827119.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Fernanda Melo Larsen, RFI", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:53", "raw_file_name": "b092674ff50585ab3cdb3f8c3681057b7a8831cd.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/26/mulheres-tem-resposta-imune-mais-eficiente-ao-coronavirus-do-que-os-homens-sugere-estudo-liderado-por-brasileiros.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mulheres têm resposta imune mais eficiente ao coronavírus do que os homens, sugere estudo liderado por brasileiros", "subtitle": "Cientistas detalharam diferenças na resposta imune entre os sexos. Pesquisa foi publicada na revista científica 'Nature', uma das mais importantes do mundo, nesta quarta-feira (26).", "publication_date": "2020-08-26 14:06:00", "text_news": " Uma pesquisa publicada nesta quarta-feira (26) na revista científica \"Nature\", uma das mais importantes do mundo, sugere que as mulheres têm uma resposta imune mais eficiente ao novo coronavírus (Sars-CoV-2) do que os homens. O estudo é liderado por pesquisadores de vários países, inclusive brasileiros, na Universidade de Yale. Os cientistas analisaram 98 pacientes (47 homens e 51 mulheres) e concluíram que as mulheres desenvolveram uma resposta mais eficiente das células T, um tipo de célula de defesa do corpo, do que os homens, o que contribuiu para que desenvolvessem menos casos graves. Além disso, elas tiveram menos respostas inflamatórias à doença do que os homens. A resposta inflamatória à Covid-19 é uma reação \"exagerada\" do sistema imune, que causa a chamada \"tempestade de citocinas\" no corpo e pode levar à morte. Em um estudo anterior, o grupo de pesquisa da brasileira em Yale mostrou que essa reação exagerada no início da doença pode prever se a pessoa terá complicações pela infecção. Como já era esperado, os cientistas perceberam, nesta pesquisa, que essas citocinas estavam elevadas em todos os pacientes com Covid-19 quando comparados ao grupo controle (que não tinha a doença). Mas os homens tiveram mais citocinas do que as mulheres, explica Lucas. As células T fazem parte da resposta imune do corpo e têm, entre outras funções, destruir células infectadas com qualquer tipo de vírus (inclusive o Sars-CoV-2). Os cientistas também perceberam que as mulheres mantiveram essa eficiência na resposta imune mesmo em idades avançadas, o que não ocorreu com os homens. A idade é um fator de risco para a Covid-19: quanto mais velha for a pessoa, maior é a chance de que ela desenvolva um quadro grave da doença e venha a morrer. Desde o início da pandemia, os cientistas já vinham percebendo que os homens tinham uma tendência a quadros mais graves da Covid-19, mas ainda não está totalmente esclarecido por que isso acontece. A pesquisa do grupo tentou contribuir nesse sentido. Lucas alerta que desenvolver um quadro grave da doença não depende apenas do sistema de defesa do corpo. \"O que a gente tentou fazer foi caracterizar a resposta imune. Mas é muito mais complexo: existem diferenças hormonais, comportamentais, que podem ser associadas com um quadro mais grave. Por exemplo, na China, os homens são mais fumantes do que as mulheres, e isso pode ter tido uma contribuição para o desenvolvimento de quadros mais graves\", lembra. Por outro lado, ressalva a pesquisadora, \"apesar da boa notícia quanto à resposta imunológica, é importante lembrar que mulheres estão mais vulneráveis economicamente e socialmente nesta pandemia, com maior desemprego, queda de renda, menor produção, maiores taxas de violência doméstica e feminicídio\", destaca. No estudo, os cientistas também levantam a possibilidade de que uma eventual vacina para a Covid-19 pode beneficiar os homens se estimular, de alguma forma, a atuação das células T. \"Por outro lado, em algumas mulheres com citocinas inflamatórias elevadas, direcioná-las com terapia anti-inflamatória pode ser benéfico\", ponderou Iwasaki. Em sua conta no Twitter, ao comentar a pesquisa, a pesquisadora lembrou que \"sexo importa quando estamos falando de prevenção e tratamento da Covid-19\". Carolina Lucas afirma que o fato de ser homem já significa um fator de risco para o paciente. \"Isso não vai causar nenhum dano para uma mulher. Ela, pelo simples fato de ser mulher, já tem uma resposta um pouco diferente, já tem um benefício por ter essa resposta diferente, mas essa vacina não vai ser prejudicial\", diz Lucas. \"Então, se a gente conseguir olhar para coisas que não estão funcionando tão bem em grupos de risco, vai conseguir gerar uma vacina eficiente para todo mundo. E o objetivo da imunização em massa, mesmo o conceito de imunidade de rebanho, é que você consiga proteger, principalmente, o grupo de risco\", lembra.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/gyepKoD3_PUHwMaI6KvVksmVF0g=/0x0:5000x3333/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/i/F/saI0mJS9G7fh1OpUosnw/ap20239321279768.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Lara Pinheiro, G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:56", "raw_file_name": "15bfba4754845bb7b081a1903f940b0696de1ae6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/26/o-que-sao-os-anticorpos-monoclonais-possivel-alternativa-ate-que-se-encontre-a-vacina-contra-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "O que são os anticorpos monoclonais, possível alternativa até que se encontre a vacina contra Covid-19", "subtitle": "Uma das opções consideradas promissoras contra o coronavírus, ainda em estudo, é a terapia de anticorpos monoclonais, que poderia ser adotado tanto para prevenir a infecção quanto para tratar o paciente.", "publication_date": "2020-08-26 11:28:00", "text_news": " Para além do avanço das pesquisas em torno de uma vacina contra a Covid-19, grupos de pesquisadores e companhias farmacêuticas de todo o mundo continuam buscando alternativas para lidar com a doença causada pelo novo coronavírus. Uma das opções tidas como promissoras é a terapia de anticorpos monoclonais (ou mAb, na sigla em inglês), um tipo de tratamento que poderia ser adotado tanto para prevenir a infecção quanto para tratar o paciente, uma vez que a doença tenha se desenvolvido. Todos os projetos de desenvolvimento de anticorpos monoclonais contra a Covid-19 ainda estão em fase de estudos, com diversos obstáculos pela frente, como custo, e segurança. Quando nosso corpo detecta a presença de um antígeno, neste caso o vírus Sars-CoV-2, o sistema imunológico produz anticorpos, proteínas destinadas a neutralizar esse antígeno em particular, com o objetivo de evitar que ele penetre em nossas células, sequestre seus mecanismos e se reproduza. Os mAbs imitam os anticorpos que nosso corpo produz de forma natural. “A diferença em relação a uma vacina, que introduz uma proteína ou material genético em nosso organismo para estimular o sistema imunológico (e assim gerar anticorpos), é que esses são anticorpos entregues ao corpo para oferecer proteção”, explica Jens Lundgren, médico especializado em doenças infecciosas da Universidade de Copenhague e do hospital Rigshopitalet, na Dinamarca, em entrevista à BBC Mundo (serviço em espanhol da BBC). “É o que chamamos de imunidade passiva”, afirma o pesquisador, que lidera um dos ensaios clínicos sobre anticorpos monoclonais da farmacêutica Eli Lilly. Desenvolvidos pela primeira vez como terapia nos anos 1970, eles são utilizados atualmente para tratar com sucesso uma série de doenças, inclusive alguns tipos de câncer. Desde o início da pandemia, diversos laboratórios (AstraZeneca, Regeneron, VirBiotechnology, Eli Lilly e Adimab, entre outros) têm pesquisado anticorpos monoclonais que sejam de fato efetivos contra o novo coronavírus, e os resultados têm sido promissores. Numa perspectiva terapêutica, explica à BBC Mundo Gigi Gronvall, professora especializada em imunologia do Centro Johns Hopkins para Segurança da Saúde, nos Estados Unidos, os anticorpos monoclonais são relativamente semelhantes a uma terapia de plasma convalescente, na qual o paciente recebe plasma de uma pessoa recuperada, mas numa forma “muito mais moderna e depurada”. “Quando você dá plasma a alguém, está dando todos os anticorpos que foram produzidos pelo doador. Alguns podem ser efetivos, mas outros, não. E o conteúdo é um pouco um mistério.” A diferença dos anticorpos monoclonais está “na seleção daqueles que têm capacidade de neutralizar o vírus”. O processo de aprovação desses medicamentos pode ser acelerado, segundo Gronvall, porque os órgãos reguladores já estão bastante familiarizados com os anticorpos monoclonais adotados para diversas doenças. “O mecanismo de ação já está bem compreendido. Sabemos que os anticorpos se unem a coisas e por isso bloqueiam fisicamente a entrada do vírus na célula”, explica Gronvall. “Para os reguladores, é fácil saber o que ocorre com eles, por isso podem superar alguns obstáculos de regulação antes das vacinas.” Laura Walker, diretora-associada da Adimbad, um dos laboratórios que investigam anticorpos monoclonais para a Covid-19 e cujos ensaios clínicos começaram em janeiro, confia mais na capacidade profilática dos anticorpos monoclonais do que na terapêutica. “Em alguns casos eles têm funcionado no contexto do tratamento. O exemplo mais recente é do ebola, no qual os anticorpos monoclonais demonstraram reduzir os índices de mortalidade em pacientes doentes e também em casos de HIV, mas não sabemos se vai funcionar com o Sars-CoV-2.” Ela cita casos em que eles não funcionaram, como no combater ao vírus respiratório sincicial (VSR), a influenza e outros vírus respiratórios. Ainda assim, ela reconhece que a Covid-19 tem um período de incubação maior em comparação com a gripe, por exemplo, o que pode oferecer uma janela de oportunidade maior para a terapia. Não há dúvida, no entanto, que um de seus benefícios é o método de prevenção da doença, com mais vantagens em potencial que vacinas. Uma vacina, explica a pesquisadora, induz a produção de todo tipo de anticorpos e só uma parte deles é neutralizante. “Ao podermos escolher anticorpos, selecionamos os mais potentes. Nesse caso, por exemplo, temos identificado anticorpos muito raros. E um em particular é extremamente potente não apenas contra o Sars-CoV-2, que gera a Covid-19, mas também contra outros vírus família da Sars.” “Esses são os tipos de anticorpos que queremos produzir em grande escala, não apenas para dar imunidade nesta pandemia a pessoas que não respondem bem às vacinas, como também para futuras pandemias, e é muito provável que vejamos mais coronavírus no futuro.” A vacina também pode induzir a produção de anticorpos muito potentes, acrescenta Walker, mas eles “podem não estar presentes em grandes quantidades”. Por isso, “administrar um único anticorpo monoclonal, mas de alta potência e em dose elevada, pode vir a oferecer uma proteção maior que uma vacina”. Outro ponto frágil das vacinas em comparação com os anticorpos monoclonais é que o primeiro grupo não funciona tão bem para todas as faixas etárias. Em geral, são efetivas para os jovens, mas os idosos podem não gerar uma resposta imunitária tão poderosa por meio de uma vacina, a exemplo da gripe. O mesmo acontece com pessoas imunodeprimidas. A imunidade passiva, por outro lado, não tem esse problema. As dificuldades são outras. A princípio, estima-se que o período de imunidade oferecido pelos anticorpos monoclonais pode variar de cinco a seis meses. Não se sabe ainda que tipo de imunidade ofereceria uma vacina contra a Covid-19, mas vale lembrar que a maioria das vacinas gera proteção vitalícia em uma dose. Algumas, no entanto, demandam doses de reforço a cada dez anos. Porém, o maior problema é o acesso a esse medicamento e o custo de produção, que ultrapassa em muito o de uma vacina. De acordo com um relatório da Wellcome, fundação global independente de saúde que pediu a expansão do acesso aos anticorpos monoclonais, \"80% dos mAbs são vendidos nos EUA, Europa e Canadá\". “Apenas 20% dos mAbs são vendidos no resto do mundo, que soma 85% da população global. Poucos, se houver, estão disponíveis em países de baixa e média renda”, diz o relatório divulgado em meados de agosto. Esses tratamentos médicos estão entre os mais caros do mundo. O preço médio de um tratamento com mAb nos EUA varia de US$ 15 mil a US$ 200 mil por ano. E, por fim, há o problema relacionado à sua segurança. Embora os anticorpos sejam uma arma de defesa, em alguns casos \"eles agem de forma oposta, aumentando a infecção\", explica Lundgren à BBC Mundo. É um fenômeno complexo conhecido como amplificação da infecção dependente de anticorpos, no qual alguns anticorpos, em vez de impedirem a entrada do vírus na célula, apenas a facilitam. No momento, \"não vimos isso com a Covid-19, mas já foi visto com outras infecções virais\", diz o pesquisador. Esse ponto precisará ser cuidadosamente avaliado nos ensaios clínicos em andamento e nos processos de regulação até a aprovação final.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8806512", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:46:59", "raw_file_name": "653c97844a19195b75af013472483e407e0fcf6b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/turismo-e-viagem/noticia/2020/08/26/governo-federal-reabre-visitacao-em-parques-nacionais-pelo-pais.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Governo federal reabre visitação em parques nacionais pelo país", "subtitle": "Reabertura deve acontecer de forma 'gradual e monitorada' e mediante cumprimento dos protocolos de segurança sanitária.", "publication_date": "2020-08-26 08:52:00", "text_news": " O Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) publicou uma portaria no Diário Oficial desta quarta-feira (26) autorizando a reabertura dos parques nacionais. A visitação aos parques havia sido suspensa em março, no início da crise provocada pela Covid-19 no Brasil. Desde então, alguns parques já haviam reaberto, como o Parque Nacional de Jericoacoara e o Parque Nacional do Itatiaia. Segundo o texto, a reabertura deve acontecer de forma \"gradual e monitorada\" e mediante cumprimento dos protocolos de segurança sanitária dos estados onde a unidade se encontra. A reabertura deverá respeitar as medidas de prevenção e a retomada das atividades de turismo e atrativos naturais estabelecidos pelos estados e municípios. Para as Unidades que detenham contrato de concessão de uso público, a reabertura da visitação deverá ser pactuada entre o Poder Concedente e a Concessionária. A visitação pública será permitida desde que se cumpra uma série de normas estabelecidas pelo ICMBio. Será obrigatório o uso de máscara de proteção facial cobrindo a região do nariz e boca durante todo o período que o visitante estiver no interior da unidade de conservação. Além disso, as unidades deverão disponibilizar álcool gel 70%, estimular e priorizar a venda on-line de ingressos, permitir agendamentos para evitar filas e aglomerações, fazer marcações no piso para promover o distanciamento de 2 metros entre as pessoas, além da limpeza e desinfecção constantes dos ambientes, entre outras medidas. Nos lugares fechados como abrigos, auditórios, centro de visitantes, lojas de conveniência e souvenirs o número de visitantes deve ser reduzido para permitir o espaçamento mínimo de 2 metros entre as pessoas. O Brasil possui, atualmente, 73 parques nacionais administrados pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), uma autarquia vinculada ao Ministério do Meio Ambiente criada em 2007. Desses, 42 são abertos para a visitação do público. Os parques têm como objetivo básico a preservação de ecossistemas naturais de grande relevância ecológica e beleza cênica. São áreas de pesquisa científica, desenvolvimento de educação ambiental e turismo ecológico.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/WQ76s-D-FFMMNnqEkBFcveIFwiw=/0x160:1024x768/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/p/B/zxHEwZShS9PuUaf6tBfQ/whatsapp-image-2020-05-26-at-20.13.35.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["turismo-e-viagem"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:01", "raw_file_name": "7d367823adf86332d0cb46717341f5fcefb4647e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/26/papa-vai-retomar-as-audiencias-publicas-das-quartas-feiras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Papa vai retomar as audiências públicas das quartas-feiras", "subtitle": "Desde o início da pandemia, em março, não há audiências públicas. Os eventos não vão mais acontecer na Praça de São Pedro, mas no pátio de São Dâmaso, dentro do Vaticano.", "publication_date": "2020-08-26 08:41:00", "text_news": " O Papa Francisco vai retomar as audiências públicas das quartas-feiras a partir de 2 de setembro no pátio de São Dâmaso dentro do Vaticano, e não na praça de São Pedro como era tradicional antes da pandemia, anunciou nesta quarta (26) a Santa Sé. A audiência da próxima semana terá a presença de fiéis pela primeira vez desde o início da pandemia, em março. O porta-voz do Vaticano informou à AFP que no pátio São Dâmaso serão instaladas no máximo 500 cadeiras para a ocasião. Em junho, o Papa Francisco prestou homenagem aos profissionais da saúde, durante sua primeira audiência de grupo no Vaticano desde a flexibilização do confinamento, com a presença de médicos e enfermeiras da Lombardia, a região italiana mais afetada pela pandemia. Estes funcionários, que \"confortaram e apoiaram\" os enfermos e pacientes a ponto de morrer, são compostos por \"anjos\", disse na ocasião. Neste ano, ele não tem nenhuma viagem prevista. O líder da Igreja Católica tinha a previsão de uma viagem antes da declaração de pandemia do coronavírus pela OMS, que atingiu fortemente a Itália e o Vaticano: era uma viagem a Malta por um dia, no final de maio, e que foi rapidamente cancelada. O papa argentino havia recebido convites do Iraque, Chipre, Indonésia e Montenegro. Também havia expressado sua intenção de viajar ao Sudão do Sul, depois de ter participado presencialmente dos esforços diplomáticos para acabar com a guerra civil deste país africano. O porta-voz do Vaticano, Matteo Bruni, falou que nenhuma dessas viagens serão realizadas a curto prazo.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/J-X-SZnxYlzeKHVWUvth-SM9LuQ=/0x0:1024x681/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/y/4/Z0QMLZR9S7BSIumGMyBg/000-1wr7lc.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:03", "raw_file_name": "7f756e6d7e706d787cd91910a2169455e0d8d3c2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/26/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-26-de-agosto-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil registra total de 117.756 mortes pelo novo coronavírus; média de óbitos é de 938 por dia", "subtitle": "País teve 1.090 óbitos registrados em 24 horas. São 3.722.004 diagnósticos de Covid-19 desde o começo da pandemia.", "publication_date": "2020-08-26 08:00:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta quarta-feira (26). O país registrou 1.090 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 117.756 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 938 óbitos, uma variação de -5% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 3.722.004 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 47.828 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 37.370 por dia, uma variação de -16% em relação aos casos registrados em 14 dias. Nesta quarta-feira, completam seis meses desde o registro do primeiro infectado no Brasil. No total, 5 estados apresentaram alta de mortes: RJ, GO, AP, TO e BA. Em relação a terça (25), MT estava com a média de mortes em estabilidade e, hoje, apresenta queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 116.692 mortes e 3.674.721 casos; e às 13h, com 116.964 mortes e 3.683.224 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8807785", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:10", "raw_file_name": "6733e4744d3bab7d83a1fde0a6b37226b4ed873f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/26/peruanos-dizem-adeus-a-vitimas-de-covid-19-em-outdoors.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Peruanos dizem adeus a vítimas de Covid-19 em outdoors", "subtitle": "Iniciativa tenta amenizar sofrimento de parentes de mortos pelo novo coronavírus no Peru, um dos países mais atingidos pela pandemia no mundo.", "publication_date": "2020-08-26 05:01:00", "text_news": " Os peruanos que não conseguiram se despedir de seus entes queridos que morreram durante a pandemia do novo coronavírus aproveitaram ofertas em outdoors para expressarem suas despedidas pelas ruas do país. Nos arredores da capital Lima e em oito outras cidades, cartazes, placas e caminhões de propaganda prestam homenagens às vítimas do vírus, que muitas vezes foram transferidas diretamente dos hospitais onde morreram para os cemitérios sem velórios ou cerimônias fúnebres por conta dos riscos apresentados pela doença altamente contagiosa. \"Jano Madrid, você fez deste mundo um lugar melhor\", diz um deles. \"Nunca esqueceremos do seu sorriso amoroso, Petty\", diz um outro, e um terceiro: \"Fortunato Mestanza, a marca que você deixou nunca poderá ser apagada\". Dados da Universidade Johns Hopkins mostram que o Peru passou dos 600 mil casos do novo coronavírus nesta terça-feira (25). O número de mortos pela doença no país, um dos mais atingidos pela pandemia no novo, ultrapassava 27,8 mil. O Peru é o 9º país com mais mortes pela doença. \"Jano foi direto do hospital para o crematório em um caixão e, a próxima vez que o vi ele estava em uma urna\", disse a viúva Tania Sotelo à Reuters TV. As mensagens foram possibilitadas por uma campanha pública conduzida por 15 empresas de propaganda em outdoors que deixaram espaços disponíveis para 300 cartazes físicos e digitais, em outdoors e caminhões. Famílias de luto são convidadas a enviar uma foto com uma homenagem curta para seu ente querido, e as mensagens são projetadas sem custo nos espaços de publicidade.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8804854", "authors": "Reuters", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:13", "raw_file_name": "2fbfeac8dfaadde88b8393b490eb629dd1173683.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/brasil-tem-116580-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 116.580 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 1.271 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-08-25 19:29:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta terça-feira (25) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 705.020 pacientes em acompanhamento e 2.848.395 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:15", "raw_file_name": "d061c81f30da142eea5a3f1d0818dcdb03d69236.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/casos-de-reinfeccao-tambem-sao-investigados-no-brasil-mas-nao-ha-confirmacoes-especialista-alerta-para-chance-de-falsos-positivos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Casos de reinfecção também são investigados no Brasil, mas não há confirmações; especialista alerta para chance de falsos positivos", "subtitle": "Primeiro caso apontado como uma possível reinfecção pela doença é o de uma técnica de enfermagem na USP em Ribeirão Preto, mas médico afirma que há outros ainda sendo estudados. Apenas um caso foi confirmado no mundo, em Hong Kong, mas cientistas europeus afirmam haver outros dois pacientes na Bélgica e Holanda.", "publication_date": "2020-08-25 15:29:00", "text_news": " Possíveis casos de reinfecção pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) estão sendo investigados no Brasil, explicou em entrevista à GloboNews nesta terça-feira (25) o infectologista Fernando Bellissimo Rodrigues, da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, da USP. Segundo o médico, além do primeiro possível caso de reinfecção, de uma técnica de enfermagem da faculdade (vídeo no topo da reportagem), também são investigados outros dez pela universidade em Ribeirão (veja vídeo abaixo). Além dos pacientes em Ribeirão Preto, há mais possíveis reinfecções sendo analisadas no país: em São Paulo, o Hospital das Clínicas da USP montou um ambulatório para atender casos suspeitos. Também há investigações na Bahia, Goiás e Minas Gerais. A possibilidade de ter a Covid-19 pela segunda vez está em destaque novamente nesta semana porque, pela primeira vez, cientistas conseguiram comprovar que um paciente teve a doença duas vezes. O caso foi em Hong Kong. Nesta terça, cientistas europeus afirmaram que há mais dois casos desse tipo: um na Holanda e um na Bélgica, mas não divulgaram estudos . Para comprovar que houve uma nova infecção, é necessário sequenciar o código genético de ambos os vírus, da primeira e da segunda infecção, para saber se se tratam de duas ocorrências, e não do mesmo vírus \"reaparecendo\" no corpo. Para Fernando Bellissimo, da USP em Ribeirão Preto, a confirmação da nova infecção pode reduzir o otimismo em relação às vacinas (veja vídeo abaixo). Na pesquisa de Hong Kong, os cientistas pontuam que uma vacina para a Covid-19 não deve ser capaz de fornecer proteção para a vida inteira. Além disso, recomendam que mesmo pacientes que já tiveram a doença devem ser imunizados. \"Novos estudos sobre reinfecção, que serão vitais para a pesquisa e desenvolvimento de vacinas mais eficazes, são necessários\", afirmam. Nesta terça, a OMS disse esperar que uma vacina gere uma imunidade mais forte ao vírus do que uma infecção natural. \"E, com uma vacina, o ideal que se quer é uma imunidade mais forte. É uma das coisas que se procura quando se estuda que tipo de imunidade a vacina gera\", afirmou Margaret Harris, porta-voz da entidade. Mas Bellissimo também alerta que pode haver, entre os casos, falsos diagnósticos positivos (veja vídeo mais abaixo). É possível que tenha havido, por exemplo, contaminação das amostras em Hong Kong. \"Não estou afirmando que aconteceram, mas podem ter acontecido, quando o paciente em questão não desenvolve sintomas compatíveis com o exame que lhe foi atribuído como positivo\", explicou. Na primeira infecção, ele teve sintomas leves; na segunda, foi assintomático. Na segunda-feira (24), após a confirmação do caso em Hong Kong, a Organização Mundial de Saúde (OMS) pediu cautela ao se analisar as possibilidades, porque, até agora, foram detectados poucas ocorrências entre os mais de 24 milhões de casos registrados em todo o mundo. \"Acho que é importante colocar isso em contexto\", disse a líder técnica para Covid-19 da organização, Maria van Kerkhove. \"Houve mais de 24 milhões de casos relatados até agora, e precisamos olhar para isso a nível de população. É muito importante que documentemos isso, e, em países que podem fazer isso, que o sequenciamento seja feito. Isso ajudaria muito. Mas não podemos pular para nenhuma conclusão, mesmo que esse seja o primeiro caso documentado de reinfecção\", lembrou. A entidade reforçou a ponderação nesta terça, afirmando que os casos de reinfecção não parecem ser comuns. \"É um caso documentado em mais de 23 milhões\", afirmou a porta-voz da entidade, Margaret Harris, sobre o caso em Hong Kong. \"E provavelmente veremos mais casos, mas parece não ser um evento regular. [Ou] teríamos visto muito mais casos\", disse.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8802723", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:18", "raw_file_name": "ebffcb78db9a17af36541573e3c8be2b13c0e3c4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/taxa-de-transmissao-da-covid-19-no-brasil-sobe-levemente-uma-semana-depois-de-indicar-queda-aponta-imperial-college.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil mantém estabilidade, mas apresenta leve oscilação para cima", "subtitle": "Índice oscilou de 0,98 para 1, segundo relatório do Imperial College. Dados da semana passada indicavam início de trajetória de queda, mas atualização mostra que a situação pouco mudou.", "publication_date": "2020-08-25 15:23:00", "text_news": " A taxa de transmissão (R0) do novo coronavírus no Brasil oscilou levemente para cima e voltou a 1, mostra relatório semanal do Imperial College London divulgado na segunda-feira (24). Isso significa que cada pessoa infectada transmite o causador da Covid-19 para outra pessoa. O dado significa uma leve flutuação em relação à semana passada, quando a taxa estava em 0,98. Esse patamar mais baixo, abaixo de 1 pela primeira vez desde abril, indicava desaceleração do contágio da Covid-19 no Brasil: cada grupo de 100 infectados transmitia o novo coronavírus para 98 pessoas, e assim sucessivamente. Segundo o relatório, os dados levam em conta a mediana das estimativas de mortes na comparação das duas semanas. Pelas estatísticas, essa taxa pode ser ainda maior (até R0 = 1,12) ou menor (até R0 = 0,93). A atualização desta semana se refere a números totalizados no domingo (23). Veja abaixo a evolução da taxa. Também simbolizado por Rt, o \"ritmo de contágio\" é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. O relatório do Imperial College London pondera que os números sobre o Brasil vêm passando por mudanças na maneira de divulgação e que, portanto, os resultados precisam ser interpretados com cautela. De acordo com o consórcio de veículos de imprensa, o Brasil registrava mais de 115 mil mortes por Covid-19 até esta terça-feira. O total de casos acumulados do novo coronavírus passava de 3,6 milhões. Na segunda-feira, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias estava em 971 óbitos, uma variação de -3% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em relação aos casos, a média móvel estava em 37.712 por dia, uma variação de -13% em relação aos casos registrados em 14 dias.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/NdFYPe1zq3sXRj7100zH4PGCy_w=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/W/M/5LJGsWQEacKCWOBtNARg/2.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:21", "raw_file_name": "f8b658116a612364854a9d9b52d36ed8becaf003.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/25/para-evitar-ressurgimento-de-casos-de-covid-19-coreia-do-sul-ordena-o-fechamento-de-escolas-de-seul.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Para evitar ressurgimento de casos de Covid-19, Coreia do Sul ordena o fechamento de escolas de Seul", "subtitle": "Com a exceção dos estudantes do último ano do ensino médio, todos os alunos terão aulas online até 11 de setembro, disse o Ministério da Educação na terça-feira (25).", "publication_date": "2020-08-25 15:21:00", "text_news": " A Coreia do Sul deu ordem, nesta terça-feira (25) o fechamento da maioria das escolas de Seul e das cidades do entorno. As aulas devem ser feitas online, pela regra. Essa é uma medida de precaução para impedir o ressurgimento dos casos de coronavírus. Os Centros de Controle e Prevenção de Doenças da Coreia relataram 280 novos casos de coronavírus na segunda-feira (24), elevando o total do país para 17.945, com 310 mortes. No sábado, houve a maior notificação diária desde o início de março, com 397 casos. A maioria dos novos casos aconteceram área da capital, que é densamente povoada. As autoridades de saúde dizem que o país está à beira de um surto nacional e pediram às pessoas que fiquem em casa e limitem as viagens. \"Seria muito precipitado dizer que a curva se achatou\", disse Kwon Jun-wook, vice-diretor da KCDC, em uma entrevista coletiva. \"Ainda existe um risco elevado de que os casos continuem a aumentar.\" O número de casos graves na semana passada foi três vezes maior que os picos anteriores. Todos os alunos, exceto os do último ano do ensino médio, nas cidades de Seul, Incheon e na província de Geonggi terão aulas online até 11 de setembro, disse o Ministério da Educação na terça-feira (25). O início do semestre foi adiado várias vezes desde março, mas como os casos diários de coronavírus caíram drasticamente desde o pico de fevereiro, a maioria das escolas da Coréia do Sul reabriu em etapas entre 20 de maio e 1º de junho. Nas últimas duas semanas, pelo menos 150 alunos e 43 funcionários de escolas tiveram teste positivo na área metropolitana de Seul, disse o Ministro da Educação, Yoo Eun-hae, em uma coletiva. Na segunda-feira, o uso de máscaras em locais públicos internos e externos tornou-se obrigatório em Seul pela primeira vez. A cidade também ordenou o fechamento de locais como igrejas, boates, bares de karaokê e outros locais de alto risco.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SiLKkOtYgS0LQkUxN_MmpKhqD7E=/0x0:4446x3162/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/2/Z/WMr6YuRKKd3YL5BtV77A/000-1wk0et.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:24", "raw_file_name": "339b35fa4a5441f051619006d665a58a061eb7c7.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-25-de-agosto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 25 de agosto", "subtitle": "Após Hong Kong, Holanda e Bélgica confirmam reinfecções, mas a OMS alerta que o número de casos assim é pequeno. Cuba e Itália começam testes com vacinas, e imunizante de Oxford pode ter dados enviados para aprovação ainda este ano.", "publication_date": "2020-08-25 14:22:00", "text_news": " Hoje é terça, 25 de agosto, e o Brasil tem mais de 3,6 milhões de casos por coronavírus registrados. O número de mortos pela Covid-19 no país passou de 116 mil. A média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 950 óbitos, uma variação de -3% em relação aos dados registrados em 14 dias. Já a média móvel de casos foi de 37.472 por dia, uma variação de -15% em relação aos casos registrados em 14 dias. A Covid-19 já provocou mortes em 4.061 dos 5.570 municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. São Paulo está no topo do ranking, com mais de 11 mil mortes. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, três países já superaram a marca de 1 milhão de diagnósticos: Estados Unidos (5,7 milhões), Brasil (3,6 milhões) e Índia (3,1 milhões). No total de mortos, os países com os piores números são: Estados Unidos (177,3 mil), Brasil (115 mil) e México (60,8 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: Um dia após Hong Kong divulgar a confirmação de um caso de reinfecção pelo novo coronavírus, a imprensa holandesa disse que um paciente na Holanda e outro na Bélgica também reinfectados pelo Sars-CoV-2. O paciente holandês era um idoso com sistema imunológico enfraquecido, relatou a emissora holandesa NOS, citando a virologista Marion Koopmans. O governo holandês não se pronunciou imediatamente sobre o caso. O caso belga foi o de uma mulher que se infectou pela primeira vez em março e pela segunda vez em junho. A emissora NOS afirmou que o paciente belga apresentou apenas sintomas leves. Uma porta-voz da Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou, nesta terça-feira (25), que os casos de reinfecção pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) não parecem ser comuns. Harris frisou, ainda, que a proteção que seria gerada por uma vacina é diferente daquela que ocorre quando a pessoa se infecta naturalmente com o novo coronavírus. A expectativa é que a vacina dê mais imunidade do que a infecção natural – como foi o caso dos pacientes reinfectados até agora. Cuba iniciou o teste em um grupo de voluntários da sua vacina contra a Covid-19, a Soberana 01. O resultado fase de testes é esperado para meados de fevereiro de 2021. O país espera submeter a testes um total de 676 pessoas entre 19 e 80 anos. Se todas as fases de testes forem concluídas e se sua segurança e eficiência puderem ser provadas, essa pode ser a primeira vacina contra o coronavírus desenvolvida na América Latina. Outro país a iniciar testes em voluntários é a Itália. O Instituto Lazzaro Spallanzani, um hospital de Roma especializado em doenças infecciosas, realizará testes com 90 voluntários nas próximas semanas na esperança de que uma vacina esteja disponível até a primavera local do ano que vem. Os dados dos testes podem ser enviados a órgãos reguladores ainda neste ano, anunciou o cientista Andrew Pollard, diretor do Grupo de Vacinas de Oxford, à Rádio BBC nesta terça-feira (25). \"É simplesmente possível que, se os casos se acumularem rapidamente nos ensaios clínicos, nós possamos entregar os dados para os [agentes] reguladores neste ano\", disse Pollard. \"Então, eles passariam por um processo para fazer uma avaliação completa dos dados\". A vacina de Oxford está em testes de fase 3, a última, em vários países, inclusive no Brasil. Segundo a regulação britânica, depois dessa etapa, a imunização segue para licenciamento, quando agências reguladoras do governo do Reino Unido ou da Europa revisam os dados dos ensaios. Nessa etapa, elas se certificam de que a vacina tem a eficácia e o nível de segurança necessários. Mais notícias sobre o coronavírus:", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8802400", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:26", "raw_file_name": "44275ec3f179d7fc2ee8d98213ed1913c3aa2d64.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/estudo-analisa-efetividade-dos-diferentes-materiais-de-mascaras.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estudo analisa efetividade dos diferentes materiais de máscaras", "subtitle": "O estudo testou a tosse com máscaras (cirúrgica e N95), com as mãos, lenços, cotovelos e sem proteção. Pesquisadores explicam que a máscara é eficaz, mas é preciso ser usada em conjunto com o distanciamento social.", "publication_date": "2020-08-25 12:32:00", "text_news": " Usar a máscara em público tornou-se uma prática recomendada na pandemia de Covid-19. Entretanto, muitos ainda questionam se ela realmente funciona. Um estudo publicado na revista Physics of Fluids, da AIP Publishing (Instituto Americano de Física) mostrou a eficácia das máscaras e o que acontece quando tossimos sem nenhuma proteção. Os pesquisadores usaram uma técnica chamada de ‘fotografia schlieren’, usada para fotografar o fluxo de fluidos de densidade variável. Com isso, eles conseguiram capturar imagens e rastrear a velocidade e propagação das gotas expelidas na tosse. O estudo testou a tosse com máscaras (cirúrgica e N95), com as mãos, lenços, cotovelos e sem proteção. Sem surpresa, eles descobriram que as máscaras N95 são as mais eficazes na redução da propagação horizontal de uma tosse. Elas reduzem a velocidade inicial da tosse e limitam a sua propagação entre 0,1 e 0,25 metros. Já uma tosse descoberta pode viajar até três metros. Os pesquisadores alertam que a máscara descartável também é eficaz e pode diminuir a distância da tosse para 0,5 metros. Simha e o seu parceiro de pesquisa Prasanna Simha Mohan Rao esperam que as descobertas acabem com o argumento de que as máscaras de tecido regulares são ineficazes, mas eles enfatizam que as máscaras devem continuar a ser usadas em conjunto com o distanciamento social. Algumas das outras comparações, no entanto, foram surpreendentes. Por exemplo, usar um cotovelo para encobrir uma tosse é normalmente considerado uma boa alternativa. Mas os pesquisadores descobriram que isso pode não ser verdade. A menos que seja coberto por uma manga, um braço nu não pode formar a vedação adequada contra o nariz necessária para obstruir o fluxo de ar. A tosse é então capaz de vazar por qualquer abertura e se propagar em várias direções. A máscara, assim como o uso do álcool e gel e o distanciamento social, reúne consenso da comunidade científica internacional. A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda essas medidas para frear o espalhamento da Covid-19. Se utilizada de forma correta, a máscara evita que pessoas doentes projetem o vírus em secreções, e que pessoas saudáveis absorvam o vírus projetado no ar pela boca ou pelo nariz. Na última semana, uma pesquisa realizada nos Estados Unidos pelos médicos Monica Gandhi e Eric Goosby, da Universidade da Califórnia, e pelo pesquisador Chris Beyrer, da Universidade Johns Hopkins, apontou que as máscaras também reduzem a carga viral à qual estamos expostos. Se infectados, o estudo diz que a manifestação da doença pode ser mais branda ou mesmo assintomática, graças ao uso dos equipamentos. O estudo foi publicado no \"Journal of General Internal Medicine\".", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8805948", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:29", "raw_file_name": "a761a9e3de52a02563428310dfd2660a8761f5c0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/mortes-por-coronavirus-dobraram-nas-americas-nas-ultimas-seis-semanas-jovens-sao-sao-os-mais-infectados-alerta-opas.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mortes por coronavírus dobraram nas Américas nas últimas seis semanas; Jovens são são os mais infectados, alerta Opas", "subtitle": "'Grande maioria' dos casos estão entre jovens de 20 a 59 anos, disse Etienne. Seis dos 10 países mais afetados no mundo pela pandemia estão nas Américas, disse diretora da Organização.", "publication_date": "2020-08-25 12:21:00", "text_news": " A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) alertou nesta terça-feira (25) que a pandemia mais que dobrou de casos e mortes nas últimas seis semanas. A diretora afirmou que os principais responsáveis pela propagação da vírus as Américas são os jovens, mas a maioria dos óbitos estão entre os idosos. \"Nossos dados mostram um padrão semelhante em todo o continente americano: a grande maioria dos casos relatados ocorre entre pessoas entre 20 e 59 anos. No entanto, quase 70% das mortes ocorrem em indivíduos com mais de 60 anos de idade\", disse Etienne. Além das Américas, a Organização lembrou que os jovens também são os maiores propagadores da Covid-19 no ressurgimento dos surtos na Europa. A Opas alertou que, entre os dez países mais afetados no mundo pelo coronavírus, seis estão nas Américas: Estados Unidos, Brasil, Colômbia, Peru, Argentina e México. Os dados, segundo Etienne, \"sinalizam uma necessidade urgente de implementar medidas de saúde pública para desacelerar a disseminação da Covid na região, como distanciamento social, quarentena e colocar limitações em reuniões públicas.\" Ainda nesta terça, Etienne também demonstrou preocupação com a reabertura dos países na região. As Américas registraram desde o início da pandemia mais de 12,5 milhões de casos e cerca de 470 mil mortes, de acordo com a Opas. Nas últimas duas semanas, os casos de coronavírus cresceram 60% nas Bahamas e 25% em Trinidad e Tobago, San Martin e Ilhas Virgens. A retomada do turismo na região é um dos motivos para o avanço da pandemia no Caribe, segundo Opas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KhL1FaVurAwWG9xKpIJVSYzi8NU=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/H/S/d0RybTQrC5nhL0t5jwWg/ap20212588626257.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:32", "raw_file_name": "234708b32428be2f6a95444a8b8c24e1e9f5d62b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/08/25/numero-de-recuperados-da-covid-19-passa-de-100-mil-no-rs.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de recuperados da Covid-19 passa de 100 mil no RS", "subtitle": "Último levantamento divulgado pela Secretaria Estadual da Saúde, na segunda-feira (24), mostra que o estado tem quase 110 mil casos confirmados, sendo que 101.677 pacientes são considerados recuperados.", "publication_date": "2020-08-25 11:17:00", "text_news": " O número de pessoas, que contraíram o coronavírus e se recuperaram da doença, passou de 100 mil no Rio Grande do Sul. O último levantamento divulgado pela Secretaria Estadual da Saúde, na segunda-feira (24), mostra que o estado tem quase 110 mil casos confirmados, sendo que 101.677 pacientes estão recuperados (92%). Já o total de mortes chegou a 3.102. Um dos pacientes que conseguiu vencer a doença é o motorista de aplicativo Régis Luciano Muniz. Ele ficou oito dias internado na UTI por causa do vírus. A esposa e o filho de Régis também testaram positivo para a Covid-19. Eles apresentaram sintomas leves e não precisaram de internação. \"Muita gente acha que 'bah, tu saiu do hospital, tu te livrou do vírus e tá tudo bem'. Não, cara, isso é de pessoa para pessoa, sabe. A recuperação é um pouquinho complicada também. Tu tá livre do vírus, mas até tu conseguir te recuperar e voltar tua vida normal, demora um pouquinho\", relata. A técnica em enfermagem Sandra Lopes Medeiros também passou dias internada por causa da doença. Ela só lembra que começou a sentir falta de ar. Quando acordou, estava em uma cama de hospital. Cinco dias já tinham se passado. Foi o tempo que ela ficou entubada e inconsciente em uma UTI. \"Quando eu acordei, eu levei um susto assim. Mas tava feliz porque tinha tido mais uma chance de tá viva. Deus ter feito um milagre na minha vida de poder voltar pra minha família, voltar minha vida, fazer o que mais amo: cuidar de vidas. E daí eu me vi do outro lado. Nossa, foi muito estranho\", conta. Cientistas ainda não sabem se quem teve a Covid-19 pode pegar de novo a doença. Essa semana, pesquisadores chineses relataram o caso de um paciente de Hong Kong que foi infectado de novo pelo coronavírus, quatro meses e meio depois da primeira infecção. Mas a Organização Mundial da Saúde alerta que é importante não tirar conclusões precipitadas e que os casos de reinfecção não parecem ser algo comum. \"A gente não tem essa ideia, ainda desconhece ao certo quanto, qual é o tamanho das defesas que nós vamos montar quando a gente for contaminado. E quanto tempo essas defesas, se a gente conseguir montar, quanto tempo elas vão durar para nossa proteção\", afirma o chefe do serviço de infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Eduardo Sprinz. Por enquanto, o caminho é investir na prevenção: manter distância física de outras pessoas, sair de casa sempre com máscara, e lavar as mãos ou usar álcool gel frequentemente.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8802317", "authors": "Jeferson Ageitos, RBS TV", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:34", "raw_file_name": "9926b3cfe06176fe710df320886a7cd44b09797d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/25/exemplo-na-luta-contra-a-covid-19-coreia-do-sul-esta-a-beira-de-surto-nacional.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Exemplo' na luta contra a Covid-19, Coreia do Sul está à beira de 'surto nacional'", "subtitle": "País apontado como modelo por sua resposta à pandemia está enfrentando novo perigoso surto, que pode ter se alastrado por membros de igreja que acreditam que coronavírus foi plantado como parte de conspiração para confinar população do país.", "publication_date": "2020-08-25 10:57:00", "text_news": " A Coreia do Sul, país apontado como modelo por sua resposta à pandemia de Covid-19, está à beira de um novo surto nacional, dizem autoridades locais. O mais recente surto de casos de coronavírus envolvendo uma igreja presbiteriana de direita se espalhou para todas as 17 províncias do país pela primeira vez. Desde então, a cada dia, o total de infectados aumenta na casa das centenas. As regras de distanciamento social foram intensificadas. As máscaras são agora obrigatórias na capital, Seul. O governo também está considerando o fechamento de escolas e empresas. Especialistas em doenças infecciosas do país pediram às autoridades que intensifiquem ainda mais as medidas de distanciamento social, alertando que \"os leitos hospitalares estão lotando rapidamente e o sistema médico se aproxima do limite\". Os Centros de Controle e Prevenção de Doenças da Coreia (KCDC) admitiram que cerca de 20% de todos os novos casos são de origem desconhecida — apesar do eficiente sistema de rastreamento de contatos do país, que pode rastrear cerca de 1 mil pacientes potencialmente infectados em uma hora. A luta da Coreia do Sul contra a Covid-19 começou em fevereiro, após um surto em um culto da Igreja de Jesus de Shincheonji, na cidade de Daegu, cerca de 200 quilômetros ao sul de Seul. Dentro de semanas, estava sob controle. Mas dessa vez a realidade é diferente. A maioria dos novos casos ocorre perto da capital, densamente povoada, onde vivem mais de 10 milhões de pessoas. E uma das maiores preocupações é que muitos dos fieis da igreja presbiteriana (mencionada no início da reportagem) potencialmente infectados acreditam que o vírus foi plantado como parte de uma conspiração para confinar a população do país. Muitos se recusam a ser contatados, quanto mais testados. E há também um outro fator de risco importante. Os membros infectados da igreja Shincheonji eram em sua maioria jovens — na casa dos 20 anos. Mas o surto atual está afetando uma faixa etária muito mais velha. Os membros da Igreja Sarang Jeil (\"O amor vem primeiro\", em tradução livre para o português), são conservadores de direita. Segundo eles, o presidente sul-coreano, Moon Jae-in, é comunista, fantoche da China e da Coreia do Norte. Antes do surto do coronavírus, eles se reuniam às centenas no centro de Seul todos os sábados, fazendo barulho e marchando em frente ao palácio presidencial para denunciar o líder sul-coreano. Um dos pastores da igreja, Lee Hae-suk, disse à agência de notícias Reuters na semana passada — depois de ser diagnosticada com o vírus — que a Covid-19 era um complô para \"matar a Igreja Sarang Jeil aumentando o número de casos confirmados\". Quando questionada sobre quem acreditava estar por trás da \"trama\", ela disse: \"Moon Jae-in\". O líder da igreja, o polêmico pastor Jun Kwang-hoon, emitiu um comunicado no YouTube alegando ter \"cinco informações diferentes de que havia um vírus terrorista que se infiltrou na Igreja Sarang Jeil\". Outros membros alegaram que o coronavírus foi espalhado por frascos contaminados de desinfetante para as mãos. Em uma entrevista coletiva na semana passada, um porta-voz da igreja afirmou que simpatizantes pró-Coreia do Norte se infiltraram na igreja e espalharam o vírus deliberadamente. As teorias da conspiração representam um desafio para os rastreadores de contato da Coreia do Sul. No total, mais de 875 membros testaram positivo até agora, mas as autoridades de saúde dizem acreditar que centenas de outros podem estar infectados e espalhando a Covid-19 para outras pessoas. Os membros da Igreja participaram de uma grande manifestação em 15 de agosto no centro de Seul junto com dezenas de milhares de outras pessoas, a maioria das quais tinha mais de 50 anos. Cerca de 200 pessoas foram diagnosticadas com o vírus após a manifestação. O governo disse que pediu à igreja uma lista completa dos membros que compareceram, mas não obtiveram a informação. Isso levou a polícia a pedir à Justiça um mandado de busca e apreensão na noite de sexta-feira (21/08). De posse do documento, as autoridades conseguiram ter acesso à sede da igreja para encontrar uma lista completa de nomes de membros e tentar contatá-los. A igreja nega as acusações. \"A Igreja Sarang Jeil e o pastor Jun Kwang-hoon cumpriram as atuais medidas de prevenção do governo\", disse o advogado Kang Yeon-jae. \"Fechamos a igreja assim que houve um caso confirmado. Dissemos a todos os membros para não irem à igreja e fazerem o teste do vírus.\" Mas a mídia local mostrou imagens do que afirma ser membros da igreja gritando e xingando os rastreadores de contato. Enquanto isso, o vírus continua a se espalhar, inclusive entre sete policiais que trabalharam durante o comício de 15 de agosto para manter a ordem. Igrejas de todo o país foram instadas a realizar cultos online no domingo (23/08), mas o governo da cidade de Seul disse que 17 delas não cumpriram a medida. O presidente sul-coreano pediu que aqueles que obstruem deliberadamente as medidas antivírus sejam penalizados, incluindo quem conduza \"campanhas de desinformação total\". Novos casos de vírus com rotas de infecção desconhecidas continuam a surgir e as autoridades de saúde estão intensificando os alertas e a preparação para um surto no país. A diretora do KCDC, Jeong Eun-kyeong, disse que o pico desse surto ainda está por vir. Hoje, ela implora às pessoas que cumpram as medidas de distanciamento social para manter as taxas de infecção as mais baixas possíveis. \"Por favor, fique em casa e use uma máscara se você sair. Junte-se a nós nesta campanha de distanciamento social mais uma vez para que possamos continuar a educar nossos alunos, apoiando nossa economia local e evitando o colapso do sistema médico. E para que nós mantenhamos nossos pacientes longe do perigo\", disse. Em entrevista à BBC, o médico Ju Young-Su, do Centro Médico Nacional de Seul, afirmou que seu objetivo era manter a taxa de mortalidade o mais baixa possível. Seu trabalho é alocar leitos críticos para os pacientes. Ele está se preparando para o pior cenário possível — de que a manifestação de 15 de agosto possa ter infectado mais de 2 mil pessoas. \"As equipes médicas coreanas farão o possível para mantê-los vivos\", disse ele. No total, 309 pessoas morreram na Coreia do Sul por causa da pandemia de Covid-19, uma das taxas de mortalidade mais baixas do mundo. Contribuíram para isso a testagem em massa e o rastreamento de contatos de infectados. Durante meses, as autoridades de saúde conseguiram evitar que o vírus se propagasse. Mas esse último surto mostra como o coronavírus pode ser difícil de conter. Os números de casos ainda são muito mais baixos do que em outras partes do mundo, mas o medo e o pânico em Seul cresceram. Esta pode ser a maior prova de fogo enfrentada pela Coreia do Sul até o momento.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/kOp0BFAutaLJUh-kRsc0iqBZpA4=/0x0:1220x686/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/A/UHwqwaReCq3kd2cOGeQw/image003-3-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:37", "raw_file_name": "0c744ccde38a7ad3a72f93d7a0a14fd6980c1299.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/casos-e-mortes-por-coronavirus-no-brasil-em-25-de-agosto-segundo-consorcio-de-veiculos-de-imprensa.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Com 1.215 óbitos por Covid-19 registrados em 24 horas, Brasil passa de 116 mil mortos", "subtitle": "Média móvel foi de 950 mortes por dia na última semana. São 3.674.176 infectados confirmados pelo novo coronavírus.", "publication_date": "2020-08-25 08:15:00", "text_news": " O consórcio de veículos de imprensa divulgou novo levantamento da situação da pandemia de coronavírus no Brasil a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde, consolidados às 20h desta terça-feira (25). O país registrou 1.215 mortes pela Covid-19 confirmadas nas últimas 24 horas, chegando ao total de 116.666 óbitos. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 950 óbitos, uma variação de -3% em relação aos dados registrados em 14 dias. Em casos confirmados, já são 3.674.176 brasileiros com o novo coronavírus desde o começo da pandemia, 46.959 desses confirmados no último dia. A média móvel de casos foi de 37.472 por dia, uma variação de -15% em relação aos casos registrados em 14 dias. No total, 5 estados apresentaram alta de mortes: RJ, GO, AP, TO e BA. Em relação a segunda (24), AP estava em estabilidade e, hoje, está com a média de mortes subindo. RN estava subindo e, hoje, está estável e MT e RO estavam caindo e, agora, estão estáveis. AC, PR e ES estavam estáveis e, hoje, estão em queda. (Antes do balanço das 20h, o consórcio divulgou dois boletins parciais, às 8h, com 115.476 mortes e 3.627.961 casos; e às 13h, com 115.646 mortes e 3.636.167 casos confirmados.) Essa comparação leva em conta a média de mortes nos últimos 7 dias até a publicação deste balanço em relação à média registrada duas semanas atrás (entenda os critérios usados pelo G1 para analisar as tendências da pandemia). Os dados sobre casos e mortes de coronavírus no Brasil foram obtidos após uma parceria inédita entre G1, O Globo, Extra, O Estado de S.Paulo, Folha de S.Paulo e UOL, que passaram a trabalhar, desde o dia 8 de junho, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 estados e no Distrito Federal (saiba mais).", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8804678", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:44", "raw_file_name": "7a220696dceb4137d4fa495af481a96448a69071.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/reinfeccao-pelo-coronavirus-nao-parece-ser-comum-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Reinfecção pelo coronavírus não parece ser comum, diz OMS", "subtitle": "Porta-voz da entidade afirmou que o número de casos de reinfecção é 'muito pequeno, e que a expectativa é que uma vacina dê mais imunidade do que infecção natural.' Primeiro caso de reinfecção foi confirmado na segunda-feira (24) em Hong Kong, e mais dois nesta terça na Holanda e Bélgica.", "publication_date": "2020-08-25 07:26:00", "text_news": " Uma porta-voz da Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou, nesta terça-feira (25), que os casos de reinfecção pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2) não parecem ser comuns. O primeiro caso no mundo foi confirmado na segunda-feira (24) em Hong Kong, e mais dois nesta terça na Holanda e na Bélgica. Harris frisou, ainda, que a proteção que seria gerada por uma vacina é diferente daquela que ocorre quando a pessoa se infecta naturalmente com o novo coronavírus. A expectativa é que a vacina dê mais imunidade do que a infecção natural – como foi o caso dos pacientes reinfectados até agora. \"Você quer que [a resposta imune com a vacina] seja mais forte. Então, depende do vírus. Cada vírus tem perfis diferentes ou tipos de imunidade diferentes que ele estimula – o que chamamos de imunidade natural: o que o seu corpo faz se você for infectado\", explicou Harris. \"Quando você estimula a proteção imune com uma vacina, está fazendo um estímulo muito específico de imunidade, e muito da avaliação de uma vacina é para assegurar que a imunidade que você estimulou realmente protege. Anos e anos e anos de seguimento dizem por quanto tempo a imunidade dura\", explicou Harris. Na segunda-feira, a OMS também pediu cautela ao considerar as informações sobre a reinfecção com o novo coronavírus. \"Acho que é importante colocar isso em contexto\", ponderou a líder técnica da organização, Maria van Kerkhove. Ela lembrou que, segundo o que se sabe até agora, todos que são infectados pelo Sars-CoV-2 desenvolvem algum nível de imunidade contra ele – a questão é saber o quão protetora ela é e por quanto tempo dura. \"Houve mais de 24 milhões de casos relatados até agora, e precisamos olhar para isso a nível de população. É muito importante que documentemos isso, e, em países que podem fazer isso, que o sequenciamento seja feito. Isso ajudaria muito. Mas não podemos pular para nenhuma conclusão, mesmo que esse seja o primeiro caso documentado de reinfecção\", disse van Kerkhove. Em Hong Kong, os cientistas sequenciaram o genoma do vírus para determinar que o que houve foi, de fato, uma reinfecção. Isso é importante porque, só assim, os cientistas conseguem excluir a possibilidade de que o segundo vírus seja, na verdade, um \"reaparecimento\" do primeiro, que havia ficado escondido no corpo. Confirmar reinfecções tem sido difícil porque, na maioria das vezes, os cientistas não sabem o código genético do vírus que contaminou a pessoa pela primeira vez, para, então, compará-lo com o código do segundo vírus. Na segunda, pesquisadores da Universidade de Hong Kong anunciaram que um homem de 33 anos, aparentemente saudável, foi infectado duas vezes pelo novo coronavírus em um intervalo de 4 meses e meio. Ao ser contaminado pela 1ª vez, o paciente teve apenas sintomas leves; na segunda vez, nenhum sintoma. A análise do código genético do vírus mostrou que o vírus da segunda infecção pertencia a uma linhagem diferente da primeira. Na Holanda, o paciente era um idoso com sistema imunológico enfraquecido, relatou a emissora holandesa NOS, citando a virologista Marion Koopmans. E, na Bélgica, o virologista Marc Van Ranst explicou à emissora holandesa que os anticorpos que o paciente desenvolveu na primeira infecção não eram fortes o suficiente para evitar uma nova contaminação, por uma variante ligeiramente diferente, do novo coronavírus.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/loPaMFuxbo_hKJgmHVhbMmslA68=/0x0:3000x2270/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/F/k/tBFGEbS8atYvjkrmafUA/063-1264549603.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:47", "raw_file_name": "87b1230ad29fe5ac7d4abe04a1fa6d2da92d6dbf.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/25/pacientes-na-holanda-e-na-belgica-foram-reinfectados-pelo-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes na Holanda e na Bélgica foram reinfectados pelo novo coronavírus, dizem cientistas", "subtitle": "Relato dos dois casos europeus acontece um dia depois que cientistas de Hong Kong confirmaram o primeiro caso de reinfecção.", "publication_date": "2020-08-25 07:12:00", "text_news": " Cientistas da Holanda e da Bélgica afirmam que mais dois pacientes, um em cada país, foram reinfectados pelo novo coronavírus (Sars-CoV-2), noticiou a imprensa holandesa nesta terça-feira (25). O relato dos dois casos europeus acontece um dia depois que cientistas de Hong Kong confirmaram o primeiro caso de reinfecção. O paciente holandês era um idoso com sistema imunológico enfraquecido, afirmou a virologista holandesa Marion Koopmans, segundo a emissora NOS. O governo holandês ainda não se pronunciou sobre o caso. Para determinar a frequência das reinfecções, diz a virologista, é necessário acompanhar os pacientes ao longo do tempo. \"Todas as infecções por Sars-CoV-2 têm uma impressão digital diferente, um código genético\", explicou Koopmans à NOS. \"As pessoas podem carregar alguma coisa consigo por muito tempo após uma infecção, e ocasionalmente secretar um pouco de RNA [material de que o código genético do novo coroanvírus é feito]\", disse. Para que uma recontaminação seja confirmada, é preciso provar que o código genético do primeiro vírus é diferente do segundo. Isso foi feito no caso de Hong Kong, e, segundo a emissora NOS, também parece ser o caso da Holanda. Koopmans lembra que infecções das vias respiratórias, como a Covid-19, podem ocorrer duas ou mais vezes, e elas induzem uma resposta imune clara: a questão, agora, é saber quanto tempo essa imunidade dura em média, avalia a virologista. Pacientes com sintomas mais graves desenvolvem, com frequência, mais anticorpos que aqueles com sintomas leves, segundo ela. Na Bélgica, a paciente é uma mulher que se infectou pela primeira vez em março e pela segunda vez em junho. A emissora NOS afirmou que a paciente belga apresentou apenas sintomas leves. Segundo o virologista Marc Van Ranst, o código genético do vírus foi identificado em ambas as infecções. \"Existem, de fato, diferenças suficientes para se poder falar de outra infecção\", disse. O virologista explicou à emissora holandesa, ao comentar o caso belga, que os anticorpos que a paciente desenvolveu na primeira infecção não eram fortes o suficiente para evitar uma nova contaminação, por uma variante ligeiramente diferente, do novo coronavírus. Segundo Van Ranst, é possível que as pessoas que contraem o vírus sejam simplesmente mais suscetíveis ao vírus. \"Talvez haja muito mais pessoas que, depois de seis ou sete meses, possam ter uma reinfecção\", afirmou. Pesquisadores da Universidade de Hong Kong anunciaram na segunda-feira (24) que um homem de 33 anos, aparentemente saudável, foi infectado duas vezes pelo novo coronavírus em um intervalo de 4 meses e meio. Ao ser contaminado pela 1ª vez, o paciente teve apenas sintomas leves; na segunda vez, nenhum sintoma. A análise do código genético do vírus mostrou que o vírus da segunda infecção pertencia a uma linhagem diferente da primeira. Em solo brasileiro, o Hospital das Clínicas (HC) de São Paulo destinou, neste mês, um ambulatório para acompanhar possíveis casos de reinfecção pelo novo coronavírus. Também há casos sendo investigados em São Paulo (na capital e em Ribeirão Preto), na Bahia, Goiás e Minas Gerais. A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou que a reinfecção é possível, mas que os casos de reinfecção pelo novo coronavírus não parecem ser comuns. \"É um caso documentado em mais de 23 milhões. E provavelmente veremos mais casos, mas parece não ser um evento regular\", afirmou a porta-voz Margaret Harris sobre o caso em Hong Kong. Na terça, ao comentar o caso de Hong Kong, a líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove, afirmou que, segundo o que se sabe até agora, todos que são infectados pelo Sars-CoV-2 desenvolvem algum nível de imunidade contra ele – a questão é saber o quão protetora ela é e por quanto tempo dura. O surgimento de casos comprovados de reinfecção alimenta temores sobre a eficácia das vacinas que estão em teste, embora os especialistas digam que seria necessário haver muito mais casos de reinfecção para que eles se justificassem. Margaret Harris frisou que a proteção que seria gerada por uma vacina é diferente daquela que ocorre quando a pessoa se infecta naturalmente com o novo coronavírus. A expectativa é que a vacina dê mais imunidade do que a infecção natural – como foi o caso dos pacientes reinfectados até agora.", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8804658", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:50", "raw_file_name": "11a0bd6b87a86526c868218d2a5f1634dd9dfbb0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/25/cuba-testa-sua-vacina-contra-covid-19-a-soberana-01-em-primeiros-voluntarios.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Cuba testa sua vacina contra Covid-19, a Soberana 01, em primeiros voluntários", "subtitle": "Resultado fase de testes é esperado para meados de fevereiro de 2021. Essa pode ser a primeira vacina contra o coronavírus desenvolvida na América Latina.", "publication_date": "2020-08-25 06:16:00", "text_news": " Cuba iniciou nesta segunda-feira (24) o teste em um grupo de voluntários da sua vacina contra a Covid-19, a Soberana 01. O resultado fase de testes é esperado para meados de fevereiro de 2021. Todos os voluntários foram convocados ao Centro Nacional de Toxicologia (Cenatox), em Havana. Antes, tiveram que assinar um documento de consentimento. Cuba espera submeter a testes um total de 676 pessoas entre 19 e 80 anos. \"Já temos os 20 primeiros voluntários. O teste clínico conta com duas etapas. A primeira será do grupo de 19 a 59 anos de idade\", explicou Meiby Rodríguez, diretora de Investigações Clínicas do Instituto Finlay de Vacinas. Na segunda etapa, será aplicada uma dose a pessoas entre 60 e 80 anos, depois de rigorosa avaliação. Na primeira etapa, espera-se que não mais que 5% dos voluntários apresentem sintomas adversos graves. Se todas as fases de testes forem concluídas e se sua segurança e eficiência puderem ser provadas, essa pode ser a primeira vacina contra o coronavírus desenvolvida na América Latina. Felipe Lobelo, especialista em epidemiologia e pesquisador da Universidade de Emory (Atlanta), afirmou à BBC que Cuba tem pontos fortes e, ao mesmo tempo, algumas limitações para tornar a Soberana 01 uma alternativa viável. \"Eles podem ter capacidade científica e tecnológica, mas outra coisa é desenvolver uma vacina que passe por todos os filtros de segurança e eficácia. Esses filtros exigem não só capacidade técnica e tecnológica, mas também logística\", afirmou. Com 11 milhões de habitantes, a ilha conseguiu conter a nova pandemia do coronavírus. A ilha registrou oficialmente 3,7 mil casos e 91 mortes, de acordo com a universidade americana Johns Hopkins. No estrangeiro, autoridades russas informaram do avanço na produção de sua vacina, a \"Sputnik V\". Moscou chegou a expressar o interesse de produzi-la em Cuba, embora a ilha caribenha não tenha se pronunciado oficialmente sobre a proposta. Pesquisadores ocidentais mostraram ceticismo diante do produto russo e avançam em diversos projetos. Na América Latina, Argentina e México anunciaram recentemente um acordo para produzir a vacina criada pelo laboratório AztraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford. Nos Estados Unidos, o laboratório Moderna tem um dos projetos mais avançados, com ensaios clínicos em humanos, assim como o grupo chinês Sinopharm.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9YUz7L-mTpKezgru1T581k7dO4Y=/0x0:2000x1231/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/f/R/NhjuBBSOW1gBmKLe8PWA/cuba19.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:52", "raw_file_name": "67ce0ba22b26db7cc85072d2b5b2a0ce757bb166.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/noticia/2020/08/24/paciente-de-covid-19-que-ganhou-visita-da-familia-em-cima-de-kombi-tem-alta-em-nova-prata.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paciente por Covid-19 que ganhou visita da família em cima de Kombi tem alta em Nova Prata", "subtitle": "Terezinha Vargas Ferreira, de 69 anos, sofre de diabetes e passou oito dias internada. Sem poder visitá-la no quarto, família aproveitou veículo reforçado para alcançar a janela da aposentada.", "publication_date": "2020-08-24 21:28:00", "text_news": " Após ganhar uma visita surpresa pela janela da filha, genro e netos, a aposentada Terezinha Vargas Ferreira, de 69 anos, recebeu alta da internação por Covid-19 e, desde sábado (21), se recupera em casa, em Nova Prata, na serra gaúcha. Isolada em um leito clínico do Hospital São João Batista, tendo só a companhia de outros pacientes internados, Terezinha conseguiu ver uma das filhas, Vera Lúcia, e os netos Isaque e Isaías graças a uma ideia do genro, Fernando da Silva Santos: a família subiu no teto de uma Kombi, adaptada para carregar móveis. Assim, alcançaram o andar onde a aposentada passou oito dias se recuperando da doença. Os familiares foram até o hospital por alguns dias, até que Terezinha teve alta. Conforme o genro, a atitude emocionou a equipe médica e os outros pacientes que estavam no mesmo quarto, também isolados. Já em casa, Terezinha conversou com o G1, ainda frágil pelo tratamento, mas dando sinais de recuperação. Segundo o genro, ela não conseguia falar, devido às dores e à sensação de cansaço provocadas pelo vírus. \"Graças a Deus tá indo embora essa coisa ruim que eu tive\", disse ela, que também contou da emoção com a visita inusitada. \"Foi muito bom, eu não esperava\", afirmou. Terezinha não chegou a ser internada na UTI, mas sofreu com sintomas severos da doença, conforme o genro. Precisou de suplementação de oxigênio por algumas vezes, e reclamava de muitas dores pelo corpo. Além da idade, Terezinha é grupo de risco da doença em função da diabetes. Uma das filhas de Terezinha também teve a doença, mas não precisou de internação. Para o médico do Comitê Municipal de Enfrentamento a Covid-19 de Nova Prata, Charles Wurzel, a ideia dos familiares é uma demonstração de afeto importante para os pacientes fragilizados pela doença. \"Mostra o quanto eles são amados e, principalmente, que a família pode não estar presente ali, fisicamente, mas do ponto de vista amoroso, espiritual, eles estão juntos e torcendo pela pronta recuperação. Isso tem um valor de cura\", disse.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/IbgMWVjyZtLqBooKnrD1gUU6qds=/0x0:1277x807/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/J/n/z56zPbTfA3iAzFImeB9Q/whatsapp-image-2020-08-24-at-21.00.12.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "Janaína Lopes, G1 RS", "categories": ["rs", "rio-grande-do-sul"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:54", "raw_file_name": "54be202ae6f20f0cbd72854e54e446db66957552.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/24/brasil-tem-115309-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 115.309 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 565 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-08-24 19:18:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quinta-feira (20) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 728.843 pacientes em acompanhamento e 2.778.709 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:57", "raw_file_name": "526235124315ee4baaad3e587f9b9aedcc22b690.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/08/24/mais-de-133-mil-pessoas-estao-recuperadas-do-novo-coronavirus-no-maranhao.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Mais de 133 mil pessoas estão recuperadas do novo coronavírus no Maranhão", "subtitle": "Nas últimas 24 horas, mais de 740 pessoas receberam alta médica no estado. Dados foram atualizados pela Secretaria de Saúde nesta segunda-feira (24).", "publication_date": "2020-08-24 19:13:00", "text_news": " A Secretaria de Estado da Saúde (SES) informou, nesta segunda-feira (24), que o Maranhão chegou a 133.466 recuperados do novo coronavírus (Covid-19). Nas últimas 24 horas, 744 pessoas receberam alta médica no estado. A secretaria afirma, que desde o início da pandemia, o estado já notificou 144.895 casos e 3365 mortes pela doença. Dos novos casos registrados nesta segunda, 84 foram registrados na Região Metropolitana de São Luís (São Luís, Paço do Lumiar, São José de Ribamar e Raposa), 9 em Imperatriz e 402 em outros municípios maranhenses. No Maranhão, 3.259 profissionais de saúde já foram infectados pela Covid-19. Deste número, 3.172 se recuperaram e 59 vieram a óbito. Até o momento, 4.545 casos seguem sob suspeita no estado. Ao todo, 319.727 testes para a Covid-19 foram realizados e 172.152 diagnósticos foram descartados. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné é mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Ficar em casa é importante porque, segundo as autoridades de saúde, é a única maneira mais eficaz no momento para frear o aumento repentino no número de casos, o que poderia causar um colapso no sistema de saúde pela falta de leitos e de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs). Um colapso causaria a diminuição drástica da capacidade do sistema de saúde em cuidar dos pacientes, o que aumenta a chance de óbitos por Covid-19 e também por outras doenças. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:47:59", "raw_file_name": "54d64f9faa14e7f1d90df495de68a1c93edb2ac9.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/24/candidata-italiana-a-vacina-contra-a-covid-19-entra-na-fase-de-testas-em-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Candidata italiana a vacina contra a Covid-19 entra na fase de testes em humanos", "subtitle": "Instituto especializado em doenças infecciosas de Roma começará seus ensaios clínicos com 90 voluntários; segunda fase dos testes pode acontecer no Brasil.", "publication_date": "2020-08-24 19:13:00", "text_news": " A Itália iniciou testes de uma candidata a vacina contra Covid-19 em humanos nesta segunda-feira (24)(24), juntando-se a um esforço global em busca de uma reação ao vírus, que deu sinais de estar ressurgindo na Europa. O Instituto Lazzaro Spallanzani, um hospital de Roma especializado em doenças infecciosas, realizará testes com 90 voluntários nas próximas semanas na esperança de que uma vacina esteja disponível até a primavera local do ano que vem. Francesco Vaia, diretor de saúde do hospital Spallanzani, disse à Reuters que o primeiro paciente será monitorado durante quatro horas antes de poder voltar para casa, onde será mantido em observação durante 12 semanas. \"Veremos se ele apresenta algum efeito colateral e se produz anticorpos neutralizadores\", disse Vaia, acrescentando que a segunda fase dos teste acontecerá em países com taxas de infecção mais altas, como México e Brasil. A vacina chamada GRAd-COV2, é baseada na tecnologia de vetor viral e foi desenvolvida pela ReiThera, uma empresa sediada em Roma. A região de Lazio, no entorno da capital italiana, informou em um comunicado que testes iniciais, inclusive em animais, deram resultados positivos. Várias vacinas em potencial estão passando por testes em diversos países, como Índia, Reino Unido, Rússia e China, enquanto cientistas correm para desvendar os segredos de um vírus que surgiu menos de um ano atrás. \"As mentes e pesquisas de nosso país estão a serviço do desafio global de derrotar a Covid\", escreveu o ministro da Saúde, Roberto Speranza, no Facebook ao anunciar o início do teste. A Itália, que soma mais de 35 mil mortes e é uma das nações europeias mais atingidas, viu a epidemia atingir seu pico entre março e abril e depois aparentemente recuar, mas desde então testemunhou uma disparada de casos novos – mais de mil foram registrados no sábado e no domingo. Outros países da Europa viram aumentos ainda maiores depois do relaxamento das restrições severas e das medidas de distanciamento social impostas no começo do ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/SPdB1Z-uhtlwqK8sWAzu3F68794=/0x0:5472x3648/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/v/q/vGjl5zTPAMYWx7q5q09A/2020-08-24t140516z-1-lynxmpeg7n15e-rtroptp-4-health-coronavirus-italy.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:01", "raw_file_name": "41b7455b66b51b6df5bc47af80d4ff63508066d3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/24/vacina-contra-coronavirus-como-e-a-soberana-01-formula-que-cuba-comeca-a-testar-em-humanos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra coronavírus: como é a Soberana 01, fórmula que Cuba começa a testar em humanos", "subtitle": "Cuba inicia a fase de testes de sua vacina contra a covid-19 em centenas de pessoas. A Soberana 01 é o nome que a ilha batizou sua fórmula para tentar conter a pandemia.", "publication_date": "2020-08-24 17:03:00", "text_news": " Cerca de 700 pessoas serão as primeiras a testar uma vacina contra o coronavírus que está sendo desenvolvida em Cuba. Autoridades e cientistas da ilha — onde o impacto da covid-19 tem sido menor do que em outros países latino-americanos — fizeram o anúncio no dia 18 de agosto e batizaram o projeto de Soberana 01. Se todas as fases de testes forem concluídas e se sua segurança e eficiência puderem ser provadas, essa pode ser a primeira vacina contra o coronavírus desenvolvida na América Latina. Especialistas de diferentes institutos de saúde e ciência da ilha caribenha apresentaram a vacina cubana em uma reunião com o presidente Miguel Díaz-Canel há poucos dias. A etapa de testes em humanos começará no dia 24 de agosto e em fevereiro de 2021 saberemos se Cuba acredita ter um produto biofarmacêutico para imunizar ou pelo menos minimizar os efeitos do coronavírus. Os cientistas que desenvolveram a Soberana 01 estão otimistas, embora também existam vozes fora da ilha pedindo cautela. Vicente Vérez Bencomo, diretor do Instituto Finlay de Vacinas, com sede em Havana, explicou no dia 18 de agosto ao chefe de Estado cubano como a fórmula será testada em diferentes fases e que podem terminar em meados de fevereiro. Os primeiros a receber a vacina terão entre 18 e 80 anos, e essa fase de testes em humanos vai até o final de outubro. O recrutamento de voluntários começa na segunda-feira (24), com pessoas sem alterações clinicamente significativas e que atestem seu consentimento por escrito confirmando sua participação no estudo, detalha um relatório publicado no site do Registro Público de Ensaios Clínicos de Cuba. Os participantes receberão duas doses da fórmula e o acompanhamento de sua evolução em \"segurança, reatogenicidade e imunogenicidade\" ficará a cargo do Instituto Finlay. Uma próxima etapa, cujo número de participantes não foi detalhado, acontecerá até janeiro de 2021. Cuba anunciará os resultados que a Soberana 01 produzirá até 15 de fevereiro. Na maioria das vacinas atualmente em teste no mundo, as duas últimas fases de testes envolvem centenas e, às vezes, milhares de pessoas. O cientista destacou que existem apenas 30 vacinas aprovadas para estudos clínicos e uma delas é a cubana. Pelo menos 150 fórmulas de imunização estão sendo desenvolvidas em diferentes países para conter a pandemia. Rússia e China registraram vacinas, embora ambas sejam questionadas por especialistas devido à rapidez do processo e à falta de testes massivos. Felipe Lobelo, especialista em epidemiologia e pesquisador da Univeridade de Emory (Atlanta), reconhece que Cuba tem pontos fortes e, ao mesmo tempo, algumas limitações para tornar a Soberana 01 uma alternativa viável. \"Eles podem ter capacidade científica e tecnológica, mas outra coisa é desenvolver uma vacina que passe por todos os filtros de segurança e eficácia. Esses filtros exigem não só capacidade técnica e tecnológica, mas também logística\", diz. O médico acrescenta que o aspecto logístico pode ser onde Cuba tenha mais problemas, já que não faz parte dos circuitos públicos e privados entre governos e empresas farmacêuticas de todo o mundo. Lobelo afirma que \"não confiaria\" em uma vacina que não foi testada pela primeira vez em milhares de pessoas e com os diversos estudos de segurança. Esse é o desafio que Cuba enfrenta, segundo ele. E outro grande desafio que o entrevistado aponta é a busca por candidatos para realizar os testes, já que a população da ilha é comparativamente menor que a de outros países que estão trabalhando em suas fórmulas de imunização. O pesquisador ressalta que é importante que existam diferentes fórmulas de vacinas, pois podem ter diferentes níveis de eficácia em grupos populacionais por idade, condições de saúde ou localização geográfica distintas. A esse respeito, o cubano Vérez Bencomo afirma que Cuba tem experiência e capacidade para desenvolver uma fórmula para imunizar a população contra o coronavírus. O cientista acrescentou que a \"Soberana é a primeira (candidata) da América Latina e a primeira de um país pobre em recursos econômicos, mas grande em espírito\". \"É também a razão pela qual temos tido sucesso\", concluiu. No encontro com cientistas da ilha, Díaz-Canel lembrou uma reunião anterior que ocorreu em maio, na qual apresentou seus argumentos para que Cuba desenvolvesse sua própria fórmula. Até 18 de agosto, Cuba relatou 3.482 infecções confirmadas e 88 mortes por covid-19 desde que o vírus chegou à ilha em março. Nos últimos dias, a ilha começou a realizar uma média de cerca de 4.000 testes diários de coronavírus. Os pacientes com covid-19 no país são tratados com medicamentos que, em sua maioria, são desenvolvidos ou produzidos pela indústria biofarmacêutica cubana.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/GASMJyQUS15nwdpDyTSXLrvpxvY=/0x0:624x351/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/1/y/xSEOjSRvqPTBJ6uB66lA/114060818-e459e0ea-a8cb-495f-9bd2-922a8daf2305.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:04", "raw_file_name": "2f372099c3ee8f0f85ef1ddf714b306f70f3932e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/24/paciente-de-hong-kong-caso-de-reinfeccao-pela-covid-19-e-preocupante.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Paciente de Hong Kong: caso de reinfecção pela Covid-19 é preocupante?", "subtitle": "Especialistas dizem que nenhuma conclusão sobre a imunidade pode ser tirada de apenas um paciente, e maiores estudos são necessários.", "publication_date": "2020-08-24 15:12:00", "text_news": " Cientistas de Hong Kong estão relatando o caso de um homem saudável na casa dos 30 anos que foi infectado novamente com o coronavírus quatro meses e meio após sua primeira infecção. A Organização Mundial da Saúde alerta que é importante não tirar conclusões precipitadas com base no caso de um paciente. Ou seja, esse caso não deve ser visto com preocupação. Especialistas dizem que as reinfecções podem ser raras e não necessariamente sérias. Outros coronavírus, como os que causam resfriados comuns, reinfectam as pessoas, então não é surpreendente que o Sars-CoV-2, o vírus que causa a Covid-19, faça o mesmo. Mais de 23 milhões de pessoas já foram infectadas pelo coronavírus em todo o mundo. \"Pesquisadores já sabem que pessoas infectadas pelo vírus desenvolvem uma resposta imunológica quando seus corpos aprendem a combater o vírus, e isso as protege contra uma volta dele. Mas não se sabe exatamente quão forte é essa proteção, ou quanto tempo ela dura\", analisa a repórter de Saúde da BBC News Philippa Roxby. A resposta imunológica mais forte foi encontrada nos pacientes mais gravemente doentes. Mas ainda não está claro o quão forte é essa proteção ou imunidade, nem por quanto tempo ela dura. E a Organização Mundial da Saúde disse que são necessários estudos maiores com pessoas que já tiveram coronavírus. Este relatório é da Universidade de Hong Kong e será publicado no periódico Clinical Infectious Diseases. Como o artigo completo ainda não foi publicado, é preciso ter cautela. Segundo o artigo, o homem passou 14 dias no hospital antes de se recuperar do vírus. Depois, apesar de não ter mais sintomas, teve resultado positivo para o vírus uma segunda vez, após um teste de saliva durante uma triagem no aeroporto. \"Este é um exemplo muito raro de reinfecção\", disse Brendan Wren, professor de patogenicidade microbiana da London School of Hygiene and Tropical Medicine. Jeffrey Barrett, consultor científico sênior do projeto do genoma Covid-19 no Instituto Wellcome Sanger, no Reino Unido, disse: \"Dado o número de infecções globais até o momento, ver um caso de reinfecção não é tão surpreendente, mesmo que seja uma ocorrência muito rara\". Mais estudos populacionais são necessários antes que qualquer conclusão sobre a possibilidade de reinfecção possa ser feita.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/H06XfXEoVGwz1LmeCJep2kRX2mw=/0x0:660x371/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/h/B/byayWxQdeBAX5stGeWaw/111994852-gettyimages-1210284242-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:07", "raw_file_name": "88af3056ce4325d7deeed06cf2d94a19f3136f2b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/24/resort-nudista-na-franca-registra-surto-de-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Resort nudista na França registra surto de coronavírus", "subtitle": "Frequentadores foram obrigados a usar máscaras e praticar o distanciamento social, segundo as autoridades de saúde da Occitânia, no sudeste francês.", "publication_date": "2020-08-24 15:05:00", "text_news": " Um resort naturista na costa mediterrânea da França viu um aumento acentuado nas infecções por coronavírus e os nudistas foram instruídos a usar máscaras e praticar o distanciamento social, disseram autoridades de saúde nesta segunda-feira (24). Testes feitos em pessoas na região mostraram que a incidência do vírus Sars-Cov-2 foi 30% maior em frequentadores do resort Village Cap d'Agde, uma vila turística voltada para naturistas na região de Occitânia, sudeste francês. A taxa é quatro vezes maior do que os 7% registrados entre os examinados na região que não frequentaram o centro nudista. Segundo o jornal \"Le Figaro\", ao menos 18 casas noturnas do balneário serão interditadas a partir desta segunda para conter a dispersão da Covid-19. Pierre Ricordeau, diretor-geral da autoridade de Saúde desta região francesa, disse à agência de notícias Reuters que o distanciamento social \"provavelmente\" não foi suficientemente respeitado no centro. \"A mensagem é a mesma para todos: use uma máscara, lave as mãos e pratique o distanciamento social, seja você um nudista ou não\", disse o líder da autoridade sanitária. Após os testes, o prefeito da região (cargo equivalente ao governador) ordenou que as pessoas usassem máscaras dentro do balneário e proibiu reuniões de mais de 10 pessoas. Ele também pediu a quem estivesse planejando ir ao Village Cap d'Agde, para adiar seus planos de viagem.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/EtDYbPIYbrPFDBEFzXAsciaXnbQ=/0x0:950x600/984x0/smart/filters:strip_icc()/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2010/12/31/pelados950.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:10", "raw_file_name": "14d4a4b5fa3aeea035b06a618f63fe87a3be7fa2.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/sp/presidente-prudente-regiao/noticia/2020/08/24/em-acordo-com-o-mpt-frigorifico-se-compromete-a-fazer-testagem-em-massa-de-funcionarios-para-o-diagnostico-da-covid-19.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Em acordo com o MPT, frigorífico se compromete a fazer testagem em massa de funcionários para o diagnóstico da Covid-19", "subtitle": "Empresa deverá manter em isolamento domiciliar, por 14 dias, a contar da coleta do teste, todos os trabalhadores com resultado positivo, garantindo os salários de forma integral, em Rancharia.", "publication_date": "2020-08-24 14:44:00", "text_news": " O Ministério Público do Trabalho (MPT), em Presidente Prudente (SP), e um frigorífico instalado em Rancharia (SP) firmaram um acordo, chamado de Termo de Ajuste de Conduta (TAC), no qual a empresa se compromete a adequar o seu ambiente de trabalho para conferir maior proteção aos empregados durante a pandemia da Covid-19. De acordo com o MPT, a medida afeta cerca de 800 funcionários. O acordo inclui três testagens em massa de todos os empregados, incluindo os terceirizados fixos, que serão realizadas em intervalos de 10 dias, com início previsto em 1º de setembro, salvo se houver indisponibilidade de testes. O tipo de testagem para o diagnóstico da Covid-19 deverá ser o de RT-PCR – teste realizado através de coleta que indica se a pessoa está contaminada no momento de sua realização. A empresa deverá manter em isolamento domiciliar, por 14 dias, a contar da coleta do teste, todos os trabalhadores com resultado positivo, garantindo os salários de forma integral, além de iniciar a busca imediata de contactantes. Após a realização das três testagens, previstas para acontecer dentro do prazo de 30 dias, o frigorífico deverá implementar uma política de testagem periódica de empregados que forem enquadrados como casos suspeitos ou prováveis, a partir de indicação de médico da empresa ou de médicos não vinculados à empresa – do Sistema Único de Saúde (SUS) ou particulares. Para os trabalhadores que mantiverem rotina de trabalho presencial e desempenharem atividades em ambientes compartilhados, a empresa deverá implementar rotina de testagem rápida sorológica (IGG/IGM), que deverá ser apresentada ao MPT até o dia 31 de agosto. Como medida de controle do contágio, a empresa poderá adotar condutas administrativas que colaborem para o isolamento social dos trabalhadores, tais como a adoção de férias coletivas ou a suspensão de contratos de trabalho, sempre com a garantia integral de renda e salários. O TAC prevê a adoção de escalas de revezamento, sistemas de rodízio e flexibilização de jornada de trabalho, a fim de evitar aglomerações, além de medidas de controle do uso de vestiários e refeitórios, tendo o mesmo objetivo. Segundo o MPT, o TAC contém cláusulas com medidas para a proteção de trabalhadores do setor produtivo, incluindo a obrigatoriedade no fornecimento de máscaras cirúrgicas com elementos filtrantes ou de tecidos, de “face shields”, além da instalação, em 15 dias, de divisórias de acrílico entre os postos de trabalho. Na planta, o distanciamento de um metro deverá ser mantido e, quando tecnicamente inviável, as máscaras deverão ser substituídas pelo modelo PFF2 – máscara respirador. Já na área administrativa, os funcionários deverão receber máscaras cirúrgicas com elemento filtrante ou, no mínimo, máscaras de tecido, as quais, em ambos os casos, deverão ser substituídas, no mínimo, a cada 3 horas. Também, ainda segundo o MPT, o teletrabalho deverá ser permitido imediatamente nas atividades compatíveis. Os funcionários que integram o grupo de risco deverão ser imediatamente afastados. O frigorífico se comprometeu a intensificar a vigilância ativa diária de trabalhadores, encaminhando periodicamente ao MPT todos os casos notificados. Além do isolamento domiciliar dos funcionários que testarem positivo, também deverá garantir o afastamento de todos os trabalhadores que tenham tido contato direto com o infectado, em um raio mínimo de 1,5 metro, até confirmação negativa de contaminação, sem prejuízo da remuneração. Outra obrigação do TAC, segundo o MPT, é o não incentivo ao comparecimento ao trabalho, seja normal ou extraordinário, a qualquer espécie de \"bonificação\", \"prêmio\" ou \"incentivo pecuniário\". A medida visa a evitar que trabalhadores com sintomas gripais, ainda que iniciais, deixem de comunicar tal condição à empresa e/ou equipe de saúde para não serem impedidos de prestar serviços e alcançarem a premiação anunciada. Sempre que possível, conforme as informações fornecidas pelo MPT, a empresa deverá optar pela flexibilização de jornada. Na sua estrutura, o Frigorífico Better Beef Ltda. deverá eliminar bebedouros de jato inclinável disponibilizados a empregados, garantir que em eventuais filas os trabalhadores mantenham distância de no mínimo 2 metros entre si e realizar o distanciamento das mesas do restaurante, organizando os assentos de forma alternada e instalando barreiras físicas que possuam altura de, no mínimo, 1,5 metro a partir do solo. O frigorífico também se compromete a garantir ventilação nos ambientes artificialmente frios e a disponibilizar vacina trivalente que proteja contra os vírus Influenza A (H1N1), A (H3N2) e B de forma gratuita e imediata a todos os empregados, com vistas a melhor identificação dos casos sintomáticos de Covid-19. O eventual descumprimento de qualquer obrigação prevista no TAC resultará na aplicação de multa mensal de R$ 30 mil por cláusula desrespeitada, limitada ao valor de R$ 1 milhão, a cada constatação de desobediência, com reversão do dinheiro para o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) ou entidade beneficente, mediante indicação do MPT. O G1 solicitou um posicionamento oficial do Frigorífico Better Beef sobre o acordo firmado com o MPT e a empresa se manifestou através da nota que segue abaixo na íntegra: “O Frigorífico Better Beef vem por meio deste informar que a empresa desde o início da pandemia adotou todas as medidas necessárias de prevenção contra Covid-19, assim como o apoio local na luta contra a transmissão. A empresa em questão procedeu a assinatura do TAC, por livre manifestação de vontade, com o intuito de perfazer melhorias na implementação de medidas preventivas e de proteção contra o Sars-Cov-2/ Covid-19. O TAC possui validade apenas enquanto perdurar a pandemia. O Frigorífico vem adotando, desde o início da Pandemia, todas as medidas e condutas previstas pela Organização Mundial de Saúde – OMS, Ministério da Saúde e Secretarias Municipais de Saúde Estadual e Municipal. Em razão desse cuidado visando que seus funcionários e terceiros se mantivessem em segurança na realização das suas atividades, a empresa conseguiu preservar os empregos dos seus colaboradores, mantendo o abastecimento da economia e sua logística, levando os seus produtos para os lares do Brasil, sem sofrer qualquer medida judicial restritiva. O setor médico vem perfazendo a vigilância ativa e passiva dos casos suspeitos de síndrome gripal, bem como de eventuais contactantes domiciliares e profissionais, promovendo o imediato afastamento e realizando a notificação e comunicação junto a Vigilância Epidemiológica Municipal. Além do TAC a empresa realizou em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde de Rancharia, a vacinação gratuita de seus trabalhadores contra a gripe (influenza). O Frigorífico Better Beef sempre se mostrou aberto para parcerias voltadas para o cuidado dos seus colaboradores e população local. Algumas dessas ações aconteceram em conjunto com o Município de Rancharia, como doação de EPIs [Equipamentos de Proteção Individual] para abastecimento por aproximadamente 90 (noventa) dias, bem como respirador, ambos para o hospital local e, ainda, realizou a doação de 1.000 (mil) kits de higiene para que a assistência social do Município de Rancharia realizasse a distribuição para moradores carentes da cidade. Por fim, cabe ressaltar que a empresa não está medindo esforços para propiciar a proteção da integridade da saúde dos seus colaboradores, bem como seus familiares, fornecendo todos os cuidados necessários para mitigar a propagação e contágio do Sars-Cov-2/Covid-19 e elencou para a testagem em massa dos seus colaboradores o RT-PCR, exame considerado padrão-ouro para a detecção do vírus. O Frigorífico Better Beef deseja força para todas as famílias afetadas pela pandemia”. Veja mais notícias em G1 Presidente Prudente e Região.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/Ufpd15AJqYaxa7NekoxUJCed7mQ=/0x0:768x512/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/o/9/UM886DSbAz3nbK9boeiQ/interna-foto-breno-esaki-4-1-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 Presidente Prudente", "categories": ["sp", "presidente-prudente-regiao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:13", "raw_file_name": "697bf667d6c0a014d520543e7d5511114e7f47db.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/08/24/estamos-exaustos-o-efeito-da-quarentena-mais-longa-do-mundo-sobre-os-argentinos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "'Estamos exaustos': o efeito da quarentena mais longa do mundo sobre os argentinos", "subtitle": "Isolamento social no país evitou mortes, mas longa duração tem gerado protestos entre argentinos.", "publication_date": "2020-08-24 14:16:00", "text_news": " Alguns argentinos a chamam de \"quareterna\", fazendo piada, porque o isolamento social preventivo e obrigatório decretado há cinco meses pelo governo de Alberto Fernández tornou-se a quarentena ininterrupta mais longa do mundo. O longo confinamento criado para evitar uma maior propagação do coronavírus tem efeitos colaterais econômicos, sociais e psicológicos. Afeta principalmente o coração demográfico, financeiro e industrial do país: a região metropolitana de Buenos Aires, onde vive 40% da população argentina e onde se concentra a pandemia do coronavírus. Enquanto alguns países se preparam para uma segunda onda de Covid-19, a Argentina ainda não saiu da primeira. Atividades como encontrar amigos, ir a bares ou ir à praia estão proibidas desde 20 de março. Os habitantes da chamada Grande Buenos Aires só têm autorização oficial para sair para emergências médicas, para fazer compras ou prestar serviços locais. Passeios recreativos para adultos são proibidos. O transporte público é reservado exclusivamente ao pessoal que desempenha tarefas essenciais ou que possui autorização especial. E quem sai de carro sem necessidade corre o risco de perder a carteira de motorista. Os esportes individuais só agora foram permitidos. Desde junho, só é permitido sair para correr, mas exclusivamente para os moradores da capital e em horário restrito. Os mais afetados pelas restrições foram as crianças. Desde março, aquelas que moram na região metropolitana só podem sair de casa para nas compras. Na capital, governada de forma autônoma, os menores têm um pouco mais de liberdade: em meados de maio os passeios recreativos eram permitidos nos finais de semana. Desde o final de julho, as crianças podem sair todos os dias, embora apenas por uma hora e perto de sua casa. Apesar dos efeitos colaterais, as medidas de isolamento conseguiram evitar milhares de mortes causadas pela Covid-19, segundo as autoridades. A Argentina tem uma taxa de letalidade muito menor do que muitos países da região, como Brasil, México, Peru, Chile, Colômbia, Bolívia e Equador. A Argentina tem, além disso, conseguido evitar o colapso do sistema de saúde, objetivo principal da chamada estratégia de \"achatar a curva de contágio\". O problema é que, após tantos meses de quarentena contínua, boa parte dos argentinos deixou de obedecer às ordens do governo e as ruas das grandes cidades voltaram a ficar lotadas. Seja pela necessidade de trabalhar ou para se libertar do longo confinamento, hoje poucos habitantes continuam a cumprir o isolamento rígido ordenado pelo decreto presidencial. Isso levou o presidente a afirmar no dia 14 de agosto que \"a quarentena não existe mais\" na prática, antes de anunciar a décima prorrogação oficial do \"isolamento social, preventivo e obrigatório\", que vai até 30 de agosto. O cansaço da sociedade argentina com a quarentena hoje é evidente, e fez com que a circulação do vírus aumentasse no pior momento: em pleno inverno. Atualmente, a Argentina é um dos países do mundo com maior número de casos registrados a cada 24 horas. O governo e seus detratores culpam-se mutuamente por esse aumento. Para as autoridades e seus apoiadores, a culpa é da irresponsabilidade de quem rompe a quarentena. Mas o governo não quis arriscar piorar a epidemia com a abertura. Nos primeiros dias de agosto, o presidente proibiu expressamente reuniões de familiares ou amigos em todo o país. O decreto que ele assinou proíbe \"eventos sociais ou familiares em espaços fechados e nas casas das pessoas, em todos os casos e qualquer que seja o número de participantes, exceto para o grupo em convivência\". A violação desta regra é considerada uma infração penal e inclui penas que chegam a dois anos de prisão (embora ninguém tenha sido punido até agora). Para os críticos do governo, essa foi a gota d'água: no dia 17 de agosto, feriado nacional, milhares saíram para protestar em diferentes cidades do país. O protesto foi fortemente criticado por quem considera imprudente estar em multidões em meio a uma pandemia e quando as infecções estão aumentando. No entanto, alguns observadores viram isso como uma explosão de frustração de uma parte significativa da sociedade seriamente afetada por esses cinco meses de quarentena. Embora seja difícil determinar quanto do dano econômico foi causado pela pandemia e quanto pela quarentena — e quão pior ele seria se mais gente tivesse morrido — a verdade é que a Argentina vive um declínio econômico maior do que o da crise de 2001-2002, até agora o pior desastre econômico de sua história recente. O país já estava em recessão há dois anos, e tinha uma dívida impagável, quando Fernández decretou a quarentena. Embora a decisão de proibir as demissões, decretada em abril último, tenha permitido que grande parte dos assalariados continuem recebendo seu salário — assistidos pelo Estado — a pressão sobre as empresas tem sido devastadora. De acordo com a Câmara de Comércio e Serviços Argentina, mais de 42 mil pequenas e médias empresas fecharam desde março, o dobro das que desapareceram durante a crise de 2001-2002. Para centenas de milhares de argentinos, perder a fonte de trabalho ou não saber se a perderão em breve representa uma angústia que agrava os problemas de saúde mental que surgiram durante a quarentena. A Fundação Ineco, do neurocientista Facundo Manes, verificou que os níveis de depressão na população argentina se multiplicaram em relação aos valores \"pré-pandêmicos\". Os mais afetados são os jovens: oito em cada dez apresentam alguns sintomas de depressão.\"Estamos vendo uma epidemia de doenças mentais\", disse o especialista à Rádio Mitre. \"Hoje nós, argentinos, estamos exaustos.\" Manes destacou a importância de evitar que essa situação se torne crônica.\"Se temos um povo deprimido, desmotivado e ansioso, enfrentamos não só um problema humanitário, mas também social e econômico\", destacou, lembrando que \"não podemos ter uma quarentena eterna\". Nesse sentido, os argentinos não só não sabem quando terminará a quarentena. Muitos também não sabem quando poderão mandar seus filhos para a escola novamente ou quando poderão viajar novamente. O Ministro da Educação questionou se as aulas presenciais serão retomadas no próximo ano, quando o novo ano letivo começar em março. E o Ministro dos Transportes já anunciou que as companhias aéreas não poderão operar novamente no dia 1º de setembro, como planejado, tornando a Argentina praticamente o único país do mundo sem voos comerciais. Os diferentes desafios trazidos pela quarentena têm sido especialmente difíceis para as mulheres, que não apenas tendem a trabalhar nas áreas de serviço mais atingidas pela crise, mas também tradicionalmente são as principais cuidadoras das crianças e do lar. As estatísticas oficiais mostram que as mulheres argentinas passam quase duas vezes mais horas do que os homens no trabalho doméstico e cuidando de crianças e idosos. Muitas mulheres trabalhadoras de classe alta e média costumam deixar o cuidado de suas casas nas mãos de uma empregada doméstica, mas essa tarefa foi proibida desde o início da quarentena. Isso fez com que dezenas de milhares de mulheres que moram na região metropolitana tenham passado os últimos cinco meses trabalhando remotamente em tempo integral enquanto cuidavam de seus filhos, ajudando-os com suas aulas virtuais e fazendo tarefas domésticas. Levantamento realizado pelo Conselho Nacional de Pesquisas Científicas e Técnicas (Conicet) e pela Universidade Nacional de Córdoba (UNC) constatou que a maioria das mulheres consultadas \"se sente cuidadora em tempo integral\" e está \"esgotada mentalmente\". A proibição do emprego doméstico também teve um impacto muito negativo neste setor, composto por dois milhões de mulheres (dois terços trabalhando informalmente). Embora o decreto presidencial obrigue as famílias a continuarem pagando o salário de seus empregados, uma pesquisa do Conicet e da Universidade Nacional de Lanús mostrou que apenas 33% continuavam recebendo salário sem ir trabalhar. Um relatório publicado pela Faculdade de Psicologia da Universidade de Buenos Aires (UBA) revelou que mais da metade da população não realiza atividades consideradas saudáveis desde o início da quarentena. Outro estudo realizado pelo Instituto Gino Germani (IIGG) mostrou que 45% das pessoas aumentaram o consumo de álcool durante o isolamento obrigatório. A faixa etária entre 35 e 44 anos quadruplicou o consumo habitual de bebidas alcoólicas, algo seguramente ligado ao estresse sofrido por muitos pais, obrigados a trabalhar em casa, com filhos pequenos aos seus cuidados. Enquanto isso, o volume e a frequência do uso de nicotina e drogas lícitas, especialmente psicotrópicas, também aumentaram drasticamente. Os argentinos também recorreram à comida para acalmar a ansiedade durante o confinamento. Seis em cada dez engordaram, de acordo com a Sociedade Argentina de Nutrição (SAN). Isso em uma população onde mais de 60% já estavam acima do peso. \"Os seres humanos não toleram desconforto psicológico e tendemos a nos apoiar na interação social. À medida que os encontros relacionais diminuem, as ações doentias aumentam \", explicou Martín J. Etchevers, Secretário de Pesquisa da Faculdade de Psicologia da Universidade de Buenos Aires (UBA), ao site Infobae. Mas o maior dano pode não estar aparente. Algumas das principais unidades de saúde do país, como a Sociedade Argentina de Cardiologia (SAC), a Fleni e a Fundação Favaloro, expressaram preocupação com a diminuição significativa de consultas médicas desde o início da quarentena, especialmente para pacientes com problemas coronários, neurológicos e oncológicos. O medo de pegar o coronavírus, as limitações para usar o transporte público, o medo de ter problemas legais para se locomover e o cancelamento de agendas médicas por causa do isolamento obrigatório são alguns dos fatores citados para explicar porque milhares de argentinos evitam ir às clínicas e hospitais desde março. Uma redução drástica no desempenho dos estudos, tanto diagnósticos quanto terapêuticos, também foi relatada. Defensores da quarentena apontam que o número relativamente baixo de mortes deixadas pelo vírus na Argentina é a melhor indicação de que essa medida funcionou, apesar de todos os problemas. Muitos deles apontam a situação do Brasil como exemplo. Porque aqui, onde uma quarentena federal nunca chegou a ser decretada, o número de mortes por Covid-19 no primeiro semestre (mais de 100 mil) ultrapassou o número de homicídios, diabetes e acidentes de trânsito em um ano.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/jH8KIMcDWGU-VPOz1uMFmSKFGgE=/0x0:624x351/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/K/r/ATktpbQb2jnxyb7RhAJQ/114047771-1-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["mundo"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:17", "raw_file_name": "7c62f1b9d439b27e0c23b2bdc64efa0de4b69782.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/08/21/numero-de-pessoas-curadas-da-covid-19-no-maranhao-chega-a-131733.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Número de pessoas curadas da Covid-19 no Maranhão chega a 131.733", "subtitle": "Segundo a Secretaria de Estado da Saúde (SES), nas últimas 24 horas 1.318 pessoas receberam alta médica no estado.", "publication_date": "2020-08-21 19:29:00", "text_news": " Segundo o boletim da Secretaria de Estado da Saúde (SES), divulgado na noite desta sexta-feira (21), nas últimas 24 horas, 1.318 pessoas diagnosticadas com a Covid-19 receberam alta médica no estado. Agora, o Maranhão chega a 131.733 pacientes curados do novo coronavírus. Desde o início da pandemia, o estado já registrou 143.103 casos confirmados da doença e 3.328 mortes. Dos novos casos, 84 foram registrados na Grande Ilha (São Luís, Paço do Lumiar, São José de Ribamar e Raposa), 49 em Imperatriz e 1.110 em outros municípios maranhenses. Ainda segundo a SES, 3.251 profissionais da saúde foram infectados pela Covid-19 desde o início da pandemia. Deste número, 3.165 já se recuperaram e 59 morreram. Até o momento, outros 4.135 casos seguem sob suspeita no estado. Segundo o governo do Maranhão, 315.906 testes para a Covid-19 (rede pública + privada) foram realizados e 170.123 casos foram descartados. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné é mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Ficar em casa é importante porque, segundo as autoridades de saúde, é a única maneira mais eficaz no momento para frear o aumento repentino no número de casos, o que poderia causar um colapso no sistema de saúde pela falta de leitos e de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs). Um colapso causaria a diminuição drástica da capacidade do sistema de saúde em cuidar dos pacientes, o que aumenta a chance de óbitos por Covid-19 e também por outras doenças. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/m9F6HI3MVGb-4LE0JxbOR69Ekmg=/0x0:633x390/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/d/z/diYTgiSayBQrISkHkAmw/leito.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:23", "raw_file_name": "82a37ae3e3190559b5e35a6ef51fbc404b055003.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/diretor-de-emergencias-da-oms-ve-tendencia-de-estabilizacao-ou-queda-na-transmissao-da-covid-19-no-brasil.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Diretor de emergências da OMS vê tendência de 'estabilização ou queda' na transmissão da Covid-19 no Brasil", "subtitle": "Michael Ryan afirmou que ainda há muito a ser feito no Brasil, mas disse que o controle da doença é um importante passo para que a pandemia seja reduzida globalmente.", "publication_date": "2020-08-21 18:43:00", "text_news": " A crise do coronavírus no Brasil aparenta estar se estabilizando, disse nesta sexta-feira (21) o diretor de emergências da Organização Mundial da Saúde (OMS), Michael Ryan, indicando uma luz no fim do túnel para o segundo país mais afetado pela Covid-19 no mundo. O número de infecções detectadas por semana se estabilizou, a transmissão está desacelerando e as unidades de terapia intensiva estão menos pressionadas no país, disse Ryan, em entrevista coletiva na sede da entidade, em Genebra. \"Há uma tendência clara de queda em muitas partes do Brasil. A questão é: isso é uma aquietação? Isso pode ser algo contínuo?\", acrescentou. Dados do Ministério da Saúde indicam que o Brasil já registrou mais de 3,5 milhões de casos do novo coronavírus e mais de 112 mil mortes relacionadas ao vírus. Ambos os números são os segundos maiores do mundo, abaixo somente dos Estados Unidos. Apesar da tendência recente, Ryan pediu cautela. Como o Brasil é um país muito grande, várias regiões ainda estão verificando um aumento no número de casos, enquanto a contagem de infecções segue em torno de 50 mil por dia e o número de mortes ainda supera 1 mil na maioria dos dias, disse ele. Ryan afirmou que ainda há muito a ser feito no Brasil, mas disse que o controle da doença por países grandes, como Brasil, Índia e EUA, é um importante passo para que a pandemia seja reduzida globalmente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/n9fSc2vEI07iyoxt8eweiHTXzUA=/0x0:7952x5304/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/X/e/fJyBZFQ32l4yifztF55Q/dsc2074.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Reuters", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:25", "raw_file_name": "761d439e19caa5b489bc5a09b2fb33a0e6833fa3.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/brasil-tem-113358-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 113.358 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 1.054 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-08-21 18:35:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta sexta-feira (21) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 748.217 pacientes em acompanhamento e 2.670.755 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:28", "raw_file_name": "5d8d13e94f0fc6489e3aecabfd53d174ecad84d0.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/as-noticias-mais-importantes-sobre-coronavirus-de-21-de-agosto.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "As notícias mais importantes sobre coronavírus de 21 de agosto", "subtitle": "Estado de São Paulo amplia o horário de funcionamento de estabelecimentos comerciais e pesquisadores avaliam possibilidade de transmissão do vírus por materiais de embalagens.", "publication_date": "2020-08-21 16:17:00", "text_news": " Hoje é sexta-feira, 21 de agosto, e o Brasil tem 3,5 milhões de casos confirmados de coronavírus. O número de mortos pela Covid-19 no país passa de 112 mil. Com isso, a média móvel de novas mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 980 óbitos, uma variação de -4% em relação aos dados registrados em 14 dias. Já a média móvel de casos foi de 39.354 por dia, uma variação de -8% em relação aos casos registrados em 14 dias.. A Covid-19 já matou em 72% dos municípios do país, mostra o Mapa do Coronavírus – levantamento exclusivo feito pelo G1. Veja a situação da doença na sua cidade. Em todo o mundo, três países já superaram a marca de 1 milhão de diagnósticos: Estados Unidos (5,5 milhões), Brasil (3,4 milhões) e Índia (2,9 milhões). No total de mortos, os países com os piores números são: Estados Unidos (174 mil), Brasil (112 mil) e México (59 mil). Abaixo, o G1 reúne as principais notícias do dia sobre coronavírus: O Brasil fez mais de 11 milhões de testes de Covid-19 desde o início da pandemia, mas quase 40% deles são do tipo RT-PCR – capaz de identificar o material genético do vírus ativo no corpo humano –, segundo um levantamento exclusivo do G1 junto às secretarias estaduais de saúde. Especialistas ouvidos pelo Jornal Hoje alertam que a testagem no país não é eficaz, uma vez que no Brasil se faz mais testes sorológicos – que revelam quem já teve o vírus – do que exames RT-PCR. É só a partir desse segundo tipo que é possível identificar as infecções e rastrear contatos. Estudos feitos a partir de experimentos em laboratório mostraram que o vírus pode sobreviver por horas ou dias em alguns materiais de embalagem, principalmente papelão e em tipos de plástico. Mas cientistas já questionaram se esses resultados podem valer fora de laboratório e apontam que as mudanças de condições ambientais podem impedir o vírus de sobreviver por muito tempo. A agência de saúde dos Estados Unidos, os Centros de Controle de Doenças (CDC), informou em seu site que \"pode ser possível que uma pessoa contraia Covid-19 tocando em uma superfície ou objeto que contenha o vírus\". No entanto, a mesma agência destaca que \"esta não é considerada a principal forma de propagação do vírus\". A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirma que \"não há atualmente nenhum caso confirmado de Covid-19 transmitido por alimentos ou embalagens de alimentos\". A recomendação é lavar bem as mãos após manusear as embalagens dos alimentos e antes de comer. Além disso, recomenda usar desinfetante de mãos antes de entrar em uma loja e lavar bem as mãos antes de voltar para casa. Shoppings, restaurantes, comércios de rua, escritórios, entre outras atividades comerciais, já podem ampliar o seu horário de funcionamento de seis para oito horas a partir desta sexta-feira (21). A medida foi liberada pelo governo de SP para cidades que estão na fase amarela do Plano São Paulo. Pela última atualização, de 7 de agosto, 15 regiões do estado estão na fase amarela, o que inclui: Baixada Santista, município de São Paulo, Sub-região Leste da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), Sub-região Sudeste da RMSP, Sub-região Sudoeste da RMSP, Araraquara, Araçatuba, Ribeirão Preto, Piracicaba, Bauru, Marília, Sorocaba, São João da Boa Vista, Taubaté e Campinas. Uma nova atualização sobre a fase pela qual cada município passa deverá ser feita ainda nesta sexta-feira (21). Mesmo com a autorização do estado, os prefeitos têm autonomia para aplicar a medida e decidir se e quando a mudança será adotada.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:30", "raw_file_name": "5314d1d99eedb858aa2df486baea3eb4021569d4.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/21/vacina-da-chinesa-sinopharm-sera-testada-em-3-mil-voluntarios-na-argentina.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina da chinesa Sinopharm será testada em 3 mil voluntários na Argentina", "subtitle": "Imunização já foi testada nos Emirados Árabes e na China; a farmacêutica é a mesma que firmou um acordo com o governo do Paraná para a testagem no Brasil.", "publication_date": "2020-08-21 16:02:00", "text_news": " Uma vacina experimental contra a Covid-19 da farmacêutica chinesa Sinopharm será testada em 3 mil voluntários na Argentina, anunciou o ministro da Saúde, Ginés González García, nesta sexta-feira (21). O ensaio clínico de fase 3 é o último antes de uma aprovação do imunizante. A Sinopharm está realizando um teste de estágio avançado da vacina em potencial nos Emirados Árabes Unidos, para o qual deve recrutar 15 mil pessoas, porque a China não tem casos novos suficientes para ser um local de testes útil. A candidata a vacina, feita a partir do vírus inativado (veja mais abaixo), também será testada no Brasil em um acordo com o governo do Estado do Paraná. Há um mês, a Argentina anunciou que iniciaria os testes finais e do projeto de vacina desenvolvida pela empresa de biotecnologia alemã BioNTech em parceria com a farmacêutica norte-americana Pfizer. Além disso, a Argentina fez um acordo com o México para produzir milhões de doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford com a empresa farmacêutica britânica AstraZeneca para distribuição na América Latina caso passe da fase 3. Com 44 milhões de habitantes, a Argentina acumula até esta sexta-feira quase 321 mil casos de Covid-19 e mais de 6,5 mil mortes. O novo coronavírus, que já matou mais de 750 mil pessoas em todo o mundo, desencadeou uma corrida para a criação de uma vacina. Mais de 160 candidatas estão sendo desenvolvidas e testadas globalmente. A Rússia se tornou o primeiro país do mundo a conceder aprovação regulatória a uma vacina contra Covid-19 depois de menos de dois meses de testes em humanos, e outra desenvolvida pela chinesa CanSino Biologics foi liberada para uso nos militares. A China está liderando o desenvolvimento de ao menos oito candidatas a vacina atualmente em estágios diferentes de testes clínicos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-noNA1L5hswzyI35M0kW3x5UxfU=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/Q/i/mpseeRRimZJLBQJsxj5w/ap20182021708026.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:34", "raw_file_name": "9fcdc386bdfae0487e6acd3d0365f3bec29af93f.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/08/21/vacina-contra-o-coronavirus-por-que-a-fase-3-dos-testes-clinicos-e-essencial-para-seu-sucesso-e-seguranca.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Vacina contra o coronavírus: por que a fase 3 dos testes clínicos é essencial para seu sucesso e segurança", "subtitle": "Especialistas falam sobre por que é importante evitar a pressa na hora de avaliar e aprovar vacinas contra a Covid-19.", "publication_date": "2020-08-21 14:39:00", "text_news": " Às vezes é melhor começar pelo fim. Portanto, vou começar com a última coisa que o Dr. Ian Jones, professor de Virologia da Universidade de Reading (Inglaterra), me disse quando, no final de uma entrevista, perguntei a ele se havia algo que ele queria acrescentar. \"A única coisa que gostaria de acrescentar é que não sou dado ao sensacionalismo. Quero deixar claro que o que falei é um risco teórico, muito pequeno, mas do qual temos que estar cientes.\" Depois que o governo russo relatou a aprovação da primeira vacina contra Covid-19, o site de informações científicas \"Science Media Center\" publicou as reações de alguns especialistas. Uma das abordagens foi do professor Jones e uma de suas reflexões foi: \"uma vacina ineficaz é pior do que nenhuma\". Muitos especialistas em diferentes partes do mundo estão preocupados que a vacina aprovada na Rússia não foi testada em milhares de pessoas para determinar sua eficácia e segurança, processo que ocorre nos ensaios clínicos da chamada fase 3 do desenvolvimento da vacina. As autoridades de Moscou relataram que ela foi testada em dois grupos de 38 voluntários cada e que até agora \"provou ser altamente eficaz e segura\". Enquanto muitos especialistas concordam que uma vacina contra a Covid-19 é urgente, uma doença que até esta sexta-feira (21) já havia deixado mais de 793 mil mortes confirmadas, eles também esclarecem que é fundamental que ela seja testada na fase 3 antes de sua distribuição na população. Perguntamos a ele se há riscos se essa fase não for devidamente avaliada. \"Os riscos são de que a vacina possa ser lançada quando você não tem uma visão completa de como ela funcionará em um grande grupo de pessoas\", disse o especialista. \"Por exemplo, a vacina russa. Eu pessoalmente não acho que haja um problema de segurança porque é muito semelhante ao que foi usado em outros lugares.\" O professor refere-se ao fato de existirem informações e antecedentes suficientes sobre as vacinas à base de adenovírus recombinantes e que permitem \"presumir que a própria vacina será segura nas doses normais\". O professor diz que nos ensaios clínicos existem dois tipos de resultados que podem ser esperados. \"O primeiro é que a vacina produza anticorpos em indivíduos que impedem completamente a entrada do vírus nessas pessoas. O vírus tenta infectar, mas simplesmente não consegue por causa da resposta que a vacina gerou. Esse é o resultado ideal\", afirma. A segunda possibilidade, explica o especialista, é que o vírus consiga infectar a pessoa, mas graças à vacina provoque uma manifestação bem menos grave da doença. Nesse caso, o vírus continuará a circular na população porque não está sendo impedido de infectar, mas sua capacidade de causar os sintomas e as consequências mais graves da infecção está sendo reduzida. \"E se continuar a circular, você sempre tem a possibilidade, por menor que seja, de que o vírus piore com o tempo\", disse ele. De acordo com Jones, \"se a vacina protege contra a doença, devemos estar otimistas de que ela removerá a ameaça representada pela atual pandemia\". Grupos de alto risco podem ser vacinados e \"então, se tudo der certo, a taxa de mortalidade associada à infecção cairia para níveis normais.\" \"Não é o resultado ideal, mas é aceitável\", diz. \"No entanto, uma vacina ineficaz que não produza anticorpos suficientes para proteger contra doenças, e certamente não o suficiente para proteger contra infecções, daria às pessoas uma falsa sensação de esperança e continuaria a deixar o vírus circular, sem necessariamente proteger indivíduos em grupos de risco: idosos e pessoas com problemas de saúde latentes\", acrescenta. E por isso ele considera que uma vacina que não é realmente eficaz seria pior do que não ter vacina. \"No caso de não haver vacina, você pode continuar com todas as medidas que estão sendo implementadas no mundo, como distanciamento social, entre outras. Você vai continuar ciente de que existe uma situação perigosa por aí, mas tendo uma vacina que não funciona dá uma falsa sensação de segurança que, na verdade, não vai ajudar. Só pioraria tudo.\" Jones já havia escrito sobre isso no \"Science Media Center\". \"O maior risco, porém, é que a imunidade gerada não seja suficiente para dar proteção, levando à disseminação contínua do vírus mesmo entre os imunizados. E embora seja apenas uma possibilidade, uma proteção inferior à completa poderia exercer pressão de seleção que leva o vírus a escapar do anticorpo existente, criando cepas que então evitam todas as respostas da vacina. Nesse sentido, uma vacina ineficaz é pior do que nenhuma. Portanto, o monitoramento cuidadoso do vírus deve acompanhar qualquer lançamento antecipado.\" A fase 3 é quando os pesquisadores tentam avaliar a eficácia da vacina e confirmar sua segurança. As etapas anteriores, fases 1 e 2, também dizem respeito ao desempenho e à segurança do produto, \"mas é apenas a fase 3 dos ensaios clínicos que realmente diz se a vacina é capaz de prevenir a infecção\". Segundo o Dr. Fernando Rodríguez, professor de Medicina Preventiva e Saúde Pública da Universidade Autônoma de Madrid (UAM), nas fases iniciais os sujeitos da pesquisa não estão diretamente expostos a uma possível infecção. \"Uma coisa é mostrar que os anticorpos são produzidos e outra coisa é mostrar que a vacina realmente protege contra a infecção. Isso não se sabe nos estágios iniciais da pesquisa, nem na primeira, nem na segunda. Para saber isso, especificamente, a fase 3 é necessária \", disse o médico à BBC News Mundo, serviço em língua espanhola da BBC. Esta fase é caracterizada pela participação de milhares de pessoas: \"Quanto maior o número, melhor\", disse Jones. \"Às vezes o problema é que, se a doença não está circulando, pode ser difícil encontrar o número de pessoas que poderiam entrar em contato com o vírus. Mas no caso da Covid-19, não é o caso. Nessa situação, o vírus está circulando muito ativamente em algumas partes do mundo e os testes de fase 3 podem ser organizados nessas localizações geográficas.\" Centenas de cientistas e empresas farmacêuticas em vários países estão trabalhando ininterruptamente e a toda velocidade para desenvolver uma vacina. Há sete grupos de pesquisa com vacinas em testes de fase 3. Dois deles, a Pharmaceuticals Moderna e a Pfizer, disseram que planejam testar suas vacinas com 30 mil pessoas cada. A Moderna se concentrará em voluntários nos Estados Unidos, um dos países mais afetados pela doença, enquanto a Pfizer anunciou que também fará seus testes tanto nos Estados Unidos quanto na Alemanha, Argentina e Brasil. A vacina experimental da Universidade de Oxford já está em fase final e visa testar milhares de pessoas em países como Brasil, África do Sul e Reino Unido. As autoridades que lideram o desenvolvimento da vacina russa anunciaram na quinta-feira que começarão os testes clínicos com 40 mil pessoas na próxima semana, não apenas na Rússia, mas em outros países também. Na fase 3, disse Jones, os participantes do estudo são divididos em dois grandes grupos: um grupo de controle e um grupo de teste. Esse grupo receberá uma ou duas doses da vacina e \"um mês, dois, três meses depois\", essas mesmas pessoas serão analisadas clinicamente \"para ver se encontraram o vírus ou sofreram com a doença\". O objetivo é determinar se a população vacinada esteve protegida e não contraiu a Covid-19 e também se ocorreram raros efeitos adversos graves. E é neste aspecto que as fases 1 e 2, por serem realizadas apenas com pequenos grupos, têm limitações. \"É muito improvável que uma reação (adversa infrequente importante) que ocorre em apenas 1 em 10 mil pessoas seja observada em algumas centenas de pessoas\", diz Rodríguez. Esse é outro risco que pode ser detectado na fase 3. \"Intuímos que uma vacina deve ser eficaz a partir dos anticorpos que demonstramos ser formados na fase 2, mas não temos certeza de que seja eficaz e não temos informações completas sobre a segurança da vacina porque ela foi testada em apenas algumas centenas de sujeitos. É perfeitamente possível, não muito provável, que a vacina não proteja contra a infecção e, além disso, tenha efeitos adversos pouco frequentes, mas importantes\", disse o professor da Espanha. Rodríguez também explicou um fenômeno paradoxal chamado de amplificação de infecção dependente de anticorpos (ADE, na sigla em inglês). \"É um fenômeno imunológico pouco conhecido, mas sabe-se que em alguns indivíduos, após a vacinação, são geradas reações imunológicas anormais que aumentam o risco de infecção.\" Ele insiste que não se sabe muito por que isso acontece e acrescenta: \"Esta é uma das razões pelas quais também é muito importante fazer os ensaios de fase 3. Mas também é verdade que não é um fenômeno muito frequente\". Paul Offit, diretor do Centro de Educação em Vacinas do Hospital Infantil da Filadélfia e cocriador de uma vacina contra o rotavírus, disse à BBC News Mundo no final de julho que, levando em consideração o cenário de ensaios clínicos sendo realizados em 30 mil pessoas, a vacina seria dada a cerca de 20 mil, com os outros 10 mil recebendo um placebo. Com as informações das 20 mil pessoas, disse o especialista em imunologia, pode-se garantir que a vacina potencialmente não terá nenhum efeito colateral grave raro. Isso seria um passo fundamental para decidir se ela será aprovada. É por isso que é crucial que haja sistemas e mecanismos em funcionamento para que quaisquer problemas possam ser detectados rapidamente. \"Você não quer sacrificar a segurança pela velocidade, e não o faremos se testarmos (a vacina) em pelo menos 20 mil pessoas antes de aprová-la\", disse ele. Dessa forma, o risco pode ser mitigado até certo ponto. Segundo Rodríguez, em geral, as primeiras vacinas feitas para atacar uma doença não são 100% eficazes. \"Sabemos que a vacinação contra influenza que é administrada anualmente a idosos ou pessoas com doenças crônicas tem eficácia de 50% a 60%, ou seja, reduz o risco de infecção pela metade ou 40%\", ele apontou. O mesmo acontece com outras vacinas, segundo o pesquisador. \"Se além de reduzir a infecção, a vacina conseguir reduzir a gravidade da infecção, melhor\", acrescentou. Nessas circunstâncias, com mais de 22 milhões de infectados no mundo, isso já seria uma conquista. A Food and Drug Administration (FDA) dos EUA disse em junho que esperava que uma vacina contra Covid -19 \"prevenisse a doença ou diminuísse sua gravidade em pelo menos 50% das pessoas vacinadas\" e destacou a importância do tamanho dos ensaios clínicos ser grande o suficiente. Natalie Dean, uma bioestatística e especialista em doenças infecciosas da Universidade da Flórida, observou no \"The New York Times\" que a OMS diz que uma vacina deve ser pelo menos 50% eficaz, em média, através de diferentes faixas etárias. \"Esta referência é crucial porque uma vacina fraca pode ser pior do que nenhuma vacina. Não queremos que as pessoas que estão ligeiramente protegidas se comportem como se fossem invulneráveis, o que poderia agravar a transmissão.\" Sua reflexão foi escrita no dia 3 de agosto, em artigo em que alertava sobre a importância de não se apressar o processo de aprovação das vacinas. Seu texto se chamava: \"Eu precisaria de evidências antes de receber uma vacina Covid-19. Elas ainda não existem\". A primeira linha é: \"Os cientistas devem nos mostrar os dados. E é exatamente nisso que eles estão trabalhando.\" E a fase 3 será crucial nisso.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/9wdVm9K6_SAgxio5d9eFpoBFqxc=/0x0:660x371/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/r/b/EuTPpSRxavmHjFOmb3lQ/1-2-.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Margarita Rodríguez, BBC", "categories": ["bemestar", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:38", "raw_file_name": "de394ccdcfa728b65f31ddd24039c01ca6c4907d.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/pacientes-com-efeitos-prolongados-da-covid-19-precisam-de-reconhecimento-reabilitacao-e-pesquisa-alerta-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Pacientes com efeitos prolongados da Covid-19 precisam de reconhecimento, reabilitação e pesquisa, alerta OMS", "subtitle": "A Organização também ressaltou que é preciso compreender melhor como se dá a infecção e transmissão do vírus em crianças pequenas. 'Há uma transmissão diferente de acordo com a faixa etária', disse Maria van Kerkhove.", "publication_date": "2020-08-21 13:45:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirmou nesta sexta-feira (21) que entrou em contato com um grupo de pacientes da Covid-19 que estão sofrendo com efeitos de longo prazo da infecção. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, afirmou que os pacientes pediram por reconhecimento, reabilitação e pesquisa. \"Embora tenhamos aprendido muito sobre esta doença, temos menos de 8 meses de experiência para recorrer. Ainda sabemos relativamente pouco sobre os efeitos de longo prazo\", apontou o diretor-geral. Outro ponto que a OMS pediu que a ciência compreenda melhor é a transmissão e os efeitos da Covid-19 entre crianças pequenas. \"As crianças podem se infectar independente da faixa etária. A maioria delas tem a doença mais leve, mas elas também podem desenvolver a forma mais grave. Algumas morreram, inclusive\", lembrou a líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove. Para a líder técnica, entender como a Covid-19 se comporta em crianças, assim como controlar as transmissões comunitárias, são as principais questões para reabrir as escolas durante a pandemia. A OMS informou que está conduzindo uma pesquisa com crianças em diferentes faixas etárias. \"Sabemos que há uma transmissão diferente de acordo com a faixa etária [infantil]\", afirmou Kerkhove. \"Mas precisamos de mais pesquisas.\" Em relação a busca por uma vacina segura contra o coronavírus, o diretor-geral disse que a vacina sem dúvida será uma ferramenta vital, \"mas não há garantia que isso ocorrerá\". \"E mesmo que tenhamos uma vacina, ela não vai acabar com a pandemia por si só\", disse Tedros.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/b0oapIsuMg2a3TFpDZzuCWcI6nQ=/0x0:4695x3019/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/t/v/BcANNGSduDKrAlAD8Bpw/2020-07-08t000000z-1905723022-rc2xoh9r9cta-rtrmadp-3-health-coronavirus-britain-tedros.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:42", "raw_file_name": "b2b22dbc48e3843158af12da3e583459433e95b6.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/menos-da-metade-dos-testes-de-covid-19-do-brasil-permite-saber-se-virus-esta-ativo-no-organismo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Menos da metade dos testes de Covid-19 do Brasil permite saber se vírus está ativo no organismo", "subtitle": "Teste RT-PCR, que identifica quem pode estar transmitindo a doença, corresponde a apenas 38% dos 11 milhões feitos no Brasil, segundo levantamento exclusivo do G1 junto às secretarias estaduais de Saúde.", "publication_date": "2020-08-21 13:45:00", "text_news": " O Brasil fez quase 11 milhões de testes de Covid-19 desde o início da pandemia, mas apenas 38% deles são do tipo RT-PCR – capaz de identificar se o vírus ainda está ativo no corpo humano –, segundo um levantamento exclusivo do G1 junto às secretarias estaduais de saúde. (Correção: O G1 errou ao apontar que AL tinha 100.204 exames sorológicos realizados até a data verificada. O total correto é 50.102. A correção, que refletiu nos dados nacionais, foi feita na reportagem às 19h14.) Especialistas ouvidos pelo Jornal Hoje alertam que a testagem no país não é eficaz uma vez que no Brasil se fazem mais testes sorológicos – que revelam quem já teve o vírus – do que exames RT-PCR. É só a partir desse segundo tipo que é possível identificar as infecções e rastrear contatos. O Ministério da Saúde separa os testes para o novo coronavírus em duas categorias: RT-PCR e sorológicos. A pesquisadora da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Tatiane Moraes, explicou que ao se fazer testes sorológicos, \"estamos olhando para o passado\". Ela explica que ele não é indicado para controlar a pandemia e serve como um registro de quem já se infectou. \"Pode ser há um mês atrás, há duas semanas atrás, a gente não sabe\", disse Moraes. \"A gente não vê, a gente não identifica uma política de testagem. Quando a gente fala de política de testagem – é qual é a prioridade de teste. O tipo de teste e qual a prioridade por grupo que deve ser testado.\" A taxa de positividade – que compara o número de resultados positivos para o vírus em relação aos testes realizados no país – dos exames de Covid-19 segue alta no Brasil. Segundo o Ministério da Saúde, ela está em 32,6%. A recomendação da Organização Mundial da Saúde (OMS) é que este número não passe dos 5%. Para o doutor em microbiologia, Atila Iamarino, não aumentar a capacidade do país em ampliar o número de testes do tipo RT-PCR no Brasil é um erro. Segundo ele, há uma maior oferta de novos testes que identificam o vírus ativo, mais baratos e eficientes que os aplicados no país. \"Os testes de laboratório seguem numa quantidade constante desde mais ou menos o meio do final do mês de maio. Esse número precisa aumentar se a gente quer seguir pra uma reabertura consciente e controlando a situação daqui pra frente\", disse Iamarino. O levantamento apresentou também como é a distribuição dos dois tipos de testes no país, por estado. São Paulo aparece no topo da lista e, de março até agosto foram feitos 3 milhões de testes. No estado, 61% dos exames foram do tipo RT-PCR, menos de 30% foram realizados na rede pública. O secretário de Saúde de São Paulo, Jean Gorinchteyn, disse que rastrear casos de coronavírus no Brasil com testes RT-PCR \"não é uma medida cabível\" no Brasil. Segundo ele, a medida é eficaz em países com menor população. \"Nós temos que fazer inquéritos sorológicos para entendermos a dinâmica da epidemia e identificarmos através daqueles indivíduos com RT-PCR apenas aqueles que sejam sintomáticos mesmo que leves\", disse Gorinchteyn. A região sudeste é a que mais realizou testes para Covid-19 desde o início da pandemia (veja o gráfico a seguir). Foram 4.752.981 diagnósticos realizados, o que significa que a cada dez testes realizados no Brasil, quatro estão nesta região. Em segundo lugar está o nordeste, que fez cerca de 24% de todos os testes para coronavírus no país. Foram 2.609.918, segundo as secretarias estaduais de Saúde. O Ministério da Saúde informou em um comunicado que vem realizando ações para ampliar o diagnóstico da Covid-19 e que o Brasil estendeu a testagem para todos os pacientes com casos leves da doença no Sistema Único de Saúde (SUS). O Ministério disse ainda que a média diária de exames realizados passou de 1.148 em março, para 22.711 em agosto. Contribuíram: Cau Rodrigues (G1 AL), Danutta Rodrigues (G1 BA), Rafaelle Fróes (G1 MA), Patrícia Fiúza (G1 MG), Iara Alves (G1 PB), Joelma Gonçalves (G1 SE) e Vilma Nascimento (G1 TO)", "image_link": "NULL", "video_link": "globoplay.globo.com/v/8794768", "authors": "Ana Carolina Moreno, Bruna Vieira, Fábio Tito, Fabio Manzano, Patrícia Marques e Renata Matarazzo, G1 e TV Globo", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:45", "raw_file_name": "7f731baba3cd5981a8b03f138eee347c3eac9b3b.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/estabilizacao-da-pandemia-no-brasil-deixa-impressao-que-as-coisas-estao-melhorando-mas-pais-precisa-diminuir-a-transmissao-diz-oms.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Estabilização da pandemia no Brasil deixa 'impressão que as coisas estão melhorando', mas país precisa diminuir a transmissão, diz OMS", "subtitle": "Diretor de emergências da entidade disse que créditos a discreta desaceleração do coronavírus no Brasil deve ser dado aos profissionais da saúde e comunidades.", "publication_date": "2020-08-21 13:25:00", "text_news": " A Organização Mundial da Saúde (OMS) voltou a comentar a situação da pandemia no Brasil durante a coletiva desta sexta-feira (21). O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, reconheceu que os serviços de unidades de tratamento intensivo estão sob menos pressão do que estavam inicialmente no Brasil, mas alertou que isso não significa que o país tenha conseguido controlar a transmissão do vírus. \"A desaceleração da pandemia se estabilizou no país, mas ainda temos 6 mil casos diários\", lembrou Ryan. \"Podemos ter a impressão de que as coisas estão melhorando, mas precisamos de medidas efetivas para diminuir a transmissão no Brasil.\" Para o diretor de emergências da OMS, os créditos da desaceleração dos casos diários no Brasil, apesar de se manterem altos, \"devem ser dados às comunidades e aos profissionais da saúde.\" \"A pergunta agora é se esse padrão de declínio será mantido\", observou Ryan. Até esta sexta, o Brasil tem mais de 112,4 mil mortes pela Covid-19 e 3,5 milhões de casos confirmados. Somente cinco cidades no país seguem sem casos da infecção. Em relação aos profissionais da saúde, a líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove, alertou para a alta taxa de infecções entre eles no mundo todo. \"Entre 10% a 20% das notificações de casos de infecções nos países são entre profissionais da saúde. Eles estão se arriscando para cuidar da Covid e de todas as outras doenças do mundo\", disse Kerkhove. O diretor-geral da OMS, Tedros Adhanon, demonstrou preocupação com os países que estão apresentando novos surtos do coronavírus após um breve período de estabilização dos casos. Segundo a Organização, um dos dados que mais preocupa no momento são os números elevados de infectados que precisam de cuidados médicos. \"Não são apenas os números de casos e mortes que importam. Em muitos países, o número de pacientes que precisam de hospitalização e cuidados avançados continua alto, colocando uma enorme pressão sobre os sistemas de saúde e afetando a prestação de serviços para outras necessidades de saúde\", ponderou Tedros. Em relação a busca por uma vacina segura contra o coronavírus, Tedros disse que a vacina sem dúvida será uma ferramenta vital, \"mas não há garantia que isso ocorrerá\". \"E mesmo que tenhamos uma vacina, ela não vai acabar com a pandemia por si só\", afirmou o dirigente.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/KKZKba40MbMHotm_Z48s-LAzuHA=/0x0:1700x1065/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/J/gGvcD0Q3OcYIav7OvoDQ/cruz-pandemia.png", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:47", "raw_file_name": "6b602063b1a52b7890656f30790284b837b7a995.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/21/covid-19-quais-as-chances-de-pegar-coronavirus-de-embalagens-de-alimentos.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Covid-19: quais as chances de pegar coronavírus de embalagens de alimentos?", "subtitle": "Traços de coronavírus foram encontrados recentemente em embalagens de um lote de frango na China, exportado pelo Brasil.", "publication_date": "2020-08-21 08:15:00", "text_news": " Traços de coronavírus foram encontrados recentemente em embalagens de um lote de frango na China, exportado pelo Brasil, o maior produtor mundial. Segundo a prefeitura da cidade chinesa de Shenzhen, o vírus foi detectado em um controle de rotina e o lote pertencia ao frigorífico Aurora, de Santa Catarina. Em nota divulgada, o Ministério da Agricultura informou que pediu explicações à Administração Geral de Alfândega da China (GACC) e acrescentou que \"segundo a Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO) e a Organização Mundial da Saúde (OMS), não há comprovação científica de transmissão do vírus da Covid-19 a partir de alimentos ou embalagens de alimentos congelados\". O episódio levantou novamente questões sobre se o coronavírus pode ser transmitido por meio de embalagens de alimentos. Em teoria, pode ser possível ser infectado por Covid-19 a partir de embalagens. Estudos conduzidos a partir de experimentos em laboratório mostraram que o vírus pode sobreviver por horas, senão dias, em alguns materiais de embalagem — principalmente papelão e várias formas de plástico. Além disso, o vírus é mais estável em temperaturas mais baixas, que é a forma pela qual muitos alimentos são transportados. No entanto, alguns cientistas questionaram se esses resultados poderiam ser replicados fora do laboratório. Julian Tang, professor associado de Ciências Respiratórias da Universidade de Leicester, no Reino Unido, diz que, no mundo exterior, as condições ambientais mudam rapidamente, o que significa que o vírus não pode sobreviver por tanto tempo. E Emanuel Goldman, professor de microbiologia da Universidade Rutgers, nos Estados Unidos, também apontou que os estudos de laboratório usaram amostras de até 10 milhões de partículas virais, enquanto o número de partículas virais em uma superfície atingida por um espirro é de menos de 100, por exemplo. Em artigo publicado na revista científica The Lancet em julho, Goldman disse: \"Na minha opinião, a chance de transmissão por meio de superfícies inanimadas é muito pequena e apenas nos casos em que uma pessoa infectada tosse ou espirra na superfície e outra pessoa toca essa superfície logo após a tosse e o espirro (dentro de uma a duas horas). \" O risco de transmissão é geralmente baseado na suposição de que trabalhadores contaminados de fábricas onde alimentos são embalados podem ter passado o vírus a superfícies de embalagens após tocarem olhos, nariz ou boca. Mas os cientistas acham essa rota de transmissão bastante improvável. \"Pode ser possível que uma pessoa contraia Covid-19 tocando em uma superfície ou objeto que contenha o vírus\", informou a agência de saúde dos Estados Unidos, os Centros de Controle de Doenças (CDC) em seu site. No entanto, o órgão acrescenta que \"esta não é considerada a principal forma de propagação do vírus\". Na verdade, especialistas estão cada vez mais seguros de que o coronavírus se espalha diretamente de pessoa para pessoa, nas seguintes formas: Tang diz que provar que alguém pegou o vírus através da embalagem também seria difícil. Segundo ele, seria necessário \"excluir qualquer exposição recente de qualquer outra fonte\" — incluindo contatos sociais assintomáticos (aqueles que têm o vírus, mas não apresentam sintomas) — para ter certeza de que a exposição relacionada à embalagem de alimentos era a verdadeira causa da infecção. A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirma que \"não há atualmente nenhum caso confirmado de covid-19 transmitido por alimentos ou embalagens de alimentos\". Mas lista uma série de precauções que podemos tomar para evitar contaminação cruzada. Também diz que não há necessidade de desinfetar as embalagens dos alimentos, mas \"as mãos devem ser bem lavadas após manusear as embalagens dos alimentos e antes de comer\". A OMS recomenda ainda usar desinfetante de mãos antes de entrar na loja, se possível, assim como lavar bem as mãos quando voltar para casa e também após manusear e armazenar os produtos comprados. A entrega a domicílio não deve ser motivo de preocupação desde que o entregador siga boas práticas de higiene pessoal e alimentar. É importante lavar as mãos após receber entregas de alimentos. Alguns especialistas também recomendam o uso de sacolas plásticas apenas uma vez.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/COyb8ho7nLSqRMtrTs6gak0M3tw=/0x0:1700x1065/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/A/t/i9xmIZQBeDPVGNqRbKHg/05.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "BBC", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:50", "raw_file_name": "3b7cf75407431a07797f433c242c1cc077bcb14e.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/20/analise-do-pulmao-de-pacientes-mortos-com-covid-19-mostra-cicatrizes-e-coagulos-diz-estudo.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Análise do pulmão de pacientes mortos com Covid-19 mostra cicatrizes e coágulos, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores do Imperial College London analisaram o órgão de 10 vítimas da doença. Todos apresentaram lesões pulmonares, e também nos rins.", "publication_date": "2020-08-20 19:30:00", "text_news": " Pesquisadores do Imperial College London analisaram os pulmões de dez pacientes mortos devido à Covid-19. Os resultados detectaram cicatrizes, lesões e coágulos em todas as pessoas observadas, e foram publicados nesta quinta-feira (20) na revista \"The Lancet Microbe\". A análise dos órgãos foi consentida pelos familiares ou responsáveis autorizados após a morte dos pacientes. A autópsia é uma ferramenta fundamental para entender a ação direta de uma determinada doença no corpo humano. Os pacientes analisados tinham de 22 a 97 anos e estiveram internados entre março e junho deste ano. Sete eram homens e, quatro, mulheres. Quatro pacientes eram brancos e outros seis faziam parte de minorias étnicas, como negros e asiáticos. De acordo com os pesquisadores, uma lesão pulmonar causada por um vírus pode afetar as trocas gasosas (oxigênio e dióxido de carbono) e o fluxo de sangue nos pulmões. Já a trombose, também encontrada na maioria dos pacientes, impede o fluxo sanguíneo normal por meio do sistema circulatório e pode causar derrames e ataques cardíacos. A lesão renal pode levar à insuficiência ou a um dano do órgão. Alguns pacientes, se sobrevivem, podem necessitar de diálise. Dois pacientes também apresentaram pancreatite aguda, condição em que o órgão fica inflamado. Em alguns casos, o problema no pâncreas pode evoluir para complicações graves e até falência dos órgãos.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/19zHuSSsTKFOkKTgRYM3m49Phs4=/0x0:687x800/1008x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/M/e/NoPBK0TD6RM7FUrB4uWQ/238707-web.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:52", "raw_file_name": "6e564a1bd4c468d7a3a650f8bfee09090c926ffa.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/08/20/maranhao-chega-a-130415-pacientes-recuperados-do-novo-coronavirus.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Maranhão chega a 130.415 pacientes recuperados do novo coronavírus", "subtitle": "Em 24 horas, 1.255 pessoas receberam alta médica no estado. Dados são da Secretaria de Estado da Saúde (SES) nesta quinta-feira (20).", "publication_date": "2020-08-20 19:08:00", "text_news": " O Maranhão chegou a 130.415 pacientes curados do novo coronavírus nesta quinta-feira (20), segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde (SES). Nas últimas 24 horas, mais 1.255 pessoas receberam alta médica no estado. Ao todo, o estado já registrou desde o início da pandemia, 141.860 casos confirmados e 3.315 mortes por Covid-19. Dos novos casos, 89 foram registrados na Grande Ilha (São Luís, Paço do Lumiar, São José de Ribamar e Raposa), 67 em Imperatriz e 1.133 em outros municípios maranhenses. De acordo com a SES, informou que 3.244 profissionais da saúde foram infectados pela doença desde o início da pandemia. Deste número, 3.159 se recuperaram e 59 morreram. O Maranhão tem 4.052 casos sob suspeita. Ao todo, 313.175 testes para a Covid-19 já foram realizados e 168.635 casos foram descartados com base nestes exames. Aos 101 anos, a idosa Regina Coelho Guiné é mais uma maranhense que venceu a Covid-19 em São Luís. Os sinais iniciais de infecção pela doença como febre e indisposição, foram percebidos por um dos filhos da idosa. Dona Regina passou por um exame de testagem onde foi comprovado o diagnóstico. Após o tratamento, a resposta imunológica foi surpreendente e chamou a atenção dos médicos e familiares da idosa, já que ela estava em recuperação de uma cirurgia no fêmur. Luzia Angelita Costa Almeida, de 73 anos, recebeu alta da Covid-19 e reencontrou a família após 90 dias internada no Hospital Universitário da UFMA, em São Luís. A paciente foi a segunda pessoa com Covid-19 a dar entrada no hospital e também era a que estava a mais tempo internada. Segundo o HUUFMA, o tratamento da idosa exigiu diversos esforços da equipe de saúde, além da força e superação da paciente para vencer as dificuldades. Flávia Cristina Abreu de Almeida, de 49 anos, recebeu alta com grande festa no Hospital Universitário, em São Luís. Ela ficou 34 dias internada com a Covid-19 e saiu chorando e agradecendo os profissionais de saúde. A maranhense foi a última pessoa internada em uma das duas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que o HUUFMA mantinha apenas para pacientes com Covid-19, e que foi desativada. Após ficar internada durante um mês e 22 dias, a paciente Celma Rodrigues, de 61 anos, ganhou uma nova vida depois de receber alta do Hospital Dr. Genésio Rêgo. Quando ela deu entrada no hospital, seus pulmões estavam com 92% de comprometimento. Ao todo, foram 31 dias internada em um leito de UTI e outros 21 dias na enfermaria até vencer a Covid-19. Aos 102 anos, o idoso Francisco Pereira Leite que mora no município de Tuntum, é um dos maranhenses que venceram o novo coronavírus. Ele que nunca havia ido ao médico, descobriu que estava infectado ao ir par São Luís tratar de problemas nos pulmões. Ficar em casa é importante porque, segundo as autoridades de saúde, é a única maneira mais eficaz no momento para frear o aumento repentino no número de casos, o que poderia causar um colapso no sistema de saúde pela falta de leitos e de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs). Um colapso causaria a diminuição drástica da capacidade do sistema de saúde em cuidar dos pacientes, o que aumenta a chance de óbitos por Covid-19 e também por outras doenças. Para evitar a proliferação do vírus, o Ministério da Saúde recomenda medidas básicas de higiene, como lavar as mãos com água e sabão, utilizar lenço descartável para higiene nasal, cobrir o nariz e a boca com um lenço de papel quando espirrar ou tossir e jogá-lo no lixo. Evitar tocar olhos, nariz e boca sem que as mãos estejam limpas.", "image_link": "https://s2.glbimg.com/-S3AMjWV4jWPh9GOJ6ZpS0ckn8I=/0x0:1280x853/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_59edd422c0c84a879bd37670ae4f538a/internal_photos/bs/2020/P/M/mzSsowSJu9EasKGExygg/whatsapp-image-2020-04-03-at-10.34.14.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "G1 MA", "categories": ["ma", "maranhao"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:55", "raw_file_name": "f9efc4f0d6519b72865fe1cdba64383e8d2fcc70.html"}
{"url": "https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/08/20/brasil-tem-112304-mortes-por-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml\n", "source_name": "G1", "title": "Brasil tem 112.304 mortes por coronavírus, diz Ministério da Saúde", "subtitle": "Em 24 horas, foram incluídos 1.204 registros de mortes no balanço.", "publication_date": "2020-08-20 18:47:00", "text_news": " O Ministério da Saúde divulgou nesta quinta-feira (20) seu mais recente balanço de mortes e casos da Covid-19. Os principais dados são: Além disso, o Ministério da Saúde apontou 736.264 pacientes em acompanhamento e 2.653.407 recuperados.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "G1", "categories": ["bemestar", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-05-24 10:48:57", "raw_file_name": "6edeb85c62cce3a80cf6ffa7b518072e7b2f0e7e.html"}
